 
Родственные связи нахарарских родов с правящей династией Аршакидов 
 
 
 
71 
 Вопрос о родственных связях армянских 
княжеских (нахарарских) родов с династией 
Аршакидов, правившей в Армении в I–V вв. 
нашей эры, представляет особую значимость в 
контексте проблемы ослабления Армянского 
царства в конце IV в. На протяжении всего су-
ществования Армянского государства правите-
ли противоборствующих держав – Римской им-
перии и Иранского царства – стремились укре-
пить свои позиции в регионе, Армения же вы-
ступала буферной зоной, находящейся в сфере 
интересов обеих держав. Нередко армянские 
правители оказывались под влиянием римских 
императоров или персидских царей. Контроль 
со стороны персов был обусловлен тем, что 
правящая династия Аршакидов имела далекие 
персидские корни. Утверждение в 62 г. н.э. 
представителя младшей ветви парфянских Ар-
шакидов Трдата I вызвало недовольство в Риме – 
началась очередная римско-парфянская война 
[1]. Военные действия, подробно описанные в 
«Анналах» Тацита [2], длились 10 лет. Решени-
ем конфликта стал компромисс между Парфией 
и Римом. Отныне на армянском престоле сиде-
ли представители парфянской династии Арша-
кидов, но их власть утверждалась с согласия 
римских императоров [1, p. 85]. Исторические 
источники не дают подробных сведений о цар-
ствовании последующих армянских царей в I–
II вв. н.э., что может быть обусловлено их пол-
ным подчинением интересам Римской империи 
и Парфянского царства. К началу III столетия, 
как сообщает армянский историк V в. Агатанге-
лос, среди четырех ветвей династии Аршакидов – 
персидской, армянской, индийской и массагет-
ской (албанской) – первое место занимал царь 
персидский с титулом «царя царей», владевший 
всей Персией, армянские Аршакиды занимали 
второе место по значимости [3], индийские Ар-
шакиды занимали третье место и царствовали в 
Бактрии, четвертая ветвь господствовала в Кав-
казской Албании. В первой половине III в. при-
ход новой власти в Персии в лице Сасанидов, 
не имевшей родственных связей с армянскими 
Аршакидами, мог поставить под угрозу веками 
сохранявшиеся порядки в регионе [4, p. 38–39]. 
Историк Агатангелос сообщает о походах ар-
мянского царя Хосрова II (до 287 г.) против Са-
санидского Ирана: «И вот в начале следующего 
года армянский царь Хосров вновь начал наби-
рать полки и составлять войско: он собрал ал-
ванское и иверское войска, открыл врата аланов 
и Чора Пахака, впустил войска гуннов и [стал] 
совершать набеги на Персию, пошел походами 
на Ассирию и [дошел] до врат Тизбона» [3]. 
Нельзя с полной уверенностью говорить о при-
УДК 94  
DOI 10.52452/19931778_2021_4_71 
 
РОДСТВЕННЫЕ СВЯЗИ НАХАРАРСКИХ РОДОВ  
С ПРАВЯЩЕЙ ДИНАСТИЕЙ АРШАКИДОВ  
В СОЧИНЕНИИ «ИСТОРИЯ АРМЕНИИ» МОВСЕСА ХОРЕНАЦИ 
 2021 г.  
Е.С. Суходольская 
  
Московский педагогический государственный университет, Москва 
lenapetrosyn93@mail.ru 
Поступила в редакцию 20.12.2020 
Рассматривается проблема отражения родственных связей армянских нахарарских (княжеских) ро-
дов с правящей династией Аршакидов в сочинении историка V в. Мовсеса Хоренаци «История Арме-
нии». В 387 г. Римская империя и Сасанидский Иран подписали Асилисенский мирный договор, пред-
определивший раздел Армении на Восточную и Западную. Восточная Армения по договору отошла 
Сасанидскому Ирану, а Западная Армения стала частью Римской империи. В сложившихся условиях 
представители отдельных княжеских семейств начали искать пути сближения с Римской империей или 
с Сасанидским Ираном, надеясь тем самым усилить свои позиции не только в подвластных им обла-
стях, но и за их пределами. Иные представители знатных фамилий стали использовать родственные 
связи с последними представителями правящей армянской династии Аршакидов для обоснования сво-
их законных прав на престол и восстановления Армянского царства. При описании истории Армении в 
период правления последних Аршакидов Мовсес Хоренаци поочередно останавливается на самых яр-
ких исторических фигурах, подробно показывает ослабление правящей династии Аршакидов через 
деятельность царей Тирана и Аршака II. Особое внимание автор уделяет взаимоотношениям последних 
представителей царской династии с политической элитой в лице нахараров и церковью. 
 
Ключевые слова: средневековая Армения, нахарары, ирано-византийские войны, национальная 
борьба, «История Армении» Мовсеса Хоренаци. 
 
История 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 4, с. 71–77 
 
Е.С. Суходольская 
 
 
72 
чинах военных походов Хосрова II. Агатангелос 
видит в этом желание отомстить за упразднение 
«братской династии» в Персии. «Когда эта пе-
чальная весть о смерти дошла до армянского 
царя Хосрова, который был вторым в персид-
ской державе, – ибо тот, кто был армянским 
царем, тот был вторым в персидском государ-
стве, – хотя до него давно дошла печальная 
весть, однако он ничего не смог предпринять 
для подготовки к войне. И после этого продол-
жал пребывать в великой печали из-за проис-
шедших событий, ибо ему ничего не удавалось 
сделать. В великой печали по поводу случивше-
гося он пустился в путь и вновь возвратился в 
свою страну» [4]. Вместе с тем действия Хосро-
ва II могут быть обусловлены еще не укрепив-
шимся положением Сасанидов и желанием за-
нять место правителя мощной империи. Однако 
ожидания Хосрова II не оправдались: племена, 
населявшие Иран, признали власть новой правя-
щей династии, а армянские цари по-прежнему 
назначались исключительно с согласия римского 
императора. Позднее нерешенность римско-
иранского конфликта поставила под угрозу 
дальнейшее существование Армянского царства. 
В IV в. н.э. наблюдается упадок Армянского 
государства. Причиной ослабления Армении 
наряду с экономическим кризисом и недально-
видной политикой последних царей из династии 
Аршакидов принято считать нежелание нахара-
ров видеть на престоле представителей именно 
данной династии, имеющей персидское проис-
хождение [5]. В условиях роста этнического 
самосознания армян накануне падения царства 
у представителей армянского политической 
элиты появилась возможность предложить свои 
кандидатуры в качестве альтернативы Аршаки-
дам. Однако для легитимации власти нахарары 
должны были иметь основания на престол. За-
частую такие основания вытекали как раз из 
родственных связей княжеских родов с ослабе-
вающими Аршакидами. Среди нахараров в IV в. 
выделяются представители наиболее влиятель-
ных родов Сюни, Багратуни и Мамиконян, ко-
торым, согласно Гахнамаку – тронной грамоте, 
показывающей иерархию княжеских родов при 
царском дворе, удавалось занимать наиболее 
влиятельное и привилегированное положение. 
Дополнением к данному документу станет во-
енный регистр Зоранамак, содержащий инфор-
мацию о количестве конницы, которую предо-
ставляла каждая династия в царскую армию, а 
также о воротах, которые защищал нахарарский 
род от вражеских вторжений. Согласно Зорана-
маку, Сюни охраняли от врагов восточные гра-
ницы, Багратуни – западные, а Мамиконяны – 
северные. Иными словами, именно представи-
тели данных знатных фамилий обеспечивали 
защиту государства от захватчиков по всем ру-
бежам. Помимо этого представители данных 
родов будут принимать активное участие в 
международно-политической 
жизни 
страны, 
участвуя в дипломатических посольствах, в том 
числе в Сасанидский Иран и Римскую импе-
рию. Главы нахарарских родов (танутеры) за-
нимали почетное место при дворе царя, выпол-
няли ключевые функции в государстве и обла-
дали полнотой власти в подконтрольных им об-
ластях (гаварах). Сохранение позиций нахарар-
ских родов Сюни, Багратуни, Мамиконян, не-
смотря на стремительно растущее число новых 
крупных землевладельцев, может быть обуслов-
лено давней историей этих родов, их тесной свя-
зью с правящей династией, а также территори-
альным положением принадлежащих им обла-
стей. Именно они будут вести борьбу друг с дру-
гом за то, чтобы возглавить Армянское царство, 
используя ослабевающих царей из династии Ар-
шакидов как инструмент к достижению цели [6]. 
Ключевым источником по данной проблема-
тике служит сочинение историка V в. Мовсеса 
Хоренаци «История Армении» [7; 8]. Третья 
книга представляет собой описание внутренне- 
и внешнеполитического положения Армении в 
IV в. При описании истории Армении в период 
правления последних Аршакидов Мовсес Хоре-
наци поочередно останавливается на самых яр-
ких исторических фигурах, подробно показыва-
ет ослабление правящей династии, а также со-
общает сведения о родственных отношениях 
армянских знатных родов с Аршакидами. По-
скольку в «Истории Армении» нас интересуют 
прежде всего сведения по становлению армян-
ского нахарарства и выстраиванию взаимоот-
ношений между правящей династией Аршаки-
дов с политической элитой, необходимо хотя 
бы вкратце остановиться и на других источни-
ках, в которых также присутствуют аналогич-
ные сведения. Труды историков Фавстоса Бу-
занда [9; 10] и Агатангелоса [3] позволяют вос-
создать историческую реальность времени, до-
полнив ее событиями, происходившими в реги-
оне в IV–V вв. Данные труды представляют ин-
терес потому, что они описывают события с 
точки зрения взаимодействия светской и цер-
ковной власти, делая упор именно на роли 
церкви и ее священнослужителей в тот или 
иной исторический момент. «История Арме-
нии» современника Мовсеса Хоренаци Фав-
стоса Бузанда частично затрагивает вопросы 
родственных связей нахараров с династией Ар-
шакидов. Основной целью Фавстоса Бузанда 
было передать именно религиозную историю 
Армении, однако некоторые аспекты светской 
 
Родственные связи нахарарских родов с правящей династией Аршакидов 
 
 
 
73 
жизни оказываются в поле зрения автора. При-
влекает внимание расхождение авторов в во-
просе влияния нахараров из рода Мамиконян. 
Фавстос Бузанд уделяет особое внимание дея-
тельности данного знатного рода во внутренней 
и внешней политике государства, в то время как 
Мовсес Хоренаци об этом не упоминает. Суще-
ствует предположение, что «История» Фавстоса 
Бузанда могла быть написана по заказу нахара-
ров Мамиконян, однако прямых подтверждений 
этому нет. В то же время «История» Мовсеса 
Хоренаци написана по заказу нахараров Багра-
туни (о чем автор сообщает в самом начале по-
вествования), чем и может объясняться умалчи-
вание некоторых событий в условиях противо-
стояния нахараров. 
Возвращаясь к родственным связям между 
нахарарами и Аршакидами, у Мовсеса Хорена-
ци находим сведения о том, что представители 
рода Сюни в IV в. н.э. имели близкие отноше-
ния с царской династией. Это также подтвер-
ждается материалами военного регистра (Зора-
намак), где содержится информация о том, что 
Сюни поставляли более 10 тысяч единиц кон-
ницы, что во множество раз превосходило ко-
личество предоставляемой конницы иных знат-
ных родов. Защищая восточные границы Арме-
нии, Сюни находились в непосредственном 
контакте с Сасанидами, и тот факт, что Арша-
киды опираются именно на Сюни, может свиде-
тельствовать об их доверии роду. Мовсес Хоре-
наци сообщает, что при царе Тиране (338–350 
гг.) представитель рода Сюни по имени Писак 
являлся стольником (должностное лицо, зани-
мавшееся обслуживанием трапезы царя), что 
говорит о безусловном доверии царей этому 
роду. На протяжении всего царствования Ар-
шакидов за представителями Сюни не сохраня-
ется наследственного титула, несмотря на это 
они имеют лидирующие позиции в нахарарской 
иерархии, а также большие территориальные 
владения. В контексте родственных связей Сю-
ни и Аршакидов интересна история дочери кня-
зя Андовка Сюни по имени Парандзем, о кото-
рой сообщает Мовсес Хоренаци. В 350 г. вопре-
ки всем правилам новым царем Армении стано-
вится второй сын умершего царя Тирана Ар-
шак II (350–367 гг.). К власти Аршак II прихо-
дит при поддержке персидского царя Шапура II, 
что шло вразрез с утвердившимися веками пра-
вилами престолонаследия. Несмотря на попыт-
ки предшественников сохранять нейтралитет в 
римско-сасанидских отношениях, Аршак II ока-
зывается в сфере интересов персов и портит 
отношения с Римом. Желая наказать армянско-
го царя, по приказу императора Валента убива-
ют его младшего брата Трдата. Этого действия 
было достаточно, чтобы Аршак II захотел вос-
становить хорошие отношения с римским дво-
ром. На переговоры он отправляет нового пат-
риарха Нерсеса Великого. Переговоры оказы-
ваются успешными, император не только в ка-
честве примирения выдает за Аршака II знат-
ную девушку императорского рода по имени 
Олимпиада, но и берет на себя воспитание сына 
убитого Трдата – Гнела. Впоследствии импера-
тор дарует Гнелу титул консула, а также юноша 
женится на дочери нахарара Андовка Сюни Па-
рандзем. О красоте девушки ходили легенды, 
двоюродный брат Гнела и племянник Аршака II 
Тирит, влюбившись в Парандзем, спровоциро-
вал конфликт между царем и Гнелом. Мовсес 
Хоренаци пишет: «Аршак (как-то) отправляется 
на охоту в свою любимую область Когайовит за 
(горой) Масис. Охота оказалась удачной, и Ар-
шак на радостях за чаркой вина стал похвалять-
ся, что ни одному из царей до него за один раз 
не удалось сразить такое количество зверей. Тут 
Тирит и Вардан вновь принимаются за наветы, 
говоря, что Гнел на этих днях убил гораздо 
больше зверей на своей горе, именуемой Ша-
хапиван» [8]. Царь отправляет Гнелу письмо, в 
котором приказывает ему подготовить места 
для охоты. «Отправившись тотчас вслед за по-
сылкой грамоты, Аршак надеялся застать Гнела 
не выполнившим приказание и, обвинив его в 
намеренном пренебрежении к царским утехам, 
заключить в оковы. Но когда он увидел такие 
приготовления к охоте и такое количество зве-
рей, какие никогда не видывал, то, ужаленный 
чувством зависти и подозрениями, приказал 
тому же Вардану, чтобы он здесь же на охоте 
убил Гнела, притворившись, что целился в зве-
ря, а стрела по ошибке попала в него. Получив 
такой приказ, тот не замедлил выполнить его» 
[8]. После убийства Гнела Аршак II взял в свой 
дом вдову Парандзем. Мовсес Хоренации со-
общает о том, что вскоре Парандзем родила от 
Аршака II сына. Желая занять место царицы, 
она отравила супругу Аршака II Олимпиаду, 
после чего царь женился на Парандзем, а их 
сын Пап стал наследником престола. Оказывая 
серьезное влияние на царя Аршака II, Паран-
дзем добилась того, что ее отец Андовк Сюни 
был назначен на должность военачальника во-
сточной верховной рати. За самостоятельную 
политику и сближение с римским императором 
в 367 году Аршак II по приказу персидского 
царя Шапура II был пойман и заточен в тюрьму. 
Подтверждением того, что царица Парандзем 
могла проводить политику в личных интересах 
и интересах своей семьи, является ее отказ на 
призыв Аршака II явиться ко двору персидского 
царя. Мовсес Хоренаци пишет: «Да и царица 
 
Е.С. Суходольская 
 
 
74 
Парандзем не пошла на зов мужа, но, забрав 
сокровища, кинулась в крепость Артагерс и по-
дала весть своему сыну Папу, надеясь высколь-
знуть из рук Шапуха» [8]. В 371 г. Пап по ре-
шению римского императора станет царем Ар-
мении. Таким образом, действия царицы Па-
рандзем из рода Сюни способствовали прибли-
жению княжеского рода к царской власти. 
После смерти Папа в 374 г., по решению 
римского императора, на престол восходит род-
ственник умершего армянского царя Вараздат 
(374–378). И Мовсес Хоренаци, и Фавстос Бу-
занд сообщают, что Вараздат был из рода Ар-
шакидов, однако прямым наследником престола 
не являлся. После смерти Папа у него осталось 
два сына: Вагаршак и Аршак, именно они 
должны были наследовать трон. Опираясь на 
сведения М. Хоренаци и Ф. Бузанда, М. Нер-
сисян приходит к выводу, что новый царь был 
выгоден римскому императору [11, с. 72–73]. 
Малолетний правитель мог стать инструментом 
в руках армянской политической элиты, дей-
ствия которой могли быть непредсказуемы для 
Рима, в то время как Вараздат являлся подхо-
дящей кандидатурой, готовой исполнять волю 
императора. Показательно, что, давая характе-
ристику новому царю, Фавстос Бузанд описы-
вает лишь его внешние и физические качества. 
«Он был молод годами, мужествен, могуч ру-
ками, храбр сердцем, но был легкомыслен, как 
дитя неразумное, незрел умом» [10]. Мовсес 
Хоренаци также рассказывает про его физиче-
ские данные: «Вараздат был молод, смел, статен 
и силен, полон всяческих намерений и очень ис-
кусен в стрельбе (из лука)» [8]. Такое описание 
могло бы подойти для военного деятеля, но никак 
не для главы государства. Можно предположить, 
что, делая акцент на внешних особенностях царя, 
авторы стремились указать на его несамостоя-
тельность в правлении: молодой, смелый, силь-
ный, но недостаточно мудрый царь мог попасть 
под влияние более искусного политика, каким 
стал римский император Валент II (364–378). 
В это же время при дворе значительно уси-
лится положение нахарарских родов Мамико-
нян и Багратуни. Представители рода Мамико-
нян в Аршакидский период занимали пост вер-
ховного главнокомандующего Армении – спа-
рапета («սպարապետ» – главнокомандующий 
армией Армении). Представители рода Багра-
туни владели титулом аспет («ասպետ»), что 
означало «венцевозлагатель». М. Нерсисян, 
опираясь на сведения Фавстоса Бузанда, выдви-
гает идею о первом крупном политическом про-
тивостоянии между царской властью и нахара-
рами: «В эти годы развернулась деятельность 
спарапета Мушега Мамиконяна. Он выдвинул 
широкую программу преобразований, целью 
которых было укрепление государства, усиле-
ние политической централизации, строитель-
ство новых городов взамен пострадавших ста-
рых» [11]. Активная деятельность спарапета 
Мамиконяна, с одной стороны, говорит о само-
стоятельности и политическом могуществе 
нахарарского рода (который имел лишь 4 место 
в Гахнамаке и уступал родами Сюни, Багратуни 
и Арцруни), с другой стороны, может свиде-
тельствовать о бездеятельности правителя Ва-
раздата. Историк Фавстос Бузанд сообщает о 
конфликте, возникшем между Вараздатом и 
главами знатных родов. «Но когда великие ар-
мянские нахарары увидели, что армянский царь 
Вараздат – легковерный юноша, не умеет отли-
чать зла от добра, стали после этого водить царя 
по своему желанию, направлять его, как хотят. 
Он больше слушался молодых людей, которые 
были одного с ним возраста, чем мудрых стар-
цев, которые бы могли дать ему полезные сове-
ты» [10]. Под «молодыми людьми» Фавстос 
Бузанд мог подразумевать молодое нахарарст, в 
IV в. количество знатных родов активно увели-
чивалось [12]. Фавстос Бузанд говорит об ар-
мянской политической элите в середине IV ве-
ка: «остальные в числе девятисот человек при-
нимали участие в придворных званых пирше-
ствах, восседая на своих подушках; не считая 
лиц, стоявших на ногах для обслуживания» 
[10]. Стремительный рост армянской знати мог 
негативно сказываться на традиционных устоях, 
сохранявшихся в Армении веками. Новое наха-
рарство преследовало свои личные цели, стре-
мясь возвыситься за счет «неразумного царя». 
Фавстос Бузанд сообщает, что чрезмерное само-
управство Мушега Мамиконяна не нравилось не 
только царю, но и его приближенным. В ходе 
заговора по решению царя Вараздата спарапет 
Мушег Мамиконян был низложен и убит, на сме-
ну ему был поставлен Бат Сахаруни [10]. Новый 
спарапет был воспитателем царя, это событие 
является прямым свидетельством того, что при-
ближенные к Вараздату нахарары пользовались 
своим положением в личных целях. Мамиконяны 
лишились своего наследственного титула. 
В 378 г., как сообщает Фавстос Бузанд, один 
из князей рода Мамиконян по имени Манвел 
выступил против Вараздата. «Добившись славы 
своего владычества, Манвел прежде всего без 
приказа царя Вараздата захватил власть полко-
водца и спарапета. То, что искони принадлежало 
его предкам и что царь Вараздат (отняв у них) 
пожаловал своему воспитателю Бату, эту власть 
Манвел вернул себе» [10]. Инстерес представля-
ет тот факт, что Мовсес Хоренаци вовсе не упо-
минает о выступлении Манвела Мамиконяна. 
 
Родственные связи нахарарских родов с правящей династией Аршакидов 
 
 
 
75 
Свержение Вараздата он связывает со стремле-
нием царя проводить независимую от Рима по-
литику. «Ввиду всего этого Вараздат, с юных лет 
одушевленный подвигами, и в царском сане не 
подчинялся наставлениям начальников грече-
ских войск. Так, он послал вестников к Шапуху с 
просьбой дать ему в жены одну из его дочерей, 
обещая склонить Армянскую страну на его сто-
рону. Проведав об этом, греческие полководцы 
известили императора. Император же Феодосии 
приказал захватить его, если он не пойдет добро-
вольно на зов самодержца. Поэтому Вараздат 
был вынужден отправиться по доброй воле, наде-
ясь оправдаться перед Августом» [8]. На наш 
взгляд, сведения Мовсеса Хоренаци кажутся ме-
нее достоверными. Выступление Манвела Мами-
коняна совпадает с временем гибели римского 
императора Валента [13, c. 349–351]. Если Вараз-
дат являлся ставленником Валента, как на то ука-
зывает Фавстос Бузанд, то можно предположить, 
что Манвел Мамиконян использовал смерть по-
кровителя армянского царя для возвращения ти-
тула. Кроме того, в источниках нет информации о 
каких-либо конкретных действиях Вараздата, 
которые могли свидетельствовать о нежелании 
армянского царя сотрудничать с римским импе-
ратором. Свидетельство Мовсеса Хоренаци о 
намерениях Вараздата «склонить Армянскую 
страну» на сторону персов также кажется сомни-
тельным. Аммиан Марцеллин сообщает, что еще 
в 377 г. персидский царь Шапур II обращался к 
римскому императору с предложением разделить 
армянские земли. «На это Валент дал ответ, что 
он не может допустить никаких изменений в ре-
шениях, принятых с общего согласия и тем с 
большим рвением будет их отстаивать» [13,         
c. 319]. Решение императора Валента может быть 
подтверждением не только того, что Вараздат 
находился в сфере интересов Рима, но и того, что 
император был настроен на сохранение незави-
симости Армянского царства, что обесценивало 
бы решение Вараздата о поддержке Ирана, о ко-
тором пишет Мовсес Хоренаци. Таким образом, 
сведения Фавстоса Бузанда о свержении армян-
ского царя в ходе выступления Манвела Мами-
коняна кажутся более достоверными. 
Смелая и открытая борьба с царем также 
может свидетельствовать о том, что Вараздат 
все же не был из рода Аршакидов. В действи-
тельности на это указывает несколько факторов. 
В первую очередь настораживает упоминание о 
его принадлежности к Аршакидам в источни-
ках. Существование одной и той же правящей 
династии на протяжении более чем трех веков 
вряд ли заслуживает пояснения родовой при-
надлежности нового царя, однако и М. Хорена-
ци, и Ф. Бузанд на это нарочито указывают. 
Кроме того, привлекает внимание реплика, ска-
занная Манвелом Мамиконяном Вараздату, ко-
торую сообщает Фавстос Бузанд: «Առաջին 
Արշակունի թագավորները գիտեին, թե ովքե՛ր 
ենք մենք և որտեղացի ենք. բայց դու, 
որովհետև Արշակունի չես, հեռացի՛ր այս 
աշխարհից և իմ ձեռքից մի՛ մեռնիր»։» [9]. «Но 
ты и не Аршакуни, а родился от блуда, потому 
и не узнал радетелей за Аршакуни» [10]. Слова 
Манвела Мамиконяна, о которых сообщает 
Фавстос Бузанд, частично проливают свет на 
происхождение Вараздата, что позволяет гово-
рить о том, что он не был прямым потомком 
Аршакидов, возможно, был косвенно связан с 
родом. Нахарары не боятся выступать против и 
добиваются своих целей: Вараздат бежал в Рим, 
где был схвачен и отправлен в ссылку [9]. 
Стремительный отказ от власти также может 
свидетельствовать о том, что Вараздат занял 
место царя, не имея на то законным прав. 
В 378 г. на престоле оказываются два мало-
летних сына царя Папа Аршак III и Вагаршак. 
Фавстос Бузанд пишет, что решающую роль в 
этом сыграл спарапет Манвел Мамиконян: 
именно ему удалось свергнуть царя Вараздата, 
незаконно захватившего власть после смерти 
Папа. Он пишет: «Совершив все эти дела пол-
ководец спарапет Манвел вместе с царицей 
Аршакуни и двумя юношами Аршаком и Ва-
гаршаком, со всем армянским войском, с вели-
кими вельможами и нахарарами отправился и 
прибыл в гавар Карин, и все танутеры с ним» 
[10]. Показательно, что Манвел Мамиконян не 
предпринял попытку взять власть после свер-
жения Вараздата, что может свидетельствовать 
о недостаточно прочном положении Мамиконя-
нов в среде политической элиты. Кроме того, 
новые цари, сыновья Папа, виделись выгодной 
кандидатурой, так как не обладали достаточной 
самостоятельностью, им был назначен регент в 
лице спарапета Манвела Мамиконяна [10]. 
Мовсес Хоренаци вовсе опускает информацию 
о регенте при малолетних правителях, а даль-
нейшее расхождение в источниках становится 
прямым свидетельством противостояния поли-
тической элиты в V веке. Фавстос Бузанд пи-
шет, что спарапет Манвел Мамиконян женит 
Аршака III на своей дочери, тем самым связы-
вая свою семью родственной связью с Аршаки-
дами [10]. При этом Мовсес Хоренаци сообщает 
следующее: «Цари, прибыв, вступили в управ-
ление нашей страной и завладели ею в упорной 
борьбе с персами. И взяли себе в жены Аршак – 
дочь Бабкена, родовладыки рода Сюни, а Вала-
ршак – дочь аспета Сахака (Багратуни)» [8]. 
Процарствовав несколько лет, царь Вагаршак 
умер, в 384 году скончался спарапет Манвел 
 
Е.С. Суходольская 
 
 
76 
Мамиконян. Аршак III, при поддержке нахара-
ров из рода Мамиконян, желая сохранить свою 
власть, обратился за помощью к римскому им-
ператору. Вместе с Аршаком III Армению по-
кинули некоторые представители рода Сюни и 
рода Багратуни [8]. Иные нахарары, желая по-
ставить на престол своего «марионеточного» 
малолетнего принца Хосрова, обратились за 
содействием к персидскому царю Шапуру III. 
Происхождение Хосрова остается неясным. 
Мовсес Хоренаци и Фавстос Бузанд указывают 
на его принадлежность к роду Аршакидов. 
К. Туманов, выстраивая по доступным источни-
кам генеалогическое древо царей, склонен счи-
тать его сыном Вараздата [14, p. 76]. 
Вопреки всем ожиданиям в 387 г. между им-
ператором Феодосием I и персидским царем Ша-
пуром III был подписан мирный договор, по кото-
рому Великая Армения разделялась на Западную, 
находящуюся под контролем Рима, и Восточ-
ную – подконтрольную Персии [10]. В условиях 
раздела государства не только Аршакиды утрати-
ли власть, но и нахарары были лишены возмож-
ности возглавить единое Армянское царство. Та-
ким образом, родственные связи с последними 
Аршакидами могли выступать серьезным основа-
нием для достижения власти армянскими князья-
ми, однако это противоречило утвердившимся 
порядкам в регионе, продиктованным Римской 
империей и Сасанидским Ираном. 
 
