 
Д.Н. Суходольский 
 
 
78 
 Период первой половины XI в. тесно связан 
с процессом формирования централизованных 
государств в Скандинавии и характеризуется 
как внутренними смутами, так и серьезными 
внешнеполитическими потрясениями, конфлик-
тами между формирующимися государствами. 
Одной из наиболее ярких страниц такого про-
тивостояния является борьба норвежского ко-
нунга Харальда III Сурового (1046–1066) и дат-
ского конунга Свейна II Эстридсена (1047–
1076) за датский престол, разгоревшаяся после 
смерти конунга Магнуса I Доброго в 1047 г. 
Истоки этого конфликта лежат сразу в несколь-
ких плоскостях и связаны, прежде всего, с 
внутренними династическими кризисами, воз-
никшими в Норвегии и Дании в XI в. В 1016 г. 
датский конунг Кнуд Великий (1018–1035) за-
кончил завоевание Англии, начатое еще его от-
цом Свейном I Вилобородым (986–1014), и со-
здал единую Англо-Датскую державу, ядром 
которой стала Англия [1, с. 221]. Переселив-
шись в Англию, Кнуд Великий оставил в Дании 
вместо себя наместников из числа своих сыно-
вей и ярлов: «В Дании он оставил править свое-
го сына Хѐрдакнута и при нем Ульва ярла сына 
Торгильса, Спракалегга. Ульв был женат на 
Астрид дочери Свейна конунга, сестре Кнута 
Могучего. У них был сын Свейн, который стал 
потом конунгом Дании. Ульв ярл был человек 
очень известный» [2, с. 246]. Отсутствие в Да-
нии Кнуда позволило норвежцам во главе с ко-
нунгом Олавом II начать войну с Данией, кото-
рая, однако, окончилась поражением норвежцев 
и бегством Олава из страны.  
В 1030 г. в битве при Стикластадире нор-
вежскими бондами, которые поддерживали 
Кнуда Великого, был окончательно разбит нор-
вежский конунг Олав II, пытавшийся вернуть 
власть над страной. После поражения и гибели 
Олава II Норвегия стала частью державы Кнуда 
Великого [2, с. 276]. Однако, несмотря на чере-
ду побед и включение Норвегии в состав дер-
жавы Кнуда Великого, датское правление при-
вело к недовольству норвежских бондов: «Ко-
гда о засильи датчан пошли разговоры, то все 
стали говорить, что трѐнды больше всех вино-
ваты в том, что конунга Олава II Святого не 
стало в стране и что норвежцы попали под этот 
гнет, который принес им кабалу и рабство, и 
богатым, и бедным, и всему народу» [2, с. 322]. 
Смерть Кнуда Великого в 1035 г. позволила 
норвежцам, недовольным датской политикой в 
Норвегии, сделать конунгом внебрачного сына 
Олава – Магнуса I Доброго, росшего при дворе 
Ярослава Мудрого [3, с. 110]. С приходом к 
власти Магнуса I военные действия между нор-
УДК 94  
DOI 10.52452/19931778_2021_4_78 
 
ГЕНЕАЛОГИЯ КАК ИНСТРУМЕНТ ДИНАСТИЧЕСКОЙ БОРЬБЫ ЗА ПРЕСТОЛ 
МЕЖДУ ХАРАЛЬДОМ III СУРОВЫМ И СВЕЙНОМ II ЭСТРИДСЕНОМ 
 2021 г.  
Д.Н. Суходольский 
  
Московский педагогический государственный университет, Москва 
dima2693@mail.ru 
Поступила в редакцию 25.12.2020 
Скандинавские родовые и королевские саги, а также другие письменные источники, посвященные 
Скандинавии эпохи викингов, уделяют значительное внимание генеалогии, которая играла не послед-
нюю роль в политической жизни региона на протяжении всей эпохи викингов (VIII–XI вв.). Один из 
наиболее ярких примеров того, насколько значима была генеалогия для древнескандинавского обще-
ства, относится к середине XI в., когда развернулась борьба между норвежским конунгом Харальдом III 
Суровым и датским конунгом Свейном II Эстридсеном за власть над Данией и Норвегией. На основе 
анализа труда Снорри Стурлусона «Круг земной» (Heimskringla), а также саги о Кнютлингах и труда 
Адама Бременского «Деяния архиепископов Гамбургской Церкви» (Gesta Hammaburgensis ecclesiae 
pontificum) рассматривается вопрос о том, как норвежский конунг Харальд III Суровый и датский ко-
нунг Свейн II Эстридсен использовали различные генеалогические инструменты в борьбе за датский 
престол, разгоревшейся после смерти норвежско-датского конунга Магнуса I Доброго в 1047 г. Оба 
кандидата имели сомнительные династические права на престол, что и привело к необходимости ис-
пользовать генеалогию как средство легитимации собственной власти как в Норвегии, так и в Дании. 
Среди способов, которые использовали конунги для легитимации своей власти, были смена патронима, 
принятие нового имени, апеллирование к родству по матери и другие. 
 
Ключевые слова: Харальд III Суровый, Свейн II Эстридсен, генеалогия, родственные связи, «Круг 
земной», Снорри Стурлусон, «Деяния архиепископов Гамбургской Церкви», Адам Бременский. 
 
История 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 4, с. 78–83 
 
Генеалогия как инструмент династической борьбы за престол 
 
 
 
79 
вежцами и датчанами возобновились. Един-
ственный законный 
сын 
Кнуда 
Великого 
Хардекнуд (1035–1042) пытался вернуть кон-
троль над Норвегией, но ему не удалось этого 
сделать. В конечном итоге между Хардекнудом 
и Магнусом I был заключен договор, что в слу-
чае отсутствия законного наследника, после 
смерти одного из них, власть переходит к дру-
гому.  Со смертью Хардекнуда в 1042 г. датская 
правящая династия пресеклась по мужской ли-
нии, и, согласно ранее заключенному договору, 
который был скреплен виднейшими датскими и 
норвежскими бондами, Магнус I был провоз-
глашен на датских тингах правителем Дании. 
Таким образом, под его властью оказались и 
Дания, и Норвегия [4, p. 112].  
Однако относительное мирное правление 
конунга Магнуса I было омрачено двумя значи-
мыми событиями. С одной стороны, племянник 
Кнуда Великого, сын его сестры Астрид, Свейн II 
Эстридсен заявил свои права на датский пре-
стол, нарушая клятвы верности, которые были 
даны Магнусу I, и безуспешно пытался захва-
тить власть, при этом неизменно пользуясь 
поддержкой датской знати и бондов [2, с. 339]. 
С другой стороны, в этот же момент, в 1046 г., 
из Византии в Скандинавию возвратился еди-
ноутробный брат Олава II Святого и старший 
родственник Магнуса I – Харальд III Суровый, 
который также претендовал на норвежский пре-
стол [5, с. 83]. В первую очередь он апеллиро-
вал к тому, что в Норвегии в X–XI вв. не суще-
ствовало четкого порядка наследования власти, 
а потому любой потомок норвежского конунга 
Харальда I Прекрасноволосого, к числу кото-
рых относился и он, мог претендовать на нор-
вежский трон [6, с. 510]. По этой причине, бу-
дучи старшим в роду, Харальд III Суровый за-
явил свои права на власть над Норвегии. При 
этом его слава и богатство, приобретенное во 
время службы в Византии, обеспечили ему по-
пулярность и определенную поддержку бондов. 
Поэтому по договоренности Магнус I, стараясь 
избежать междоусобицы внутри Норвегии, по-
делил с Харальдом III власть в Норвегии попо-
лам [2, с. 363].  
Однако перед своей смертью в 1047 г. молодой 
конунг Магнус I завещал конунгу Харальду III 
лишь Норвегию, а своему давнему противнику 
Свейну II завещал Данию [4, p. 182]. И именно 
этот раздел привел в конечном счете к противо-
стоянию между Свейном II и Харальдом III, 
которые, к слову, находились друг с другом в 
определенной, хоть и весьма отдаленной, сте-
пени родства и приходились друг другу свой-
ственниками, т.е. родственниками по браку 
(термин magr в древнескандинавских источни-
ках) [7, c. 78; 8, c. 252]. После смерти Магнуса I 
Харальд III Суровый отказался признать права 
Свейна II на Данию и начал военную кампанию 
против него, которая с промежутками длилась 
на протяжении следующих шестнадцати лет до 
1064 г., когда Харальд III Суровый все-таки был 
вынужден признать право Свейна II Эстридсена 
править Данией [9, с. 68]. 
Проблема обоснования власти Харальдом III 
Суровым подробно отражена в ряде древне-
скандинавских источников, которые, однако, 
преимущественно относятся к периоду XI–XII вв. 
Среди них следует выделить «Круг земной» 
(Heimskringla) Снорри Стурлусона, написанный 
знаменитым исландцем в XIII в. [2], анонимный 
сборник саг о королях «Гнилая кожа» (Morkin-
skinna), созданный в 1220-х гг. [4], и сборник 
королевских саг «Красивая кожа» (Fagrskinna), 
написанный несколько позже «Гнилой кожи» 
[10], а также сагу о Кнютлингах [11]. Все ис-
точники рассказывают об одних и тех же собы-
тиях и во многом представляют взгляд на про-
блему с позиции ее главных героев – норвеж-
ских конунгов, за исключением саги о Кнют-
лингах, в которой речь идет о датских правите-
лях. Помимо королевских саг важным источни-
ком может быть сочинение Адама Бременского 
«Деяния архиепископов Гамбургской церкви» – 
единственный из источников, автор которого 
был современником событий и получил часть 
информации для труда из уст одного из главных 
участников событий – Свейна II Эстридсена.  
В первую очередь следует обратиться к тек-
сту «Гнилой Кожи», которая из всех источников 
наиболее подробно раскрывает особенности 
генеалогии Харальда III Сурового. Конунг Ха-
ральд III Суровый по матери Асте был едино-
утробным братом конунга Олава II Святого, а с 
другой стороны он был сыном местного мелко-
го конунга Сигурда Свиньи – дальнего потомка 
конунга Харальда I Прекрасноволосого [4, 
p. 129], чьи права на престол чисто теоретиче-
ски были вполне реальны, однако же не имели 
под собой реальных оснований, так как пред-
ставители этой ветви рода никогда не правили 
не становились норвежскими конунгами. Тем не 
менее анализ «Гнилой кожи» и других скандинав-
ских источников показывает, что Харальд III Су-
ровый не апеллирует к отцовской генеалогии, 
предъявляя свои права на Норвегию и наслед-
ство конунга Магнуса I Доброго. Весьма веро-
ятно, что это было связано с образом жизни 
Сигурда Свиньи, который не питал политиче-
ских амбиций и куда больше интересовался 
своим хозяйством: «Что касается характера 
Сигурда, то, говорят, что он был человек очень 
работящий и очень хороший хозяин. Он сам вел 
 
Д.Н. Суходольский 
 
 
80 
хозяйство и следил за скотом и двором. Ще-
гольства он не любил и был неразговорчив. Он 
был самый мудрый человек во всей Норвегии и 
очень богатый. Он был человек миролюбивый и 
справедливый» [2, с. 164]. С другой стороны, 
это прозвище Сигурда могло носить уничижи-
тельный характер, и Харальд стремился не ак-
центировать внимание на таком родстве. Кроме 
того, прозвище предка конунга Харальда III 
Сурового – Сигурда Хриси (Hrisi), который был 
сыном Харальда I Прекрасноволосого, явно 
намекало на его незаконное происхождение [12, 
p. 141]. В любом случае такое родство в услови-
ях борьбы за власть как в Норвегии, так и в Да-
нии не было выгодно конунгу Харальду III Су-
ровому. Как отмечает Ф.Б. Успенский, «суще-
ственно, что именно в годы правления Харальда 
Сурового расцветает культ Олава II Святого. 
При этом почти никто из многочисленных 
скальдов, прославлявших Харальда, не упоми-
нает его отца и не говорит ни слова о его пря-
мом родстве с Харальдом Прекрасноволосым» 
[13, с. 45]. Так или иначе, стоит отметить тот 
факт, что положение Харальда в Норвегии в 
первые годы его единоличного правления оста-
валось достаточно шатким, о чем свидетель-
ствует как противостояние конунга Харальда с 
бондами Трандхейма под предводительством 
Эйнара Брюхотряса [2, с. 374], так и тот факт, 
что конунг Харальд в 1048 г. взял в наложницы 
Тору, дочь влиятельного норвежца и сторонни-
ка Магнуса I Доброго Торберга Арнессона, что 
позволило Харальду примириться с враждебно 
настроенной против него частью норвежского 
общества. Таким образом, в стремлении укрепить 
собственную власть Харальд III Суровый опирал-
ся на все возможные инструменты, такие как, 
например, значимый институт наложничества, что 
убедительно продемонстрировала Т.Н. Джаксон 
[3, с. 156]. Однако наиболее важно для легити-
мации собственной власти было обосновать 
свои   претензии на власть, для чего конунг Ха-
ральд в первую очередь всегда обращался к 
своей второй родовой связи – связи со своим 
единоутробным братом конунгом Олавом II 
Святым и своим племянником Магнусом I Доб-
рым, чьи заслуги (и святость первого из них) 
делали образ Харальда III Сурового как прави-
теля более выигрышным. Так, например, отка-
зывая одному из знатных норвежцев Хакону в 
титуле ярла, Харальд заявляет следующее: 
«Олав конунг, мой брат, и Магнус конунг, его 
сын, когда они правили, допускали, чтобы 
только один ярл был в стране в одно и то же 
время. Так и я поступал, с тех пор как стал ко-
нунгом. Я не намерен отнимать у Орма ярла 
звание, которое я прежде ему пожаловал» [2, 
с. 377]. Безусловно, тот факт, что Харальд III 
Суровый во время своего правления при реше-
нии различных острых вопросов обращается к 
памяти и опыту двух предыдущих конунгов, 
вместо упоминания своего отца Сигурда Сви-
ньи, выглядит логичным и естественным, одна-
ко же сложно объяснить полное игнорирование 
Харальдом своего отца.  Вероятно, что отсылка 
к смутной династической связи и к роду, кото-
рый за несколько поколений так и не отметился 
ничем примечательным, или же просто упоми-
нание своего отца вряд ли могли бы укрепить 
положение конунга Харальда III на троне в 
условиях напряженной борьбы с конунгом 
Свейном II и противостояния с норвежскими 
бондами [13, с. 31]. С другой стороны, апелли-
руя к наследию конунга Олава II Святого и его 
сына Магнуса I Доброго, Харальд III Суровый 
подчеркивал свою взаимосвязь с их успешным 
правлением, становился преемником и наслед-
ником их славы и легитимировал собственную 
власть. Таким образом, если кто-то противился 
власти Харальда III, это означало, что они вы-
ступали не только против законной власти ко-
нунга, но и против его рода и самого небесного 
покровителя Норвегии – Олава II Святого.   
Используя вышеупомянутые генеалогиче-
ские инструменты Харальд Суровый, несмотря 
на изначальную шаткость своего положения в 
Норвегии и отсутствие серьезной поддержки со 
стороны бондов, смог установить прочную 
власть в Норвегии и передать ее собственным 
сыновьям Магнусу и Олаву, тем самым укрепив 
собственную династию. 
Однако кроме Норвегии, конунг Харальд III 
Суровый претендовал и на Данию. Связано это 
было с тем, что, по его мнению, Дания, перейдя 
под власть Магнуса I Доброго, отныне должна 
принадлежать его роду, т.е. в определенном 
смысле со временем стать одалем – наслед-
ственным владением его рода, а Свейн, который 
подчинился Магнусу и стал его ярлом [2, 
с. 338], не имеет права стать конунгом Дании, в 
то время как Харальд III, наоборот, этим правом 
обладает [4, p. 182]. Такие претензии конунга 
Харальда не были безосновательными, ведь 
норвежские конунги, как отмечал А.Я. Гуревич, 
говоря о собственных владениях, обозначали их 
как одаль (óðal) или же как «наследство соро-
дичей» (frændleif) [14, с. 101]. Хотя, конечно, 
текст «Гнилой кожи», передающий нам пред-
смертный диалог Магнуса I и Харальда III, 
вкладывает в уста Магнуса I слова о том, что 
Дания принадлежала только ему лично по со-
глашению с Хардекнудом и датчанами и не пе-
реходит к остальному роду, а потому и достает-
ся конунгу Свейну II Эстридсену: «It’s my ad-
 
Генеалогия как инструмент династической борьбы за престол 
 
 
 
81 
vice, kinsman Haraldr, that you return to your an-
cestral lands in Norway to protect and govern them 
in the best possible way but do not aspire to rule 
here in Denmark, for it was my agreement with 
Horðaknútr that Denmark should not pass from me 
to my family, should it come into my possession, 
and similarly with Norway should it come into his 
possession. Let King Sveinn have Denmark and 
hold in in peace» («Я советую тебе, родич Ха-
ральд, вернуться в Норвегию, в землю, где пра-
вили твои предки, и управлять ей и защищать ее 
лучшим из возможных способов, но не стре-
мись править здесь, в Дании. Это было мое со-
глашение с Хѐрдакнутом, что от меня Дания не 
перейдет моей семье, если попадет в мое владе-
ние, и также Норвегия, если попадет в его вла-
дение. Позволь конунгу Свейну владеть Данией 
и сохраняй мир») [4, p. 182]. Таким образом, 
текст «Гнилой кожи» однозначно показывает 
нам, что по завещанию Магнуса I Доброго и по 
его соглашению с датским конунгом Хардекну-
дом Харальд III Суровый не имел права претен-
довать на Данию, что, однако, не помешало ему 
бороться за нее. 
Также текст «Гнилой кожи», передавая нам 
последние слова Магнуса, одназначно показы-
вает то, что он признает Свейна II законным 
правителем Дании и наследником Магнуса. Од-
нако с точки зрения скандинавского права, по-
ложение Свейна II Эстридсена на престоле все-
таки было не безупречным. По своему отцу 
Ульфу Торгильсону, который был наместником 
Кнуда Великого в Дании в 1024–1026 гг., Свейн 
мог бы быть ярлом. Этот же титул вручил ему и 
Магнус, когда завладел Данией. С другой же 
стороны, по матери конунг Свейн II Эстридсен 
был потомком династии Горма Старого – осно-
вателя династии Кнютлингов, племянником 
Кнуда Великого и двоюродным братом конунга 
Хардекнуда по материнской линии [10]. Не-
смотря на очевидное родство с династией 
Кнютлингов, Свейн все же оставался сыном 
своего отца и мог претендовать на датский пре-
стол только по линии матери, что делало его 
кандидатуру далеко не безупречной. Поэтому в 
условиях борьбы за власть над Данией конунг 
Свейн II Ульфсон принял не совсем обычный 
для своей эпохи патроним Эстридсен, который 
был образован не от имени отца, а от имени его 
матери Эстрид – родной сестры Хардекнуда. 
Этот патроним подчеркивал связь конунга 
Свейна II с великим родом Кнютлингов и давал 
ему дополнительные права на престол. Однако 
же наличие подобных связей не являлось гаран-
тией вступления на престол.  Как мы видим, для 
всей Скандинавии характерно то, что власть 
всегда передается внутри рода строго по муж-
ской линии [6, с. 510]. 
Кроме того, примечателен еще один момент 
в саге о Кнютлингах, в котором упоминается 
второе имя конунга Свейна II Эстридсена. По-
вествуя о нем, автор саги пишет: «Han herskede 
over Danmark i ét år, inden Svend – som tillige hed 
Magnus, siges det – gjorde rejsning imod ham…» 
(«Он [конунг Магнус Добрый] единолично пра-
вил Данией, до того, как Свейн, которого также, 
вероятно, звали Магнус, не восстал против не-
го») [11]. Далее автор саги приводит генеало-
гию Свейна так, что не остается сомнений, что 
речь идет именно о Свейне II Эстридсене: «Han 
var søn af jarl Ulf – Torgils Knagebens søn. Svends 
mor var Astrid – datter af kong Svend Tveskæg; 
hun var en søster til kong Knud den Gamle, og 
Astrids mor var Sigrid Storråde – Skøgul-Tostes 
datter» («Он был сыном ярла Ульва – сына Тор-
гильса. Матерю Свейна была дочь конунга 
Свейна Вилобородого; она была сестрой конун-
га Кнуда Старого, а матерю Астрид была 
Сигрид Суровая – дочь Скагула Тости») [11]. 
Тем самым автор саги отмечает, что конунга 
Свейна II называли еще и Магнусом – тем же 
именем, которое носил норвежский конунг 
Магнус I Добрый. Примечателен тот факт, что 
это имя, данное сыну Олава II Святого при 
рождении, было дано ему как христианское имя 
при угрозе его смерти сразу же после рождения. 
И Сигват – священник, крестивший Магнуса I, – 
оправдался перед Олавом II тем, что так звали и 
Карла Великого, тем самым подчеркивая некую 
идейную связь между Карлом Великим и Маг-
нусом I [2, с. 235]. Насколько известно, это пер-
вый случай использования имени Магнус в 
Скандинавии.  Исходя из этого, можно предпо-
ложить, что второе имя конунг Свейн II взял 
уже после смерти конунга Магнуса, в контексте 
борьбы с Харальдом III за Данию. Это имя, ве-
роятнее всего, должно было подчеркивать за-
конность и преемственность власти Свейна над 
Данией, которая была вручена Магнусом I Доб-
рым его преемнику – Магнусу Эстридсену, тем 
самым легитимируя его власть. Ф.Б. Успенский, 
касаясь второго имени Свейна II Эстридсена – 
Магнус,  также отмечает тот факт, что, вероят-
нее всего, это имя не было дано Свейну при 
крещении в детстве, а было взято им в зрелом 
возрасте как элемент политической борьбы с 
Харальдом III Суровым и связывало нового 
датского конунга с предыдущим мирным прав-
лением Магнуса I Доброго [13, с. 52]. В конеч-
ном итоге, несмотря на то, что в военном отно-
шении Свейн II Эстридсен не раз терпел пора-
жения от Харальда III Сурового, ему удалось 
закрепиться в Дании и сохранить ее за своим 
 
Д.Н. Суходольский 
 
 
82 
родом, что может свидетельствовать о том, что 
выбранные им генеалогические инструменты – 
такие, как замена патронима на Эстридсен и 
принятие второго имени Магнус, оказались 
действенными. 
Таким образом, подводя итог, можно сказать 
следующее. Согласно текстам саг и хроники 
Адама Бременского, оба правителя – и Свейн II 
Эстридсен, и Харальд III Суровый – по различ-
ным причинам имели ограниченные права на 
датский престол. Харальд III – в силу неясного 
происхождения со стороны отца и завещания 
Магнуса I Доброго, Свейн II – в силу того, что 
являлся наследником датских конунгов лишь по 
женской линии. Оба правителя разрешали это 
противоречие различными способами, но были 
и элементы сходства. Например, тот факт, что 
оба из них в первую очередь в своих претензиях 
апеллировали к своей женской родне: Харальд к 
своему единоутробному брату Олаву и его сыну 
Магнусу, а Свейн – к правящему дому Кнют-
лингов, к которому он был причастен только по 
материнской линии. 
Так, конунг Харальд III Суровый, подкреп-
ляя свои права на Норвегию и Данию, возводил 
свою династическую преемственность не к соб-
ственному отцу – Сигурду Свинье, а к своим 
родственникам со стороны матери – конунгу 
Олаву II Святому и конунгу Магнусу I Добро-
му. И эта связь укрепляла не только его власть, 
но и его авторитет, демонстрируя родство как с 
первым скандинавским святым конунгом Ола-
вом II, чей культ расцвел в период правления 
конунга Харальда III, так и с его сыном Магну-
сом I, при котором Норвегия достигла зенита 
своего могущества. С другой стороны, находил-
ся конунг Свейн II Эстридсен, чьи права на пре-
стол, с точки зрения Харальда III, были ограни-
чены как происхождением Свейна II, так и его 
подчиненным положением Магнусу I, ведь од-
нажды подчинившись сородичу Харальда III и 
приняв титул ярла из его рук, он должен был 
подчиняться и Харальду III, чья власть прости-
ралась как на Норвегию, так и на Данию. По-
этому для укрепления своих прав на Датскую 
державу конунг Свейн II использовал ряд важ-
ных инструментов – таких, как смена собствен-
ного патронима Ульфсон на патроним, образо-
ванный от имени матери – Эстридсен, что под-
черкивало его связь с родом Кнуда Великого и 
теоретически давало ему власть над всей его 
державой, включавшей не только Данию, но и 
Англию с Норвегией. Исходя из этого, можно 
предположить, что смена патронима играла не 
только внутреннюю роль (укрепление положе-
ния Свейна в Дании), но и внешнюю (подчер-
кивая преемственность с родом Кнютлингов, 
Свейн мог демонстрировать Харальду то, что 
при наличии возможностей он может претендо-
вать и на власть над Норвегией, которой владе-
ет Харальд). Можно предположить, что это, 
наряду с прочной поддержкой датчанами Свей-
на, позволило к 1064 г. заключить перемирие 
между Харальдом III и Свейном II, о котором 
Снорри Стурлусон сообщает так: «В конце кон-
цов между конунгами было достигнуто согла-
шение о том, что Харальд должен владеть Нор-
вегией, Свейн – Данией с соблюдением тех ру-
бежей, какие издавна существовали между Нор-
вегией и Данией. Ни тот ни другой не должны 
платить возмещение. Военные действия, какие 
были, должны прекратиться, и что кому доста-
лось, пусть тот это удержит. Мир должен со-
блюдаться, пока они остаются конунгами. Этот 
договор был скреплен клятвами» [2, с. 392]. С 
другой стороны, как сообщает сага о Кнютлин-
гах, конунг Свейн II Эстридсен взял себе и вто-
рое имя – Магнус, которое должно было пока-
зать его связь с правителем Магнусом I Добрым 
и подчеркнуть законность претензий Свейна II 
на Данию.  
Таким образом, оба правителя, пользуясь 
различными генеалогическими и династиче-
скими инструментами, смогли, с одной сторо-
ны, укрепиться в собственных государствах и 
передать власть своим сыновьям, но, с другой 
стороны, не имя достаточной поддержки среди 
населения Дании и Норвегии, вынуждены были 
отказаться от претензий на власть над противо-
борствующей страной. 
 
