 
Дело о наследстве священника Лефферта Копперса 
 
 
 
93 
 Средневековая Нарва принадлежала к обла-
сти распространения любекского права, в соот-
ветствии с которым обладала органами муни-
ципального управления, т. е. магистратом, при 
этом одновременно с ним функционировала и 
орденская администрация, выраженная в лице 
фогта, так как город входил в состав владений 
Тевтонского ордена в Ливонии (далее – Ливон-
ский орден). Вплоть до конца XV в. фогты 
Нарвы, представлявшие власть Ливонского ор-
дена, занимали ведущие позиции в системе го-
родского администрирования и контролировали 
деятельность муниципалитета, что, однако, не 
приводило к серьезным конфликтам, характер-
ным для взаимоотношений ордена-ландсгерра с 
Ригой и Ревелем. Стремление фогтов усиливать 
экономический потенциал Нарвы и их непо-
средственное участие в русско-ливонской тор-
говле создавали оптимальные условия для мо-
билизации административных структур, что 
можно проследить в сфере судопроизводства. 
В историографии Нарва наибольшее отра-
жение нашла в контексте русско-ливонской 
торговли. Как важная торговая точка она осве-
щалась в работах А.Л. Хорошкевич, Н.А. Каза-
ковой, И.Э. Клейненберга, М.Б. Бессудновой.  В 
контексте так называемого «нарвского вопроса» – 
стремительного развития Нарвы и превращения 
города в крупный торговый центр Восточной 
Прибалтики на рубеже Средневековья и ранне-
го Нового времени город рассматривался в тру-
дах Ю. Кивимяэ и Ю. Крема. Правовые аспекты 
взаимоотношений Нарвы с Орденом и городами 
Ливонии были освещены в трудах зарубежных 
ученых (В. Эбель, О. Шмидт, К. Грот). При 
этом проблема правового статуса Нарвы в пол-
ной мере ещѐ не раскрыта. Для решения этой 
задачи следует использовать не только право-
вые положения, но и многочисленные коллизии, 
связанные с судопроизводством Нарвы в XV – 
начале XVI в. Примером тому может служить 
дело о наследстве нарвского священника Леф-
ферта Копперса (Leffert Koppers, Levart Kopers), 
которое на данный момент не являлось объек-
том изучения в исторической литературе. 
В связи с этим делом нами сформирован доку-
ментальный комплекс, содержащий в себе 
18 писем, хранящихся в Таллиннском город-
ском архиве (Tallinna linnaarhiiv) и частично 
опубликованных [1; 2]. 
В 1158 г. началась колонизация Прибалтики 
немцами, к началу XIII в. немецкое господство 
вылилось в определенные формы феодального 
государства, вследствие чего и правовые аспек-
ты жизни развивались в русле германского пра-
ва [3, c. 17]. В 1345 г. Нарва при посредничестве 
Ревеля была включена в регион любекского 
права [4], что обеспечивало городу статус 
«коммуны» с присущим самоуправлением в 
виде выборного магистрата [5]. По утвержде-
нию историка права В. Эбеля, некоторые из го-
родов, наделенных любекским правом, имели 
УДК 94  
DOI 10.52452/19931778_2021_4_93 
 
ДЕЛО О НАСЛЕДСТВЕ СВЯЩЕННИКА ЛЕФФЕРТА КОППЕРСА:  
К ВОПРОСУ ОБ ОСОБЕННОСТЯХ СУДОПРОИЗВОДСТВА  
СРЕДНЕВЕКОВОЙ НАРВЫ 
 2021 г.  
В.А. Якунина 
  
Новгородский государственный университет им. Ярослава Мудрого, Великий Новгород 
valjajastrebova@mail.ru 
Поступила в редакцию 24.12.2020 
Порядок судопроизводства средневековой Нарвы, города орденского подчинения с элементами 
коммунального устройства, представляет различные формы сотрудничества сеньориальной и муници-
пальной администрации, которое наиболее ярко проявляется в тяжбах, касающихся торгово-
предпринимательской активности горожан и их семейных связей. Обращаясь к документам из Таллин-
нского городского архива (Tallinna linnaarhiiv, фонд 230), автор на примере дела о наследстве нарвско-
го священника Лефферта Копперса рассматривает особенности правовой системы города. Дело Коп-
перса примечательно тем, что позволяет проследить взаимодействие орденских и муниципальных 
структур администрации Нарвы, их отношения с Ливонским орденом, Таллинном и Ригой. Материалы 
дела позволяют прийти к выводу, что правовая система Нарвы обладала рядом характерных особенно-
стей, главной из которых было главенство воли Ливонского магистра над решениями магистрата как 
Нарвы и Ревеля, так и Риги, даже в случаях, если интересы магистра шли вразрез с любекским правом. 
 
Ключевые слова: Нарва, Ливонский орден, суд, фогт, любекское право. 
 
История 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 4, с. 93–97 
 
В.А. Якунина 
 
 
94 
города-филиалы, т.е. города получившие от них 
городское право [6, S. 5]. Примерами таких го-
родов для Ревеля он называет Нарву и Раквере. 
На сегодняшний день Ю. Кивимяэ убедительно 
доказал, что говорить о филиальной зависимо-
сти Нарвы от Ревеля не представляется верным 
[7, с. 23–32], при этом стоит отметить достаточ-
ную степень влияния Ревеля на экономическую 
и административную жизнь Нарвы.   
В Ревеле любекским правом регулировалась 
большая часть городской жизни, однако многие 
вопросы были освещены очень скудно и регу-
лировались в частном порядке. Тиина Кала 
условно назвала сложившуюся ситуацию «пра-
вом советников» («Recht der Ratsherren») [8, 
S. 94], которые, что важно, не назначались Ор-
деном. При этом полномочия Совета опирались 
не только на любекское право, но и на привиле-
гии страны. В случае с Ревелем до 1346 г. это 
были привилегии датского короля, а позже 
немецкого орденского магистра [9, p. 38–42]. В 
дополнение к любекскому праву и привилегиям 
господ, город руководствовался постановлени-
ями ганзейских дней и ливонских городов [8, 
S. 95]. Интересно, что в силу своей удаленности 
Ревель обладал правом письменного обращения 
в Любек, не совершая самостоятельных поездок 
[6, S. 28–29]. Уже в 1366 г., когда любекцы пи-
шут в Ревель, что они принимают решение о 
посланном апелляционном деле, когда те сами 
появились в Любеке, Ревель просит, чтобы из-за 
опасного пути бедным ревельским гражданам, 
как и прежде, было позволено письменно об-
щаться с Любеком [10, № 1580]. 
Относительно же Нарвы, как города, вхо-
дившего в регион распространения любекского 
права, стоит отметить ряд особенностей. Город 
не входил в состав Ганзы, что давало возмож-
ность не соблюдать требования ганзейских го-
родов, а также учитывая, что фактически до 
начала XVI в. магистрат Нарвы представлял 
собой слабый орган, большинство администра-
тивных функций были сосредоточены в руках 
представителей орденской власти – фогтов [11]. 
Основной их задачей было укрепление торгово-
экономических позиций города и создание бла-
гоприятных условий его развития. Помимо 
обеспечения материального и военного благо-
состояния замка, фогты контролировали многие 
вопросы, связанные с экономическим развитием 
города [12–15], защищали интересы бюргеров 
Нарвы [16], при необходимости ходатайствова-
ли за них перед магистратом Ревеля [17], а так-
же курировали вопросы, связанные с вступле-
нием в права наследования [18; 19]. Решали они 
и частные вопросы, такие как возвращение дол-
гов [20; 21] или возмещение ущерба за причи-
нения вреда имуществу и здоровью бюргеров в 
досудебном следствии. К тому же в XV в. 
именно фогты были уполномочены быть по-
средниками при совершении важных сделок, 
ставя свою печать они признавали юридиче-
скую силу документов [22]. Участие орденской 
администрации в лице фогтов в судебной си-
стеме условно можно разделить на 3 этапа [11]: 
конец XIV – 1480-е гг. – участие фогтов при 
решении большинства дел, обеспечение испол-
нения судебных решений; 1480-е гг. – 1510 г. – 
вмешательство фогтов в судебные дела повы-
шенной важности, такие как конфликты с ино-
земцами; с 1510 г. фогт фактически перестает 
участвовать в городском судопроизводстве. 
Обращаясь к обстоятельствам дела Леффер-
та Копперса, необходимо отметить, что правом 
завещать и получать наследство в Ливонии об-
ладали горожане, как постоянно проживающие, 
так и пришлые [23, S. 8]. Не являлась исключе-
нием и Нарва. Дело о наследстве Лефферта 
Копперса – это дело относительно наследства 
нарвского священника, в связи с которым раз-
бирательства шли с весны 1502 г. до середины 
1508 г. Вероятно, что самого завещания Леф-
ферта, как минимум до начала 1508 г., не было 
найдено, так как до этого периода все имеющи-
еся у нас документы ссылаются только на пока-
зания очевидцев, что привело к неразберихе 
после самого смерти священника: во-первых, 
возникли сложности с определением круга 
наследников, так как его родственники, по со-
общению нарвского совета, отказались от своей 
доли добровольно в пользу нарвского секретаря 
и школьного учителя Симона Шонберга; во-
вторых интерес представляют притязания на 
наследство (или его большую часть) со стороны 
рижской и ревельской церкви, что вызвало яв-
ное недовольство светских наследников. Спустя 
несколько лет после смерти священника, когда 
уже казалось, что все споры были разрешены, 
поднялась вторая волна судебных разбира-
тельств, связанная, по всей видимости, с обна-
ружением завещания и приближением совер-
шеннолетия сына покойного священника.  
От 4 апреля 1502 г. у нас имеется записка (в 
двух экземлярах) о том, что «господин Леф-
ферт Копперс своему шурину (swager) Симону 
Шонбергу (Symon Schonnenberg) дал, поручил и 
оставил тысячу рижских марок, указав упла-
тить ренту Альбрехту Вестерманну», а также 
«в той же самой форме и тем же способом 
указал Гансу Пепперзаку на ренту в 1,5 сотни 
марок» [1, № 265]. Судя по всему, в период с 
апреля по август 1502 г. указанный Лефферт 
Копперс скончался, так как 16 августа совет 
Нарвы обращается в Ревель с письмом [1, 
 
Дело о наследстве священника Лефферта Копперса 
 
 
 
95 
№ 348], из которого мы узнаем, что собствен-
ность покойного Лефферта (в Ревеле духовен-
ству было запрещено наследовать какое-либо 
недвижимое имущество, но разрешалось полу-
чать деньги и движимое имущество [24, S. 204]) 
была передана совету Ревеля, где должна хра-
ниться год и один день, однако к совету и фогту 
Нарвы 
обратился 
вышеназванный 
Симон: 
«…тем временем наш школьный учитель и со-
гражданин прибыл от милостивого господина 
магистра и в действительности принес письмо, 
где [сказано, что] этот товар ему и бедным де-
тям должен отойти <…>. Просим вашу отече-
скую милость высочайше и любезно, рассмот-
реть по совести и передать эти товары <…> 
школьному учителю Симону, поскольку мы ему 
хотим помочь во всех его законных делах, ибо он 
обеспечен безопасностью в этом от нашего ми-
лостивого господина магистра». Примечательно, 
что совет Нарвы пишет о том, что товары Леф-
ферта хотя и должны храниться в соответствии с 
любекским правом год и день, но «избегая других 
дел, которые из этого могут произрасти» необ-
ходимо подчиниться воле магистра. 
Судя по всему, воля магистра была выпол-
нена частично, так как в конце января 1503 г. [1, 
№ 442] фогт Нарвы Конрад Штрик в открытом 
письме свидетельствует, что несмотря на тот 
факт, что Йохан Фрон (Johann Frone) и племян-
ник покойного (schwester son) [2, № 351] Гер-
ман Викеде (Hermen Wickkede) имеют доказа-
тельство их права на наследство Лефферта 
Копперса, которые они предоставили совету 
Камен, они полностью передали их Симону 
Шонбергу, чему он является свидетелем. А уже 
в письме от 11 февраля [1, № 451] фогт требует 
от совета Ревеля заново вернуть Симону иму-
щество Лефферта Копперса, поскольку он за-
должал ордену 100 марок и фогт хочет их полу-
чить. А также акцентирует внимание на том, 
что «наследники долю от наследства уступили 
[Симону] по-доброму, как угодно Богу и соот-
ветствует праву». То есть за пять месяцев с мо-
мента предоставления секретарем и школьным 
учителем Симоном Шонбергом письма от маги-
стра, свидетельствующее о его праве на наслед-
ство Лефферта Копперса, ему было выдано 
движимое имущество покойного, но при этом 
так же было выдвинуто несколько обвинений со 
стороны более близких родственников, касаемо 
законности его вступления в права наследова-
ния.  
Далее события разворачиваются следующим 
образом. Летом 1503 г. [1, № 516] хаускомтур 
Нарвы 
Готшальк 
Фрезенхузен 
(Gotschalk 
Fresenhusen) с четыремя бюргерами Нарвы за-
свидетельствовали подлинность того, что в ап-
реле 1502 г. господин Лефферт Копперс оставил 
Симону Шонбергу деньги, поручив заплатить 
ренты Альберту Вестерманну и Гансу Пеппер-
заку. Также они сообщают, что Лефферт назна-
чил Альберту Вестерманну ренту на 2 года в 
размере 1 тысячи марок, из которых тот был 
обязан выплачивать ренту дочери Лефферта до 
тех пор, пока в его распоряжении не останется 
1 тысяча марок. Таким образом мы видим, что 
Лефферт назначил как минимум еще двух попе-
чителей для заботы о его семье после своей 
смерти. Что заставило нарвского священника 
так поступить доподлинно сказать нельзя, одна-
ко характеристика Симона Шонберга как чело-
века нечистого на руку и ненадежного просле-
живается в ряде документов [1, № 451; 2, 
№ 347] по этому делу, что, возможно, повлияло 
на решение Лефферта. Фактически, на этом за-
канчивается первый этап разбирательств по пово-
ду наследства нарвского священника. Как видно 
из источников, не без помощи орденской админи-
страции, нарвский секретарь Симон Шонберг 
смог отстоять свои права на долю в наследстве, 
что еще раз доказывает высокую степень влияния 
фогтов на судебную систему в Нарве. 
Зимой 1508 г. можно определить начало вто-
рого этапа разбирательств. Так, 27 февраля 1508 
г. [2, № 333] декан рижской церкви Яспер Лин-
де (Jasper Linde) пишет в Ревель и просит их 
помочь Герману Викеде из Камен в его деле в 
Нарве по поводу наследства Лефферта Коппер-
са. Через 3 недели в Нарве начинается разбира-
тельство против Симона Шонберга [25], кото-
рый незаконно взял имущество из дома Леф-
ферта Копперса, где на тот момент проживали 
вдова и дочь покойного, а еще через неделю 
племянник Лефферта Герман Викеде обвиняет 
Фридерика Корфа в том, что ссылаясь на госте-
вое право он незаконно раздал деньги из 
наследства «чужим людям». Примечательно, 
что узнаем подробности дела мы из личного 
письма Симона Шонберга к магистрату Ревеля, 
где он просит восстановить справедливость и 
защитить его и Фридерика Корфа [2, № 351].  
Еще чуть больше, чем через неделю к фогту 
явились несколько священников, включая орга-
ниста Нарвы, а также Генрих Пеперзак, и сооб-
щили, что Симон Шонберг передал им и запи-
сал в городскую книгу 12 сотен марок, что со-
ответствует желанию покойного Лефферта. Из 
этих денег будет оказана помощь беднякам, а 
Симон не взял и не возьмет оттуда ни одного 
пфеннига [26]. Однако свою часть денег Симон 
отдал не полностью, а потому ревельский епи-
скоп приказал получить деньги и направить их 
на нужды бедняков.  
Следующей рубежной точкой в развитии де-
ла можно считать середину мая 1508 г., а имен-
 
В.А. Якунина 
 
 
96 
но открытое письмо фогта Нарвы Иоганна Нуе-
нрода [27], в котором он передает полномочия в 
этом деле в ведение Ревельского епископа. В 
связи с чем фогт снял с себя полномочия судить 
сложно, так как большая часть материалов по 
делу отсутствует. Однако, если в материалах 
дела первого этапа мы не видим отсылок к за-
вещанию Лефферта, то с 1508 г. о нем косвенно 
упоминается [2, № 424], хотя само завещание 
так и не найдено нами на данный момент. Ло-
гично предположить, что фогт добровольно пе-
редал дело Ревельскому епископу в связи с но-
выми открывшимися материалами, а также по-
тому, что согласно завещанию большая часть 
наследства переходила во владение Рижской 
церкви, что было не выгодно ордену, но и от-
крытый конфликт был не в его интересах.  
Отдельно стоит пару слов сказать о сыне 
Лефферта Копперса – Симоне. Уже в открытом 
письме Иоганна Нуенрода сообщается, что для 
его обучения необходима рента, так как по за-
вершении получения образования он получит 
свою викарию [27]. После того как дело пере-
шло к церкви, было установлено, что 600 марок 
отойдут к викарии, а 100 марок должны быть 
отправлены в Рим, чтобы узаконить в должности 
священнослужителя сына Лефферта. Интересно, 
что Симон Шонберг планировал такое будущее 
для своих детей, однако Рижский епископ от-
клонил его притязания и сообщил, что именно 
Симон Копперс должен обучаться на священика 
и получить новую викарию в церкви Ревеля, и 
только после его смерти сыновья Симона Шон-
берка, в случае если они будут прилежны, полу-
чат право на эти викарии [2, № 424]. 
Таким образом, проанализировав имеющиеся 
в нашем распоряжении источники по делу о 
наследстве Лефферта Копперса мы приходим к 
выводу, что нарвская правовая система имела ряд 
отличительных особенностей, главной из кото-
рых было главенство воли Ливонского магистра 
над решениями магистрата как Нарвы и Ревеля, 
так и Риги, даже в случаях, если интересы маги-
стра шли вразрез с любекским правом. Однако, 
поскольку Ливония представляла собой конфеде-
рацию, где Орден являлся одним из нескольких 
ландсгерров, то в случаях, когда дело касалось 
вопросов церковного характера и не затрагивало 
напрямую интересов Ордена, магистры спокойно 
передавали судебные полномочия церкви.  
 
Исследование выполнено при финансовой поддержке 
РНФ, проект № 19-18-00183 / This study is done with the 
support from the Russian Science Foundation (RSF), project 
no. 19-18-00183. 
