 
Е.А. Баженова 
 
 
104 
Происхождение 
категории 
субъективных 
прав является дискуссионным вопросом в юри-
дической науке. Злободневность этой дискус-
сии придает тесная связь, существующая между 
понятиями «субъективные права» и «права че-
ловека». О правах человека заговорили в Новое 
время. Жак Маритен, считающий философским 
основанием прав человека естественное право, 
полагал, что «концепции прав человека XVIII ве-
ка, несомненно, предшествовала долгая история 
идеи естественного права, развивавшейся в 
эпоху античности и Средневековья. Однако 
непосредственное происхождение эта концеп-
ция ведет от искусственной систематизации и 
рационалистической 
переработки, 
которым 
идея естественного права была подвергнута со 
времен Гуго Гроция…» [1, с. 79–80].  
Французский философ права Мишель Вил-
ли, скептически настроенный по отношению к 
идее прав человека, утверждал, что историо-
графия концепции прав должна обратиться к 
предшествовавшей Гроцию истории мысли. 
Центральный тезис Вилли заключается в том, 
что современная концепция субъективных прав 
имеет своим источником работы Уильяма Ок-
кама и сформировалась в полемике Оккама с 
папой Иоанном XXII по вопросу о евангельской 
бедности [2, p. 123]. Как отмечает Томас 
Маутнер, Вилли хотел показать, что новая кон-
цепция прав была первым шагом на пути к со-
временности (Вилли рассматривал это движе-
ние как негативное), индивидуализму, эгоизму, 
пренебрежению социальной солидарностью и 
общим благом от лучшей концепции объектив-
ного и справедливого порядка, классическую 
форму которой придал Фома Аквинский [2,       
p. 124]. 
По мнению Вилли, термин ius для римских 
юристов классической эпохи означал не только 
корпус норм или правовой порядок, но также и 
объективную ситуацию, которую можно было 
назвать правильной. Ius приобретает значение 
права, принадлежащего индивиду, лишь в позд-
нейших текстах римского права, ставших ре-
зультатом интерполяции [3, p. 507]. 
Теория Вилли, оказавшая большое влияние 
на правовую и политическую мысль второй по-
ловины XX века, сегодня подвергается критике. 
Так, американский историк и медиевист, иссле-
дователь канонического права Брайан Тирни 
утверждает, что концепция субъективных прав 
(Тирни рассматривает развитие понятия субъ-
ективных естественных прав) стала формиро-
ваться задолго до Уильяма Оккама. Тирни свя-
зывает возникновение этой концепции с дея-
тельностью канонистов XII века, комментиро-
вавших Декрет Грациана [4, p. 12–77]. 
Тем не менее обсуждение идеи М. Вилли не 
может обойтись и без вопроса о том, существо-
вала ли категория субъективных прав в класси-
ческом римском праве. Исследования послед-
них десятилетий доказывают, что такая катего-
рия существовала [3; 5]. Так, Чарльз Донахью 
проанализировал 191 случай употребления в 
Дигестах словосочетания «ius habere» (иметь 
право), а также 103 случая употребления выра-
жения «ius esse alicui» (право принадлежит дру-
гому). Оказалось, что 115 из всех 294 указанных 
случаев связано с правами на чужие вещи [3, p. 
509–510], 69 – с правами собственности в более 
широком контексте, 55 – с тем, что современ-
ные авторы называют правом лиц, 28 – с пуб-
личными правами (обычно – с компетенцией 
магистратов), 14 – с исками и 13 – с правами в 
сфере обязательств [3, p. 512–513]. 
УДК 340.111.52 
DOI 10.52452/19931778_2021_4_104 
 
СУБЪЕКТИВНЫЕ ПРАВА, ЕСТЕСТВЕННЫЕ ПРАВА, ПРАВА ЧЕЛОВЕКА:  
К ДИСКУССИИ ОБ ИСТОРИИ ПОНЯТИЙ 
 2021 г.  
Е.А. Баженова 
  
Владимирский государственный университет им. А.Г. и Н.Г. Столетовых, Владимир 
yelenabazhenova0304@gmail.com 
Поступила в редакцию 10.02.2021  
Обсуждается вопрос о том, насколько исследования по истории понятия субъективных прав способ-
ны внести вклад в дискуссию о свободе у древних и в современном мире, в которой эти два вида свобо-
ды разграничиваются по критерию наличия или отсутствия индивидуальных прав. Основываясь на при-
мере двух современных исследований, автор утверждает, что исторический анализ может лишь допол-
нить нормативное обсуждение спорных концепций, но не заменить его. 
 
Ключевые слова: субъективные права, естественные права, права человека, история понятий, римское 
право, средневековое каноническое право, Гуго Гроций. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 4, с. 104–109 
 
Субъективные права, естественные права, права человека 
 
 
 
105 
Вот один из фрагментов, в которых сравни-
ваются права собственника и права владельца 
узуфрукта: 
«Если 
кому-либо 
предоставлен 
узуфрукт на основании фидеикомисса и он не 
осуществляет пользование в течение такого 
времени, в течение какого он утратил бы вещь, 
если бы по закону она была его вещью, то ему 
не должен быть предоставлен иск о восстанов-
лении (узуфрукта), ибо абсурдным было бы та-
кое положение, что больше прав имеют те, кто 
получил только владение узуфруктом, а не те, 
кто приобрел доминий» (D.7.6.3). 
Еще один пример – единственный несо-
мненный, по утверждению Донахью, случай, 
когда выражение ius naturale (естественное пра-
во) употребляется в Дигестах в субъективном 
смысле: «По преторскому эдикту дети и лица с 
умаленной правоспособностью призываются к 
владению (наследственным) имуществом после 
родителей, если только они не будут приемны-
ми; после эманципации же они теряют и назва-
ние «детей». Однако если будут природные 
эманципированные дети и приемные, а затем 
эманципированные, они имеют естественное 
право детей» (D. 38.6.4). 
Интересен следующий пример, который До-
нахью относит к числу случаев, в которых упо-
требление выражения ius naturale в субъектив-
ном смысле вызывает сомнения: «В силу огра-
ничения правоспособности, очевидно, не пре-
кращаются те обязательства, которые должны 
быть понимаемы как устанавливающие есте-
ственную ответственность, ибо государствен-
ные соображения не могут опорочить есте-
ственные права. Итак, иск о приданом, кореня-
щийся в честном и справедливом, имеет силу 
даже после ограничения правоспособности» 
(D.4.5.8). 
Донахью отмечает, что утверждение «госу-
дарственные соображения не могут опорочить 
естественные права» опровергается большей 
частью римского права1. В данном контексте 
фрагмент может означать, что возможность об-
ращения с иском о приданом сохраняется, не-
смотря на ограничение правоспособности. Лег-
че всего, по мнению Донахью, представить себе 
случай, когда женщина эманципирована своим 
отцом. Причина сохранения права на обраще-
ние с иском – в том, что обязательства по тако-
му иску обеспечены «естественной гарантией» 
(«naturalis praestatio»). Эти обязательства сохра-
няются, поскольку «государственные сообра-
жения не могут опорочить естественные права». 
Хотя фраза не вполне ясна, упоминаемые в ней 
права являются субъективными (обязательства 
подкреплены иском о приданом). Фрагмент не 
утверждает, что естественные права преобла-
дают над гражданскими. Скорее, имеется в ви-
ду, что в определенных типах исков, включая 
иск о приданом, naturalis obligatio может полу-
чить юридическую защиту, несмотря на то, что 
обязательство по гражданскому праву было бы 
уничтожено в результате ограничения право-
способности [3, p. 527]. 
Донахью приходит к выводу, что, вопреки 
Вилли, римляне знали о наличии у слова ius 
двух значений – объективного и субъективного; 
при этом субъективное право в Древнем Риме 
зависело от объективного. Кроме того, субъек-
тивное право в Риме неотделимо от процессу-
ального контекста и процессуальных механиз-
мов обеспечения, в которые оно было встроено. 
В правовой системе римлян, где права и обя-
занности понимались как то, в отношении чего 
можно подать иск, должна была существовать 
концепция субъективных прав. Однако более 
надежным доказательством существования та-
кой концепции является частое употребление 
римскими юристами термина ius в субъектив-
ном смысле [3, p. 530]. 
В свете данного вывода крайне интересным 
представляется 
проведенное 
Бенджамином 
Штрауманном исследование того, как Гуго 
Гроций в своих ранних работах по естествен-
ному праву обращался к сочинениям Цицерона, 
а также к текстам Дигест, с тем чтобы исполь-
зовать римские средства правовой защиты для 
обоснования своей концепции субъективных 
естественных прав.  
Как пишет Штрауманн, Гроцием была пред-
ложена концепция естественного состояния – 
сферы, где действуют средства правовой защи-
ты, содержавшиеся в эдикте римского претора; 
эти средства, однако, лишены своего изначаль-
ного юрисдикционного контекста и превраще-
ны в субъективные права. Сформированная 
Гроцием традиция естественного права предо-
ставила позднее теоретикам республиканского 
толка моральное обоснование сферы, находя-
щейся за пределами или предшествующей по-
литическому состоянию, а именно – естествен-
ного состояния, обеспечив, таким образом, по-
литическую 
теорию 
критерием 
моральной 
оценки пределов осуществления политической 
власти и полномочий законодателя. С истори-
ческой точки зрения, эта комбинация традиции 
естественного права, выросшей из рецепции 
нормативных текстов римского права, и рес-
публиканской «институциональной» традиции 
привела к формированию конституционализма 
и к закреплению некоторых римских средств 
правовой защиты в качестве конституционных 
прав [5, p. 60]. 
Гроций использовал римское право и рим-
скую этическую мысль, чтобы представить от 
 
Е.А. Баженова 
 
 
106 
имени Голландской Ост-Индской компании 
нормативное обоснование вызванной наруше-
нием прав справедливой войны в Восточной 
Индии, и его концепция естественного права бы-
ла задумана с тем, чтобы применить теорию воз-
мещающей справедливости к открытому морю в 
Юго-Восточной Азии, которое рассматривалось 
как находившееся в естественном состоянии в 
отсутствие политической власти [5, p. 61]. 
По Гроцию, законной причиной войны являет-
ся нарушение прав, принадлежащих каждому ин-
дивиду в естественном состоянии, и в определен-
ной мере – индивидам в учрежденных по закону 
сообществах. Гроций соотносит возможные мате-
риальные причины войны со средствами правовой 
защиты, упоминаемыми в Дигестах: 
– защита (интердикты против нападения); 
– возмещение (иски, связанные с собствен-
ностью и владением, причем не только вещами, 
но и правами); 
– ненадлежащее исполнение обязательств 
(личные иски, основанные на контрактах); 
– наказание (личные иски, основанные на 
причинении вреда) [5, p. 63]. 
Так, Гроций утверждает, что запрет порту-
гальцами плавания и торговли составляет вред 
согласно римскому праву. Если бы спор между 
португальцами и голландцами рассматривался в 
суде, нет сомнения в том, какое решение ожи-
далось бы от судьи. Однако в случае когда воз-
можности добиться судебного решения нет, 
правосудия следует требовать путем войны. 
Использование общих вещей (res communes), 
таких как открытое море, – право, подлежащее 
защите в справедливой войне. По Гроцию, пра-
во использования открытого моря может быть 
защищено запретительным интердиктом, кото-
рый обычно запрещает применение силы по 
отношению к последнему владельцу. В сочине-
нии «О праве добычи», однако, оно превраща-
ется в право последнего обладателя, то есть 
голландцев, в отсутствие судов защищать свое 
требование об использовании открытого моря 
силой. Это превращение иллюстрирует способ, 
которым Гроций использует римское частное 
право, выражая имеющиеся в нем процессуаль-
ные средства защиты на языке субъективных 
естественных прав [5, p. 63–64].  
В работе «О праве добычи» (1604–1605) 
Гроций все еще использует термин ius как в 
субъективном, так и в объективном значениях, 
но в сочинении «Свободное море» (1609) он 
недвусмысленно приписывает понятию права 
субъективное значение, утверждая, что iuris 
gentium esse приобрело субъективное звучание 
уже в Дигестах. Гроций делает это для того, 
чтобы представить море в качестве субъектив-
ного «права наций». По мнению Штрауманна, 
подобная интерпретация не выдерживает кри-
тики, поскольку, используя формулу mare iuris 
gentium esse, римские юристы лишь имели в 
виду, что море регулируется нормами ius 
gentium. Однако такая интерпретация была 
удобной для Гроция, поскольку она поддержи-
вала использование ius в субъективном смысле 
в других фрагментах, а также согласовывалась с 
толкованием Гроцием различных исков и ин-
тердиктов как прав [5, p. 65].  
Хотя Гроций здесь намеренно искажает свои 
римские источники, все же его толкование от-
ражает важную интуицию в отношении этих 
источников и согласуется с приведенным выше 
выводом Чарльза Донахью о том, что права и 
обязанности понимались римлянами как то, в 
отношении чего можно подать иск. 
В качестве одного из примеров Штрауманн 
рассматривает обоснование Гроцием права на 
самозащиту. Чтобы построить такое обоснова-
ние, Гроций обращается к этическим сочинени-
ям Цицерона, а также к Дигестам. Следует 
иметь в виду, что, хотя Цицерон использует 
сочинения эллинистических философов, глав-
ным образом стоиков, все же в его теории спра-
ведливости большую роль играет римское право, 
что отражается в его обращении при построении 
аргументации к конкретным судебным делам, а 
также к нормам римского права собственности и 
обязательственного права [5, p. 67]. 
Право на самозащиту у Гроция проистекает 
из его первого так называемого закона (lex), как 
он сформулирован в «Пролегоменах» к работе 
«О праве добычи»: «Позволительно защищать 
свою жизнь и избегать того, что может оказать-
ся опасным» [5, p. 68]. В примечании Гроций 
ссылается на фрагменты из трактатов Цицерона 
«Об обязанностях» и «О пределах добра и зла» 
как на источники этого закона, который на са-
мом деле является парафразом приведенных 
фрагментов Цицерона, где естественное стрем-
ление к самосохранению представлено, в тра-
дициях стоиков, как общее для всех живых су-
ществ2. То, что Цицерон описал как естествен-
ное и поэтому желательное в терминах стоиков, 
Гроций сформулировал в качестве дозволитель-
ной нормы естественного права. Более того, в 
примечании к своему «первому закону» Гроций 
также ссылается на судебную речь Цицерона    
«В защиту Милона», в которой сам Цицерон в       
52 году до н. э., во времена беззакония и неиз-
бежности гражданской войны, трактует само-
защиту как юридический принцип. По Цицеро-
ну, самозащита являлась легитимной в условиях 
отсутствия действенного суда и деградации по-
литической власти «по закону не писаному, но 
созданному природой» [5, p. 68]. 
 
Субъективные права, естественные права, права человека 
 
 
 
107 
Гроций подкрепляет свои утверждения о пра-
вомерности отражения силы силой в целях само-
защиты фрагментами из Дигест: «Мы должны 
отражать насилие и противоправность, ибо пра-
вом установлено, что если кто-либо сделает что-
либо для защиты своего тела, то считается со-
вершившим правомерный поступок; и так как 
природа установила между нами некое родство, 
следовательно, является преступлением, когда 
один человек строит козни другому» (D. 1.1.3). 
Штрауманн делает вывод о том, что самоза-
щита как причина справедливой войны обосно-
вывается Гроцием по образцу понятия самоза-
щиты, как оно вытекает из Дигест и некоторых 
работ Цицерона, с речью «В защиту Милона» в 
качестве фона, – где показано близкое к войне 
состояние Римской республики периода ее зака-
та, с разрушающимися институциями, – которое 
предоставило Гроцию модель для его концеп-
ции естественного состояния, характеризующе-
гося отсутствием судебных органов и жизнью 
по нормам естественного права [5, p. 69]. 
Результаты 
исследований 
Донахью 
и 
Штрауманна свидетельствуют о необходимости 
определенных терминологических разграничений 
и уточнений. Прежде всего, в свете данных ис-
следований мы больше не можем сомневаться в 
том, что концепция субъективных прав в Древ-
нем Риме существовала. Однако было бы произ-
вольным допущением приписывать римлянам 
понимание прав человека, характерное для Ново-
го времени. Конструкция субъективного права 
чаще всего использовалась римлянами в частно-
правовом контексте, а если и возникала в сфере 
публичного права, то точно не для того, чтобы 
обозначить сферу автономии индивида по отно-
шению к политической власти. Примечательно 
также, что далеко не всегда субъективные права и 
естественные права отождествлялись. Напротив, 
понятие «естественное право» чаще употребля-
лось в объективном смысле, случаи же использо-
вания его в субъективном смысле, скорее, явля-
ются исключениями или по меньшей мере со-
ставляют очень ограниченную группу случаев.  
Поскольку естественное право в Древнем 
Риме рассматривалось по большей части как 
подчиненное гражданскому, категория субъек-
тивных естественных прав не могла получить в 
тот период политического звучания. Она при-
обрела его позднее, в эпоху Средневековья. На 
фоне всеобщей борьбы за вольности, импульс 
которой придала Папская революция XI века, 
канонические юристы, опираясь на античное 
наследие, в т. ч. римское право, а также на со-
чинения Отцов Церкви, начинают разрабаты-
вать эту категорию [4, p. 55–56]. Как пишет Га-
рольд Берман со ссылкой на Тирни, это сопро-
вождается также разработкой теорий конститу-
ционных ограничений папского абсолютизма в 
пользу таких полуавтономных церковных единиц, 
как епархии, аббатства, коллегии, фонды средств 
для чтения молитв, гильдии, религиозные ордена, 
конгрегации и братства, которые «пользовались 
существенными правами самоуправления» [8,      
с. 209]. Из этого мы можем заключить, что кате-
гория субъективных прав охватывала не только 
права индивида, но также и права корпоративных 
образований в их отношениях с политической 
властью более высокого уровня. 
Заметим, что Гроций, обосновывая есте-
ственные субъективные права, тоже имел в ви-
ду главным образом права наций, а не индиви-
дов. Поэтому, хотя и будет верным утвержде-
ние о том, что он разрабатывал теорию «субъ-
ективных естественных прав», все же неверно, 
что он разрабатывал теорию «естественных 
прав человека». Подобное будет справедливым 
скорее в отношении позднейших мыслителей, 
таких, как Локк, но не для Гроция. 
Эти нюансы важны с точки зрения дискус-
сии, на которую ссылается Штрауманн, о прин-
ципиальном сходстве или различии между ан-
тичной и современной свободой [5, p. 55–56]. 
Данная дискуссия имеет своим началом лекцию 
Бенжамена Констана 1819 года, в которой Кон-
стан говорит о том, что современная свобода 
основывается на индивидуальных правах, в то 
время как античный мир не знал понятия инди-
видуальных прав; индивид был растворен в со-
циуме (городе), а свобода ассоциировалась с ак-
тивным и постоянным участием во власти кол-
лектива и по сути смешивалась с этой властью. 
Штрауманн пишет, что историческое раз-
граничение, проведенное Констаном, привлекло 
не только симпатизантов, но и противников 
прав человека, подобных Мишелю Вилли и 
Аласдеру Макинтайру, призывающих вернуться 
к этике Аристотеля. Штрауманн рассматривает 
свое исследование как аргумент, подрывающий 
взгляд таких теоретиков на античный мир как 
на мир, не знающий индивидуальных прав [5,    
p. 78]. Тем не менее следует обратить внимание 
на недостаточность данного аргумента. 
Штрауманн сам справедливо подчеркивает, 
что историческое исследование способно вне-
сти некоторый вклад в нормативную оценку 
традиции, но исторические аргументы не могут 
заменить собой нормативные. Исторические 
доводы, по его мнению, эффективны в полеми-
ке с Макинтайром, который сам придает таким 
аргументам определенный философский вес, 
заявляя, что возвращение к этике Аристотеля 
необходимо не просто в силу достоинств самой 
этой этики, а потому, что она обеспечивает ко-
 
Е.А. Баженова 
 
 
108 
герентное основание для традиции, к которой 
мы принадлежим. Современная, основанная на 
правах постпросвещенческая этика лишена, по 
Макинтайру, внутренней когерентности, по-
скольку она сформирована из плохо понятых 
осколков традиции, берущей начало у Аристо-
теля [5, p. 78]. 
Даже если это так, очевидно, что историче-
ское исследование само по себе недостаточно 
для построения убедительной позиции в вопросе 
о правах. Хотя Штрауманн обоснованно показы-
вает, что понятие субъективных прав не чуждо 
античности, его исследование не опровергает 
того факта, что концепция прав человека в ее 
современном конституционном смысле – прав 
как инструмента ограничения верховной поли-
тической власти – феномен даже более поздний, 
нежели теория прав наций Гроция, а ведь именно 
эта современная концепция и связанное с ней 
понимание свободы подвергаются критике со 
стороны консервативных теоретиков. Чтобы от-
ветить на такую критику, необходимо разбирать-
ся в ее нормативных основаниях. Требование 
вернуться «назад к Аристотелю» не может быть 
обосновано исключительно историческими ар-
гументами; необходимо выяснить, какие из фи-
лософских представлений Аристотеля критики 
считают упущенными в современной трактовке 
свободы и прав и можно ли компенсировать это 
упущение, сохранив при этом легитимность са-
мой концепции прав человека. 
 
Примечания 
 
1. В римском праве гражданское право обладало 
преимуществом по отношению к естественному. См. 
подробнее об этом [6]. 
2. Хотя Гроций основывает свою систему норм 
естественного права, развиваемую им в дальнейшем 
в книге «О праве войны и мира», на антропологиче-
ских предпосылках, эти предпосылки включают не 
только и даже не главным образом инстинкт самосо-
хранения, но, скорее, антропологические характери-
стики, намеченные стоиками в их концепции 
oikeiosis. Эти характеристики проявляются, прежде 
всего, в социальном характере человечества, проис-
текающем из рациональной природы человека. 
Единственный критерий, принимаемый во внимание 
подобным «правильным разумом», – это критерий 
справедливости. Это означает, что для Гроция само-
сохранение не противоречит естественному праву 
лишь до тех пор, пока оно является справедливым. 
См. об этом подробнее: [7]. 
 
