 
К.А. Голубенко, С.В. Краузе 
 
 
110 
 Актуальность темы исследования  
и суть проблемы 
 
В практике деятельности органов принуди-
тельного взыскания встречаются ситуации, ко-
гда идентификационные данные должника по 
исполнительному производству (ФИО, дата и 
место рождения) совпадают с данными иных 
граждан, не имеющих никакого отношения к 
производству. Последних принято называть 
«двойниками должников».  
По верному замечанию Е. Редина, «вопрос 
ошибочной идентификации физических лиц 
является актуальным: обращения по данному 
вопросу в течение последних лет поступали 
практически во все территориальные органы 
ФССП России» [1]. 
Как отмечает Федеральная служба судебных 
приставов Российской Федерации (далее – 
ФССП России), «причиной возникновения про-
блемы является тот факт, что для идентифика-
ции должника-гражданина в настоящее время 
применяются только три идентификационных 
признака: Ф. И. О., дата рождения, место рож-
дения. Зачастую указанные данные не дают 
возможности идентифицировать гражданина 
как должника по исполнительному производ-
ству по причине их полного совпадения у не-
скольких лиц. При направлении запросов по-
средством МВБ проверка персональных дан-
ных, имущественного положения физических 
лиц в регистрирующих органах и кредитных 
организациях происходит в автоматическом 
режиме, при совпадении Ф. И. О. и даты рожде-
ния выдается вся информация, вне зависимости 
от совпадения или несовпадения иных устано-
вочных данных. Место рождения не указывает-
ся в связи с различным его написанием. Сведе-
ний о месте рождения в получаемых ответах 
также не содержится» [2]. 
К сожалению, подобные ситуации приводят 
к тому, что у «двойников должников» изыма-
ются денежные средства [3], производится 
арест имущества [4], вводится запрет на выезд 
их за пределы России [5], а равно могут быть 
применены иные меры принудительного взыс-
кания. Причем в зоне риска могут оказаться не 
только личное имущество граждан, но и иму-
щество, предназначенное для исполнения обя-
зательств перед третьими лицами.  
Все это в своей совокупности приводит к 
необходимости поиска комплексного (органи-
зационно-технологического и правового) реше-
ния, которое позволит, с учетом развития циф-
ровых технологий, качественно разрешить про-
блему «двойников должников» и не допустить 
применения к заведомо невиновным лицам мер 
принудительного исполнения. 
 
Современное состояние 
 правового регулирования  
и правоприменительной практики 
 
В настоящее время правовое регулирование, 
направленное на решение указанной проблемы, 
можно признать фрагментарным и несистем-
ным. Способы разрешения ситуации ошибоч-
ной идентификации человека как должника по 
исполнительному производству прямо дей-
ствующим законодательством об исполнитель-
ном производстве не урегулированы. 
Ключевое изменение последних лет в рамках 
данной проблемы – поправки в п. 5) ч. 1 ст. 13 
Федерального закона от 02.10.2007 г. № 229-ФЗ 
«Об исполнительном производстве» (ред. от 
31.07.2020 г., далее – 229-ФЗ), которые вступи-
ли в силу 30.03.2020 г. Теперь в исполнитель-
ном документе необходимо, помимо фамилии, 
имени, отчества (при наличии), места житель-
УДК 347.9 
DOI 10.52452/19931778_2021_4_110 
 
СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ  
И ПРАВОПРИМЕНИТЕЛЬНОЙ ПРАКТИКИ 
 В РАМКАХ ПРОБЛЕМЫ «ДВОЙНИК ДОЛЖНИКА» 
 2021 г.  
К.А. Голубенко, С.В. Краузе 
  
Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого, Санкт-Петербург 
k.a.golubenko@mail.ru 
Поступила в редакцию 15.01.2021  
Обосновывается необходимость комплексного (сочетающего организационно-технологические и 
правовые способы и методы) решения проблемы ошибочной идентификации лиц в качестве должников 
по исполнительным производствам («двойников должников»). 
 
Ключевые слова: исполнительное производство, ошибочная идентификация, двойник должника. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 4, с. 110–117 
 
Совершенствование правового регулирования и правоприменительной практики 
 
 
 
111 
ства должника, указывать следующие данные: 
«…дата и место рождения, место работы (если 
они известны), один из идентификаторов (стра-
ховой номер индивидуального лицевого счета, 
идентификационный номер налогоплательщика, 
серия и номер документа, удостоверяющего 
личность, серия и номер водительского удосто-
верения, серия и номер свидетельства о реги-
страции транспортного средства)» [6]. 
Примечательно, что приказы ФССП России 
от 19.04.2018 г. № 148 [7] и от 04.05.2016 г.      
№ 238 [8] до сих пор не приведены в соответ-
ствие с пп. а) п. 1 ч. 1 ст. 13 229-ФЗ и в них от-
сутствуют требования указывать иные иденти-
фикаторы гражданина в постановлениях (запро-
сах) судебного пристава-исполнителя. 
Отсутствие правового регулирования вопро-
сов ошибочной идентификации частично вос-
полняется за счет писем ФССП России: 
1) 
в Письме ФССП России от 29.05.2017 г. 
№ 00011/17/48684-ДА «О вопросах ошибочной 
идентификации граждан как должников по ис-
полнительному 
производству» 
описываются 
причины возникновения таких ситуаций и пред-
лагаются следующие меры по их устранению: 
1.1) обратиться к судебному приставу с за-
явлением об ошибочной идентификации с при-
ложением 
документов, 
идентифицирующих 
заявителя (копия паспорта, СНИЛС, ИНН); 
1.2) после такого обращения и подтвержде-
ния 
факта 
ошибочной 
идентификации 
«…необходимо незамедлительно отменить все 
наложенные ранее аресты и ограничения на 
имущество»; 
1.3) в случае списания денежных средств 
принять меры к их возврату посредством обра-
щения к администратору доходов (если средства 
переведены в бюджет) или к взыскателю (если 
денежные средства переведены последнему); 
1.4) ФССП России также считает необходи-
мым «…осуществлять ведение в структурных 
подразделениях территориальных органов ФССП 
России реестров граждан, имеющих идентичные 
с должником по исполнительному производству 
анкетные данные («двойников»)» [2]; 
2) 
в Письме ФССП России от 25.08.2017 г. 
№ 00011/17/82639-ОП «О вопросах взаимодей-
ствия с банками и иными кредитными организа-
циями» уточняется процедура возврата средств 
«двойникам должников» в случае получения за-
проса от банка (иной кредитной организации): 
2.1) в случае получения такого запроса необ-
ходимо принять меры к их оперативному воз-
врату в случае, если они находятся на счетах 
структурных подразделений ФССП России; 
2.2) в случае списания денежных средств 
принять меры к их возврату; 
2.3) взаимодействие между банком и струк-
турным подразделением ФССП России должно 
осуществляться «оперативно» [9]. 
Конечно, наличие этих писем вызвано объ-
ективной потребностью, а равно отсутствием 
надлежащего правового регулирования в дан-
ной сфере, и все же они содержат целый ряд 
недостатков, которые не позволяют их считать 
надлежащим способом восполнения правового 
пробела: 
1) указания на «немедленное» снятие мер 
принудительного взыскания, «оперативное вза-
имодействие» структурных подразделений с 
организациями не позволяют явно определить 
реальные сроки, в течение которых эти проце-
дуры должны быть совершены; 
2) право 
ведения 
специального 
реестра 
«граждан-двойников» не предусмотрено дей-
ствующим законодательством. Наличие реестра 
предполагает обработку персональных данных 
граждан структурными подразделениями ФССП 
России, при этом остаются открытыми вопросы 
о том, каким образом (в рамках каких систем) 
осуществляется обработка, насколько системы 
защищены от несанкционированного доступа 
третьих лиц, какие сроки хранения данных и на 
каком основании они могут быть исключены из 
реестра. 
Персональные данные требуют повышенно-
го внимания и осторожности в обращении и 
накладывают на операторов персональных дан-
ных повышенные требования в части их защиты 
[10]. Какие-либо требования к обозначенному 
реестру, порядку его ведения и защиты нам 
найти не удалось. 
А. Тишковский, развивая эту мысль, отмеча-
ет, что «…это (создание специального реестра 
граждан-двойников. – Прим. авт.) противоречит 
правилам Закона о персональных данных и       
ст. 64 Закона об исполнительном производстве, 
а также содержит признаки правонарушения, 
предусмотренного ст. 13.11 КоАП РФ (обработ-
ка персональных данных в случаях, не преду-
смотренных законодательством РФ в области 
персональных данных, либо обработка персо-
нальных данных, несовместимая с целями сбора 
персональных данных). Это обстоятельство 
станет препятствием реализации инициативы на 
практике: на защиту граждан-недолжников мо-
жет встать Роскомнадзор» [11]; 
3) акты ФССП России приняты в форме пи-
сем. Вопрос о роли писем органов власти в ме-
ханизме правового регулирования является 
предметом отдельных дискуссий [12, 13]. Со 
своей стороны мы признаем возможную прак-
тическую пользу писем для невластных субъек-
тов (целесообразность издания акта). При этом 
 
К.А. Голубенко, С.В. Краузе 
 
 
112 
письма должны играть роль вспомогательного 
способа правового регулирования, а не созда-
вать новые правила и процедуры, оправдан-
ность введения которых вызывает объективные 
сомнения. Издание в такой форме позволило 
ФССП России «обойти» процедуру проверки 
писем как нормативных правовых актов со сто-
роны Министерства юстиции России. Даже с 
учетом актуальности (попытка разрешения про-
блемы «двойник должника») описанные в 
письмах ФССП России процедуры и правила 
крайне несовершенны и не позволяют говорить 
о комплексном решении проблемы и считать 
такие письма действительно полезными.  
Отсутствие надлежащего правового регули-
рования исследуемого вопроса влияет и на су-
дебную практику. В частности, при возникно-
вении такой ситуации граждане используют 
разные способы правовой защиты: 
1) административно-правовой в виде оспа-
ривания незаконных решений, действий (без-
действия) органа (должностного лица) прину-
дительного взыскания [14, 15]; 
2) гражданско-правовой (возмещение убыт-
ков в сочетании с компенсацией морального 
вреда), при этом здесь иски могут предъявлять-
ся к подразделениям ФССП России [16] и (или) 
к банкам (кредитным организациям) [17]. 
Столь разные способы защиты не способ-
ствуют формированию единой судебной прак-
тики. Использование такого способа защиты, 
как возмещение убытков, возлагает на «заяви-
теля-двойника» необходимость доказывать факт 
несения убытков и их размер, негативные по-
следствия и причинную связь в ситуации, когда 
несение таких убытков очевидно. Привлечение 
банков в качестве ответчиков и взыскание с них 
денежных средств в пользу должника также не 
совсем справедливо, поскольку банк связан 
требованиями 229-ФЗ и в случае получения по-
становления от судебного пристава на списание 
средств со счета конкретного должника не 
вправе проигнорировать его. 
 
Способы решения проблемы  
«двойник должника» 
 
В октябре 2020 г. Министерство юстиции 
России (далее – Минюст России) опубликовало 
для общественного обсуждения законопроект 
«О внесении изменений в отдельные законода-
тельные акты Российской Федерации в целях 
цифровой 
трансформации 
принудительного 
исполнения исполнительных документов» [18].  
В рамках этого проекта для решения пробле-
мы «двойников должников» предлагаются сле-
дующие меры в целях реализации суперсервиса 
«Цифровое исполнительное производство»: 
1. Внести изменения в процессуальное зако-
нодательство и обязать указывать в заявлении о 
вынесении судебного приказа, судебном прика-
зе, исковом заявлении и исполнительном  доку-
менте дату и место рождения истца (взыскате-
ля) и ответчика (должника), а также один из 
идентификаторов (СНИЛС, ИНН, серия и номер 
документа, удостоверяющего личность, серия и 
номер водительского удостоверения, серия и 
номер свидетельства о регистрации транспорт-
ного средства) истца (взыскателя).  
2. В целях идентификации должника и взыс-
кателя ФССП России наделяется правом запра-
шивать необходимые сведения, в том числе 
персональные данные, а также в целях уведом-
ления должника  и взыскателя их номера теле-
фонов у органов и организаций   с использова-
нием государственных информационных си-
стем. Органы и организации должны предоста-
вить запрошенные данные в течение суток с 
момента поступления запроса [18]. 
Отдельные меры по разрешению данной 
проблемы предлагались представителями про-
фессионального 
сообщества. 
В 
частности,         
А. Тишковский и А. Шарон считают, что реше-
ние проблемы «двойник должника» возможно 
при условии, если идентификация стороны ис-
полнительного производства будет произво-
диться по уникальному идентификатору (ИНН 
или СНИЛС) [11]. Э. Мехтиев полагает, что 
устранение рассматриваемой проблемы «на 
корню» возможно в случаях, если запросы в 
банки и кредитные организации будут содер-
жать те же уникальные идентификаторы физи-
ческого лица – ИНН или СНИЛС [19]. 
Безусловно, предлагаемые меры являются 
положительными, соответствуют общим трендам 
цифровизации исполнительного производства и 
позволят снизить количество случаев неправо-
мерного применения мер принудительного взыс-
кания в отношении «двойников». При этом пред-
лагаемые способы решения проблемы, к сожале-
нию, только снизят количество случаев ошибоч-
ной идентификации лиц в качестве должников, 
но не позволят решить ее качественно. 
Риски по применению принудительных мер 
судебными приставами-исполнителями в отно-
шении «двойников» даже в случае принятия 
предложенных Минюстом России поправок со-
храняются. Более того, предлагаемые регулято-
ром меры явно не фиксируют требования в ча-
сти порядка формирования карточки исполни-
тельного производства в рамках суперсервиса 
«Цифровое исполнительное производство» [20]. 
В.М. Сахаров предлагал ранее внести по-
правки в законодательство, в результате кото-
рых «…будет четко регламентирована процеду-
 
Совершенствование правового регулирования и правоприменительной практики 
 
 
 
113 
ра идентификации должника, а также унифици-
рован перечень данных для органов ФССП Рос-
сии и кредитных организаций, позволяющих 
идентифицировать должника и исключить воз-
можность применения мер принудительного ис-
полнения в отношении граждан-«двойников»» 
[21, с. 46–47]. Безусловно, это крайне полезное 
предложение, и мы со своей стороны считаем 
возможным его развить и предложить конкрет-
ные меры (в том числе законодательные), кото-
рые позволят комплексно решить проблему 
«двойник должника». 
1. 
Урегулировать 
способы 
разрешения 
проблемы ошибочной идентификации должни-
ков на законодательном уровне. Еще в 2004 г. 
Конституционный Суд Российской Федерации 
отмечал, что «положение статьи 35 (часть 1) 
Конституции Российской Федерации о том, что 
право частной собственности охраняется зако-
ном, предполагает конституционную обязан-
ность законодателя обеспечить неприкосновен-
ность права частной собственности, в том числе 
путем установления надлежащих юридических 
процедур…» [22].  
С учетом приведенной позиции возможно 
предложить изложить ст. 119 229-ФЗ в следу-
ющей редакции: 
«Статья 119. Защита прав других лиц при 
совершении исполнительных действий 
1. В случае возникновения спора, связанного 
с принадлежностью имущества, на которое об-
ращается взыскание, заинтересованные лица 
вправе обратиться в суд с иском об освобожде-
нии имущества от наложения ареста или ис-
ключении его из описи. 
2. Заинтересованные лица вправе обратиться 
в суд с иском о возмещении убытков, причи-
ненных им в результате совершения исполни-
тельных действий и (или) применения мер при-
нудительного исполнения. 
3. В случае применения мер принудительно-
го исполнения в отношении лица, которое оши-
бочно идентифицировано в качестве должника 
по исполнительному производству, такое лицо 
вправе обратиться в структурное подразделение 
службы судебных приставов, инициировавшее 
применение указанных мер, с заявлением об 
отмене применения мер принудительного ис-
полнения и восстановлении нарушенных прав.  
К указанному заявлению должны быть при-
ложены документы, позволяющие идентифици-
ровать заявителя. 
4. Заявление, предусмотренное частью 3 
настоящей статьи, должно быть рассмотрено в 
течение 5 (пяти) дней с момента поступления в 
соответствующее структурное подразделение 
службы судебных приставов и принято одно из 
решений: удовлетворение заявления с восста-
новлением нарушенных прав заявителя либо 
отказ в удовлетворении заявления. 
5. При удовлетворении заявления, преду-
смотренного частью 3 настоящей статьи, судеб-
ный пристав-исполнитель, в производстве кото-
рого находится соответствующее исполнитель-
ное производство, в течение 7 (семи) дней с 
момента принятия решения производит отмену 
мер принудительного исполнения и, если в рам-
ках конкретной меры было произведено прину-
дительное исполнение, возвращает все взыс-
канное заявителю и (или) снимает ограничения, 
которые были установлены в отношении заяви-
теля и (или) его имущества. 
6. В случае нарушения сроков, предусмотрен-
ных частями 4–5 настоящей статьи, неправомер-
ного отказа в удовлетворении заявления, преду-
смотренного частью 3 настоящей статьи, заяви-
тель вправе, наряду с другими средствами право-
вой защиты, требовать возмещения убытков. 
Отказ в удовлетворении заявления, преду-
смотренного частью 3 настоящей статьи, может 
быть обжалован по правилам, предусмотрен-
ным статьей 121 настоящего Закона». 
2. 
Дополнительно: 
2.1. Добавить ч. 19 в ст. 30 229-ФЗ в следу-
ющей редакции: «Возбуждение исполнительно-
го производства без указания одного из иден-
тификаторов, установленных пунктом 5) части 
1 статьи 13 настоящего Федерального закона, не 
допускается»; 
2.2. Уточнить положения Приказа ФССП 
России от 19.04.2018 г. № 148 (ред. от 
25.10.2019 г.)  и изложить последнюю графу      
п. 23 Табл. 2 Приказа в редакции: «ИНН или 
КИО должника».  
2.3. Внести следующие изменения в формы 
постановлений и запросов, приведенных в При-
казе ФССП России от 04.05.2016 г. № 238: в 
строках, где фигурирует информация о должни-
ке, добавить фразу: «…, иные обязательные 
данные в соответствии с пунктом 5) части 1 
статьи 13 Федерального закона от 02.10.2007 г. 
№ 229-ФЗ «Об исполнительном производстве»».  
Указанные поправки в приказы ФССП Рос-
сии позволят организациям, которые являются 
«фактическими исполнителями» (банки, органы 
ГИБДД и др.), при получении такого постанов-
ления явно идентифицировать физическое лицо 
и представлять данные только по нему. 
3. 
С точки зрения формирования единооб-
разной судебной практики было бы крайне по-
лезно Пленуму Верховного Суда Российской 
Федерации разъяснить отдельные вопросы, свя-
занные с делами об ошибочной идентификации 
лиц в качестве должников по исполнительным 
 
К.А. Голубенко, С.В. Краузе 
 
 
114 
производствам: уточнить перечень документов, 
которые могут подтверждать ошибочную иден-
тификацию, а также круг надлежащих ответчи-
ков по данной категории споров. Последними 
должны быть должностные лица структурных 
подразделений ФССП России по администра-
тивным делам    (п. 12 Постановления Пленума 
Верховного Суда РФ от 17.11.2015 г. № 50), а по 
гражданским – ФССП России (п. 81 указанного 
Постановления) [23]. 
При этом в качестве заинтересованных (тре-
тьих лиц) могут быть привлечены иные струк-
турные подразделения ФССП России, взыска-
тель, банки и иные кредитные организации. 
4. 
С учетом  цифровизации исполнительно-
го производства мы также можем предложить в 
рамках внедрения суперсервиса «Цифровое ис-
полнительное производство» настроить его таким 
образом, чтобы без отсутствия какого-либо из 
дополнительных идентификаторов стороны ис-
полнительного производства (например, СНИЛС 
или ИНН) совершение каких-либо исполнитель-
ных действий было невозможно технически. 
 
Заключение 
 
Описанная нами существующая практика 
произвольных ограничений прав и (или) обре-
менений имущества граждан является недопу-
стимой. Она не только нарушает конституцион-
ные положения о правах и свободах человека, 
но и существенными образом подрывает авто-
ритет службы судебных приставов.  
Предлагаемые меры по решению проблемы 
фактически нивелируют риски возникновения 
ситуации «двойник должника», поскольку дис-
циплинируют систему принудительного испол-
нения за счет введения специальной процедуры 
рассмотрения такого рода заявлений, уточняют 
требования к формам исполнительных доку-
ментов ФССП России и запросов к «фактиче-
ским» исполнителям. С точки зрения цифрови-
зации исполнительного производства предло-
женные меры позволят в действительности 
обеспечить интересы добросовестных граждан, 
а не только гарантировать информативность и 
оперативность 
процедур 
принудительного 
взыскания. 
Кроме того, в случае подтверждения факта 
ошибочной идентификации и нарушения сроков 
устранения данной ошибки заявитель будет 
вправе требовать возмещения убытков (в том 
числе всех издержек, понесенных в связи с вос-
становлением своих нарушенных прав). 
В завершение хочется отметить следующее. 
Как отмечает Р.С. Бевзенко, «мы пытаемся тех-
нологическими решениями закрывать фунда-
ментальные правовые проблемы» [24]. Мы с 
сожалением констатируем, что данное высказы-
вание вполне применимо и к сфере исполни-
тельного производства. Внедрение новых циф-
ровых технологий в отдельные сферы обще-
ственных отношений – это действительно хо-
роший способ решения многих проблем, но он 
должен применяться в совокупности с другими, 
в том числе правовыми, средствами решения 
конкретных задач. 
Предложенные рекомендации демонстриру-
ют, как можно посредством комплексного подхо-
да, сочетающего организационно-технические и 
правовые меры, разрешить проблему ошибоч-
ной идентификации лиц в качестве должников 
по исполнительному производству. 
 
Дополнительная рекомендация1 
 
С учетом существующих в настоящее время 
проблем в рамках ситуации «двойник должни-
ка» мы возьмем на себя смелость дополнитель-
но рекомендовать гражданам, практикующим 
юристам и адвокатам в случаях ее возникнове-
ния обращаться в отдел судебных приставов, 
который возбудил исполнительное производ-
ство, с жалобой (об ошибочной идентификации 
лица в качестве должника по исполнительному 
производству) в порядке подчиненности с при-
ложением документов – идентификаторов заяви-
теля. Процедура регламентирована гл. 18 229-ФЗ, 
и в ее рамках жалоба рассматривается в течение 
10 (десяти) дней со дня ее поступления (ст. 
126 229-ФЗ) [6]. Это более эффективное сред-
ство воздействия на орган принудительного 
исполнения, в отличие от рекомендованной 
ФССП России процедуры подачи заявления в 
Письме от 29.05.2017 г. № 00011/17/48684-ДА 
[2], недостатки которой мы описали ранее. 
В случае если первоначальное обращение с 
жалобой в порядке подчиненности не принесет 
должного результата, то возможно обратиться с 
жалобой в вышестоящее региональное управле-
ние ФССП России, в котором дополнительным 
основанием будет бездействие отдела судебных 
приставов, связанное с несвоевременным рас-
смотрением первоначальной жалобы (ч. 2         
ст. 123 229-ФЗ) [6]. Срок рассмотрения составит 
те же самые 10 (десять) дней с момента поступле-
ния жалобы, и в случае отсутствия положительно-
го эффекта для заявителя даже в этом случае все-
гда возможно использовать иные способы защиты 
(обращение в органы прокуратуры или суд). 
 
Примечание 
 
1. Советы авторов в разделе «Дополнительная ре-
комендация» основаны на их практическом опыте и 
 
Совершенствование правового регулирования и правоприменительной практики 
 
 
 
115 
имеют своей единственной целью дать лишь общие 
рекомендации относительно порядка действий в слу-
чае возникновения ситуации «двойник должника». 
Подробные правила (требования к жалобе, порядок 
ее подачи, рассмотрения и обжалования и проч.), а 
также сроки подачи жалобы в порядке подчиненно-
сти (обжалования действий (бездействия) сотрудни-
ков органов принудительного исполнения) преду-
смотрены гл. 18 229-ФЗ, и во избежание эксцессов 
потенциальные заявители (их представители) долж-
ны самостоятельно ознакомиться со всеми законода-
тельными требованиями. 
 
