 
Е.В. Ермолаева 
 
 
118 
 Распоряжением Правительства Российской 
Федерации от 23.05.2020 г. утверждена Страте-
гия развития таможенной службы Российской 
Федерации до 2030 года [1]. Одним из основ-
ных стратегических направлений развития та-
моженной службы заявлено совершенствование 
реализации фискальной функции за счет изме-
нения основных принципов администрирования 
таможенных платежей и упрощения таможен-
ных операций в целях соблюдения баланса ин-
тересов государства в части полноты формиро-
вания бюджета и участников внешнеэкономи-
ческой деятельности в снижении финансовых 
издержек и административной нагрузки. Ука-
занный баланс интересов достигается, с одной 
стороны, обеспечением полноты взимания пла-
тежей, администрируемых таможенными орга-
нами, и своевременности их перечисления в 
федеральный бюджет, с другой стороны, про-
слеживаемостью и прозрачностью совершения 
операций с денежными средствами. Причем это 
должно относиться не только к участникам 
внешнеэкономической деятельности (ВЭД), но 
и к таможенным органам, осуществляющим 
взыскание таможенных платежей. В качестве 
одного из целевых ориентиров Стратегии опре-
делена оптимизация процедуры уплаты и адми-
нистрирования таможенных пошлин, налогов и 
иных платежей, взимание которых возложено 
на таможенные органы.  
В процедуре взыскания задолженности осо-
бое место занимает бесспорное 
списание 
средств со счета плательщика в банке государ-
ственными органами. Указанный механизм вы-
зывал множество споров и вопросов о его соот-
ветствии статье 35 Конституции Российской 
Федерации, где, в частности, указано, что никто 
не может быть лишен своего имущества иначе 
как по решению суда. Этот спор был разрешен 
еще в 1996 году, когда Конституционный Суд 
Российской Федерации дал свои разъяснения в 
соответствующем постановлении. В частности, 
Суд напомнил, что в соответствии со статьей 57 
Конституции Российской Федерации каждый 
обязан платить законно установленные налоги и 
сборы. «Налогоплательщик не вправе распоря-
жаться по своему усмотрению той частью свое-
го имущества, которая в виде определенной де-
нежной суммы подлежит взносу в казну, и обя-
зан регулярно перечислять эту сумму в пользу 
государства, так как иначе были бы нарушены 
права и охраняемые законом интересы других 
лиц, а также государства. Взыскание налога не 
может расцениваться как произвольное лише-
ние собственника его имущества, – оно пред-
ставляет собой законное изъятие части имуще-
ства, вытекающее из конституционной публич-
но-правовой обязанности» [2]. Это в полной 
мере относилось и к порядку бесспорного взыс-
кания недоимок по таможенным платежам, ко-
торый до принятия Таможенного кодекса Рос-
сийской Федерации в 2003 г. регулировался 
налоговым законодательством. Однако приве-
денная Судом аргументация убеждает не всех 
ученых и практиков. Некоторые авторы про-
должают считать процедуру бесспорного спи-
сания недоимок по обязательным платежам не 
соответствующей Конституции РФ. «Факт не-
исполнения конституционно-правовой обязан-
ности по уплате налогов может и должен быть 
УДК 342.951 
DOI 10.52452/19931778_2021_4_118 
 
СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ МЕХАНИЗМА  
БЕССПОРНОГО ВЗЫСКАНИЯ ЗАДОЛЖЕННОСТИ  
ПО ТАМОЖЕННЫМ ПЛАТЕЖАМ СО СЧЕТОВ ПЛАТЕЛЬЩИКА В БАНКЕ 
 2021 г.  
Е.В. Ермолаева 
  
Ульяновский государственный университет, Ульяновск 
kabinet73@yandex.ru 
Поступила в редакцию 19.02.2021  
Поэтапно изучен механизм бесспорного взыскания задолженности по таможенным платежам со сче-
тов плательщика в банке. Проанализированы основные правоприменительные документы на каждом 
этапе, соотношение прав и обязанностей таможенных органов и плательщиков. Выявлены пробелы пра-
вового регулирования рассматриваемого механизма и их влияние на правоприменение. Предложены 
варианты решения проблемы. 
 
Ключевые слова: бесспорное взыскание, механизм правового регулирования, правовой механизм, ре-
шение о взыскании в бесспорном порядке, приостановление исполнения решения таможенного органа, 
обеспечительная мера, срок уведомления плательщика. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 4, с. 118–124 
 
Совершенствование механизма бесспорного взыскания задолженности по таможенным платежам 
 
 
 
119 
установлен с соблюдением права на защиту. 
Ничего более эффективного по сравнению с 
судебным заседанием еще не выработано» [3,    
c. 11]. Тем не менее бесспорное взыскание за-
долженности по обязательным платежам про-
должает применяться, и законодатель не спе-
шит от него отказываться. Действительно, рас-
сматриваемый механизм доказал свою эффек-
тивность в части оперативного пополнения 
бюджета. Однако учитывая спорный характер 
рассматриваемой процедуры, необходимо обес-
печить законность ее применения, соблюдение 
прав и интересов участников внешнеэкономи-
ческой деятельности, устранив существующие 
пробелы в регулировании.  
Для оценки эффективности и сбалансиро-
ванности существующего механизма бесспор-
ного взыскания, который реализуется таможен-
ными органами, следует определить качество 
юридических средств, составляющих указанный 
механизм, проанализировать порядок их функ-
ционирования и взаимодействия. Выявление 
пробелов и коллизий нормативного регулиро-
вания покажет направления дальнейшего со-
вершенствования и трансформации механизма 
принудительного взыскания.  
В рамках данной работы мы будем исполь-
зовать термин «правовой механизм», который 
наиболее точно отражает суть рассматриваемо-
го явления. Многими авторами давался доста-
точно подробный анализ существующих подхо-
дов к определению понятия «правовой меха-
низм»1. Так, в общеупотребительном и общена-
учном понимании термин «механизм» опреде-
ляется как внутреннее устройство, система; со-
вокупность процессов, на которых основывает-
ся какое-нибудь явление. Эта категория позво-
ляет рассмотреть любое явление или процесс 
как систему, имеющую сложное структурное 
строение, которой присущи особенности и вза-
имосвязи ее внутренних элементов, способ-
ность к динамике, самоуправлению и внешнему 
управлению. Понятия «правовой механизм» и 
«механизм правового регулирования» следует 
рассматривать как тождественные, считая пер-
вый названный термин сокращенным вариан-
том второго [4, c.10]. К.В. Шундиков предло-
жил следующее определение правового меха-
низма: это необходимый и достаточный для до-
стижения конкретной юридической цели (или 
системы целей) комплекс юридических средств, 
последовательно организованных и действую-
щих поэтапно по определенной нормативно за-
данной схеме (процедуре) [5, c. 96].  Указанное 
определение мы и возьмем за отправную точку 
анализа 
правового 
механизма 
бесспорного 
взыскания таможенных платежей. 
Исходя из сложившейся в теории права тра-
диции, к элементам механизма правового регу-
лирования относят: норму права, юридические 
факты, правоотношение, акты реализации прав и 
обязанностей, акты применения права [6, c. 326]. 
Первым этапом, предваряющим собственно 
принудительное взыскание, является возникно-
вение обязанности по уплате таможенных пла-
тежей. Нормой права, составляющей исходную 
юридическую базу для правового регулирова-
ния, является диспозиция, сформулированная в 
статье 30 Федерального закона № 289-ФЗ «О 
таможенном регулировании в Российской Фе-
дерации и о внесении изменений в отдельные 
законодательные акты Российской Федерации» 
[7] (далее – Закон № 289-ФЗ), – обязанность по 
уплате таможенных пошлин, налогов, специ-
альных, антидемпинговых, компенсационных 
пошлин, процентов и пеней исполняется пла-
тельщиком, лицом, несущим с плательщиком 
солидарную обязанность по уплате таможенных 
пошлин, налогов. Юридическим фактом (юри-
дическим составом), запускающим реализацию 
указанной процедуры, является возникновение 
задолженности по уплате таможенных платежей 
и обнаружение таможенным органом факта не-
исполнения или ненадлежащего исполнения 
обязанности по уплате таможенных платежей. 
Недоимка может образоваться при выявлении в 
ходе проведения таможенного контроля факта 
недекларирования товара; недостоверного де-
кларирования товара; нарушения требований 
таможенных процедур; нецелевого использова-
ния товаров, выпущенных с предоставлением 
льгот и ограничением по их пользованию. 
Правоотношение конкретизирует норматив-
но установленное требование применительно к 
определенным субъектам. Так, субъектами пра-
воотношений по  погашению недоимки по та-
моженным платежам являются, с одной сторо-
ны, плательщик (декларант, таможенный пере-
возчик и т.д.), а с другой стороны, таможенный 
орган, но не любой, а вполне определенный – 
указанный в соответствующем приказе Феде-
ральной таможенной службы России [8]. Со-
держание правоотношений составляют права и 
обязанности субъектов. В рассматриваемых 
правоотношениях к правам плательщика следу-
ет отнести: знать о наличии задолженности; 
оспаривать в административном или судебном 
порядке акт, вынесенный по результатам тамо-
женного контроля и устанавливающий факт 
недекларирования, недостоверного деклариро-
вания и т.д. Обязанностью плательщика следует 
признать уплату в установленном порядке сум-
мы законно начисленной недоимки, пеней, про-
центов на счет таможенного органа. Поскольку 
 
Е.В. Ермолаева 
 
 
120 
таможенный орган реализует властные функции 
государства, то у него не может быть субъек-
тивных прав в чистом виде. Права таможенного 
органа одновременно являются и его обязанно-
стями. В рассматриваемых правоотношениях 
таможенный орган обязан уведомить платель-
щика об образовании недоимки. Так, статьей 74 
Закона № 289-ФЗ установлена обязанность та-
моженного органа фиксировать выявление фак-
та неисполнения или ненадлежащего исполне-
ния обязанности по уплате таможенных плате-
жей, специальных, антидемпинговых, компен-
сационных пошлин, процентов и пеней путем 
формирования корректировки декларации на 
товары; заполнения расчета таможенных по-
шлин, налогов; корректировки таможенного 
приходного ордера, корректировки заявления 
либо иного таможенного документа, подтвер-
ждающего законность совершения таможенных 
операций с товаром, а также путем расчета та-
моженных пошлин, налогов, взимаемых по еди-
ным ставкам. 
Анализ содержания правоотношения приво-
дит нас к выводу о том, что правоотношение не 
сбалансировано: не установлена обязанность 
таможенного органа уведомить участника ВЭД 
о принятом решении в определенный срок. Ес-
ли в отдельных нормативных документах такой 
срок можно найти2, то в других он не установ-
лен3.  Необходимо признать, что установление 
законодательной обязанности таможенного ор-
гана направлять плательщику в установленный 
срок документы (решения, акты, расчеты, кор-
ректировки и т.д.) является гарантией прозрач-
ности и регламентированности администриро-
вания таможенных платежей. Именно этот до-
кумент, как правило, является наиболее важ-
ным, поскольку он порождает обязанность пла-
тельщика уплатить доначисленные таможенные 
платежи, именно его проверяет суд на предмет 
законности и обоснованности, когда платель-
щик оспаривает образование недоимки. 
Вторым этапом процедуры бесспорного 
взыскания следует признать направление уве-
домления о не уплаченных в установленный 
срок суммах таможенных платежей, специаль-
ных, антидемпинговых, компенсационных по-
шлин, процентов и пеней (далее – уведомле-
ние). Юридическим фактом, запускающим дан-
ный этап, является бездействие плательщика, 
т.е. отсутствие действий по уплате возникшей 
недоимки по таможенным платежам. Здесь сле-
дует опять отметить, что отсутствие надлежа-
щего информирования плательщика о возник-
шей обязанности по уплате таможенных плате-
жей отрицательно влияет на права участника 
ВЭД, не позволяет своевременно отреагировать 
на действия таможенного органа, сокращает 
время, необходимое для добровольного пога-
шения задолженности или для оспаривания 
действий или решений таможенного органа.  
Основным юридическим средством на вто-
ром этапе процедуры бесспорного взыскания 
является правоприменительный акт – уведом-
ление, которое определено в статье 73 Закона   
№ 289-ФЗ как извещение плательщика и лица, 
несущего солидарную обязанность, о суммах 
таможенных платежей, специальных, антидем-
пинговых, компенсационных пошлин, процен-
тов и пеней, не уплаченных в срок, установлен-
ный международными договорами и актами в 
сфере таможенного регулирования и (или) за-
конодательством Российской Федерации о та-
моженном регулировании. Казалось бы, уве-
домление, судя по определению, носит инфор-
мационный характер и не содержит требования 
уплатить таможенные платежи. Тем не менее 
направление уведомления – это важный этап 
процедуры принудительного взыскания тамо-
женных платежей, а само уведомление – право-
применительный документ, влекущий значимые 
правовые последствия. Нарушение порядка его 
направления, установленного статьей 73 Закона 
№ 289-ФЗ, влечет лишение таможенного органа 
права на инициирование процедуры принуди-
тельного взыскания недоимки по таможенным 
платежам.  
Второй этап механизма бесспорного взыска-
ния является наиболее регламентированным, 
устанавливает четкие сроки как для таможенно-
го органа, так и для плательщика, соблюдение 
которых влияет на законность применения в 
целом всего рассматриваемого механизма. Во-
первых, важным следует признать трехлетний 
срок, 
установленный 
законодателем 
для 
направления уведомления. Он начинает исчис-
ляться со дня истечения срока уплаты таможен-
ных платежей или со дня наступления события, 
влекущего обязанность лиц уплачивать тамо-
женные пошлины, налоги, а также с момента 
обнаружения факта неуплаты таможенных по-
шлин, налогов при проведении таможенного 
контроля после выпуска товаров. Однако по-
следнее условие касается только постконтроля в 
отношении условно выпущенных товаров с 
применением льгот по уплате ввозных тамо-
женных пошлин, налогов, сопряженных с огра-
ничениями по пользованию и (или) распоряже-
нию товарами. Трехлетний срок для взыскания 
таможенных платежей является давностным, 
пресекательным, ограничивающим полномочия 
таможенного органа на инициирование им при-
нудительных мер по их уплате строго опреде-
ленными временными рамками. Указанный 
 
Совершенствование механизма бесспорного взыскания задолженности по таможенным платежам 
 
 
 
121 
срок направлен в том числе на обеспечение ба-
ланса государственных и частных интересов, на 
предотвращение и недопущение дестабилиза-
ции существующего положения хозяйствующе-
го субъекта как участника соответствующих 
правоотношений в случае несвоевременной ре-
ализации самим государственным органом его 
контролирующих функций. Суды проверяют 
соблюдение таможенными органами установ-
ленного трехлетнего срока и при него наруше-
нии удовлетворяют требование плательщика о 
признании уведомления незаконным (Поста-
новление Арбитражного суда Московского 
округа от 24.09.2020 № Ф05-13623/2020 по делу 
№ А41-99052/2019; Постановление Арбитраж-
ного суда Московского округа от 13.02.2020     
№ Ф05-25077/2019 по делу № А40-107283/2019)4. 
Во-вторых, законодателем установлено, что 
уведомление должно быть направлено пла-
тельщику не позднее десяти рабочих дней со 
дня обнаружения факта неисполнения или не-
надлежащего исполнения им обязанности по 
уплате таможенных платежей в установленный 
срок. Указанный срок, в отличие от трехлетне-
го, не является пресекательным. Нарушение 
десятидневного срока не является основанием 
для признания такого уведомления незаконным. 
Указанный срок установлен законодателем в 
целях реализации принципа транспарентности 
деятельности таможенных органов при админи-
стрировании таможенных платежей, поэтому 
при оспаривании уведомлений плательщикам 
следует учитывать данный факт и не использо-
вать просрочку направления уведомления как 
основание для признания его незаконным. Суды 
не поддержат указанную позицию (Постановле-
ние Девятого арбитражного апелляционного 
суда от 11.01.2021 по делу № А40-95900/2020). 
Сроки установлены не только для таможен-
ного органа, но и для плательщика. Срок ис-
полнения уведомления – пятнадцать рабочих 
дней со дня его получения плательщиком (ли-
цом, несущим солидарную обязанность), уточ-
нения к уведомлению – десять рабочих дней со 
дня его получения, но не ранее истечения срока 
исполнения уведомления, к которому направле-
но такое уточнение. 
На втором этапе рассматриваемого механиз-
ма бесспорного взыскания правам плательщика 
знать о наличии недоимки корреспондирует 
обязанность таможенного органа не только 
сформировать уведомление о не уплаченных в 
срок таможенных платежах, но и направить его 
плательщику в установленные сроки. У пла-
тельщика, в свою очередь, появляется обязан-
ность уплатить указанные в уведомлении тамо-
женные платежи, проценты, пени, а также право 
оспаривать уведомление в административном 
либо судебном порядке. Необходимо отметить, 
что уведомление само по себе редко оспаривает-
ся отдельно от основания возникновения недо-
имки, однако даже в тех случаях, когда заявитель 
обращается с единственным требованием – при-
знать незаконным уведомление, суд должен дать 
оценку законности первоначального решения 
таможенного органа, во исполнение которого 
направлено соответствующее уведомление [9]. 
Третий этап процедуры бесспорного взыска-
ния запускается бездействием плательщика – 
неисполнением уведомления (уточнения к уве-
домлению) соответственно в пятнадцатиднев-
ный или десятидневный срок. Правопримени-
тельным актом на данном этапе является реше-
ние таможенного органа о взыскании таможен-
ных платежей, специальных, антидемпинговых, 
компенсационных пошлин, процентов и пеней 
за счет авансовых платежей. Оно выносится в 
течение 10 рабочих дней со дня истечения сро-
ка, выделенного на исполнение уведомления. 
Если же авансовых платежей (или средств, под-
лежащих возврату) у плательщика нет, то та-
моженный орган выносит решение о взыскании 
денежных средств со счетов плательщика в бес-
спорном порядке. Указанное решение выносит-
ся в течение 15 рабочих дней со дня истечения 
срока исполнения уведомления. Если срок вы-
несения решения пропущен, то вынесенное за 
пределами срока решение, согласно пункту 3 
статьи 75 Закона № 289-ФЗ, считается недей-
ствительным и исполнению не подлежит. В 
этом случае бесспорный порядок взыскания 
таможенный орган применить не вправе и вы-
нужден обращаться в суд с соответствующим 
иском. Это важное правило, обеспечивающее 
законность применения механизма бесспорного 
взыскания средств со счета плательщика, дис-
циплинирующее таможенный орган и застав-
ляющее его своевременно осуществлять свои 
контрольные функции. Однако как обеспечить 
транспарентность действий таможенного органа 
на этом этапе, если законом не предусмотрена 
обязанность государственного органа незамед-
лительно уведомить плательщика о принятом 
решении? Законом предусмотрена лишь обя-
занность уведомить плательщика об уже произ-
веденном взыскании.  
Представим ситуацию, когда плательщик не 
согласен с решением таможенного органа о до-
начислении таможенных платежей и даже обра-
тился в арбитражный суд с заявлением о его 
оспаривании. Обращение в суд не приостанав-
ливает 
механизм 
бесспорного 
взыскания 
средств, таможенный орган продолжает дей-
ствовать в порядке, установленном законом. 
 
Е.В. Ермолаева 
 
 
122 
Согласно части 3 статьи 199 Арбитражного 
процессуального кодекса РФ (АПК РФ) [10] по 
ходатайству заявителя арбитражный суд может 
приостановить действие оспариваемого акта, 
решения. Как следует из разъяснений Высшего 
Арбитражного Суда РФ [11], при применении 
данной нормы необходимо учитывать соответ-
ствующие положения главы 8 АПК РФ, посвя-
щенной обеспечительным мерам. Юридически 
верным необходимо признать заявление пла-
тельщиком о применении такой обеспечитель-
ной меры, как приостановление взыскания по 
оспариваемому истцом исполнительному или 
иному документу, взыскание по которому про-
изводится в бесспорном (безакцептном) поряд-
ке (п. 5 ч. 1 ст. 91 АПК РФ). При этом докумен-
том, по которому взыскание таможенных пла-
тежей, пеней, процентов производится в бес-
спорном порядке, является решение таможен-
ного органа, вынесенное в порядке статьи 75 
Закона № 289-ФЗ – о взыскании денежных 
средств со счетов плательщика в бесспорном 
порядке. Отсутствие у плательщика такого ре-
шения препятствует защите прав участника 
ВЭД, не позволяет ему своевременно заявить о 
применении обеспечительной меры. Отметим, 
что налоговое законодательство (ч. 3 ст. 46 
Налогового кодекса РФ), с которым нередко 
сравнивают таможенное регулирование, преду-
сматривает направление должнику решения о 
взыскании в течение шести дней после вынесе-
ния указанного решения. 
В судебной практике встречались случаи, 
когда суд приостанавливал действие решения 
таможенного органа, которым доначислены та-
моженные платежи, и требования об уплате та-
моженных платежей (прежнее наименование 
уведомления о не уплаченных в срок суммах 
таможенных платежей) (Постановление ФАС 
Центрального округа от 23.09.2009 по делу       
№ А08-1889/2009-1; Постановление Пятнадца-
того арбитражного апелляционного суда от 
06.02.2013 № 15АП-331/2013 по делу № А32-
26428/2012), ссылаясь при этом на пункт 5 ча-
сти 1 статьи 91 АПК РФ. Тем не менее уведом-
ление, которое является несомненно важным 
элементом в механизме бесспорного взыскания, 
порождающим юридически значимые права и 
обязанности у субъектов фискальных правоот-
ношений, невозможно признать документом, на 
основании которого осуществляется бесспорное 
списание средств. Правоотношение по бесспор-
ному взысканию средств возникает между пла-
тельщиком, таможенным органом и банком, в 
котором открыт счет плательщика, на основа-
нии решения таможенного органа о взыскании 
денежных средств со счетов плательщика в бес-
спорном порядке. Именно оно согласно ч. 8      
ст. 75 Закона № 289-ФЗ является основанием 
для направления в банк соответствующего по-
ручения (на бесспорное списание средств; на 
перевод электронных денежных средств на счет 
плательщика; на продажу драгоценных метал-
лов и т.д.), которое должно быть безусловно 
исполнено банком в соответствующие сроки 
под угрозой применения мер ответственности. 
Плательщик имеет право знать о принятом ре-
шении о бесспорном взыскании, как минимум 
для того, чтобы иметь возможность своевре-
менно просить суд о применении обеспечитель-
ных мер. 
Отсутствие сведений о вынесенном тамо-
женным органом решении о бесспорном взыс-
кании вынуждает плательщика при обращении 
в суд с требованием об оспаривании решения 
таможенного органа, которым выявлен факт 
ненадлежащего исполнения обязанности по 
уплате таможенных платежей, просить о при-
менении обеспечительных мер в виде приоста-
новления действия указанного решения тамож-
ни, зная, что такое решение – это начало проце-
дуры бесспорного взыскания. Однако суд пра-
вомерно указывает в решении, что принятие 
таможней такого решения не влечет автомати-
ческого взыскания денежных средств с пла-
тельщика в бесспорном порядке без направле-
ния должнику соответствующего уведомления о 
неуплаченных таможенных платежах (Опреде-
ление Арбитражного суда Нижегородской обла-
сти от 17.11.2020 г. по делу № А43-36157/2020). 
Иными словами, ходатайство о применении 
обеспечительных мер заявляется преждевре-
менно. 
Но даже в случаях, когда заявитель просит о 
применении обеспечительных мер приостанов-
ления исполнения уведомления об уплате та-
моженных платежей, суд иногда отказывает по 
той причине, что указанные уведомления об 
уплате таможенных платежей сами по себе осно-
ванием для безакцептного взыскания с декларан-
та неуплаченных (уплаченных не в полном объ-
еме) таможенных платежей не являются (Опре-
деление Арбитражного суда Иркутской области 
от 27.06.2016 г. по делу № А19-11544/2016). 
Именно решение о бесспорном списании средств 
со счета, как признал суд, и является основанием 
для направления таможенным органом в банк, в 
котором открыты счета плательщика, поручения 
на списание со счетов плательщика необходи-
мых денежных средств (Определение Арбит-
ражного суда Иркутской области от 21.10.2015 г. 
№ А19-16901/2015; Определение Арбитражного 
суда Иркутской области от 27.06.2016 г. по делу 
№ А19-11544/2016).  
 
Совершенствование механизма бесспорного взыскания задолженности по таможенным платежам 
 
 
 
123 
Отметим еще одну проблему, связанную со 
сроками исполнения решения о бесспорном 
взыскании средств со счета плательщика. В ста-
тье 75 Закона № 289-ФЗ не установлены сроки 
оформления таможенным органом поручения 
банку о списании средств. Как правило, пору-
чение оформляется одновременно с вынесением 
решения о бесспорном взыскании. В такой си-
туации у плательщика-должника отсутствует 
время, необходимое для заявления ходатайства 
о применении обеспечительной меры в виде 
приостановления действия указанного решения. 
Согласно статье 93 АПК РФ рассмотрение заяв-
ления об обеспечении иска осуществляется су-
дьей единолично не позднее следующего дня 
после дня поступления заявления в суд без из-
вещения сторон. Таким образом, при надлежа-
щем уведомлении должника о принятии реше-
ния, например путем направления электронной 
формы документа в личный кабинет участника 
ВЭД, необходимо предоставить должнику хотя 
бы три рабочих дня для того, чтобы воспользо-
ваться правом на заявление обеспечительных 
мер. Подобный порядок будет способствовать 
защите прав и законных интересов участников 
ВЭД, обеспечит прозрачность механизма бес-
спорного списания недоимок по таможенным 
платежам и в целом устранит существующие 
противоречия в судебной практике.  
Проведенный анализ механизма бесспорного 
взыскания таможенных платежей, пеней, про-
центов показал наличие пробелов правового 
регулирования, которые, несомненно, влияют 
на эффективность функционирования всей про-
цедуры 
бесспорного 
взыскания. 
Учитывая 
спорный характер рассматриваемой процедуры, 
важным представляется максимально обеспе-
чить права и законные интересы участников 
ВЭД. Плательщики должны своевременно по-
лучать информацию о юридически значимых 
действиях таможенных органов, влекущих не-
благоприятные последствия для лиц, обязанных 
уплачивать таможенные платежи. В связи с чем 
необходимо установить в Законе № 289-ФЗ обя-
занность для таможенных органов в определен-
ные сроки уведомлять плательщиков о выявле-
нии факта неисполнения или ненадлежащего 
исполнения обязанности по уплате таможенных 
платежей, 
специальных, 
антидемпинговых, 
компенсационных пошлин, процентов и пеней. 
Кроме того, следует установить обязанность 
направить плательщику в определенный срок 
решение о списании денежных средств в бес-
спорном порядке и предоставить срок для реа-
гирования на указанное решение, в частности 
на заявление в суд ходатайства о применении 
обеспечительной меры в виде приостановления 
исполнения решения о бесспорном взыскании 
средств. В этом случае можно будет говорить о 
сбалансированности прав и обязанностей пла-
тельщиков и таможенных органов при реализа-
ции механизма бесспорного взыскания задол-
женности по таможенным платежам. 
 
Примечания 
 
1. См., например: Кузьмин И.А. Доктринальные и 
праксеологические основы понимания общетеорети-
ческой категории «правовой механизм» // Юридиче-
ская наука и практика: Вестник Нижегородской ака-
демии МВД России. 2017. №4 (40). С. 16–20; Кузне-
цова С.А. К вопросу об определении понятия «пра-
вовой механизм» // Вестник Санкт-Петербургского 
университета МВД России. 2013. №1 (57). С. 9–12.      
2. См., например, п. 22 Порядка внесения изме-
нений (дополнений) в сведения, заявленные в декла-
рации на товары (утв. Решением Коллегии Евразий-
ской экономической комиссии от 10.12.2013 г.          
№ 289) // Официальный сайт Евразийской экономи-
ческой комиссии: http://www.eurasiancommission.org/, 
11.12.2013. 
3. См., например, Приказ 
ФТС России от 
27.12.2018 № 2139 «Об утверждении формы расчета 
таможенных пошлин, налогов, взимаемых по единым 
ставкам, либо таможенных пошлин, налогов, взима-
емых в виде совокупного таможенного платежа, по-
рядка составления такого расчета и внесения в него 
изменений» // Официальный интернет-портал право-
вой информации: http://www.pravo.gov.ru, 28.01.2019. 
4. Здесь и далее судебная практика приводится по 
картотеке арбитражных дел, доступной на сайте: 
http://kad.arbitr.ru (дата обращения: 01.02.2021). 
 
