 
Виды государственного контроля и надзора за деятельностью политических партий 
 
 
 
125 
 Такая функция государственного управле-
ния, как осуществление контроля и надзора, 
имеет важное значение в обеспечении стабиль-
ного существования и развития общества и госу-
дарства. Кроме того, контрольно-надзорная дея-
тельность значима и для самого процесса 
управления. Как правило, указывается, что она 
выполняет информационную, регулятивную и 
креативную функции [1, с. 44]. Информацион-
ная функция связана с возможностью получе-
ния информации об объектах контроля и надзо-
ра, об эффективности применяемых способов и 
средств воздействия, о процессе управления в 
целом. Регулятивная функция предусматривает 
возможность использования результатов прове-
рок в целях коррекции управленческого воздей-
ствия, оптимизации других функций управле-
ния. Наконец, креативная функция воплощается 
в принятии новых управленческих решений, 
которые следуют или могут следовать по ито-
гам проверок [2, с. 26]. Нельзя не согласиться с 
В.И. Лисеенко в том, что государственный кон-
троль и надзор способствует повышению эф-
фективности всего государственного управле-
ния [3, с. 97]. 
Политические партии представляют собой 
разновидность 
общественных 
объединений, 
некоммерческих организаций. Их деятельность 
по смыслу Федерального закона «О политиче-
ских партиях» (далее – Закон о политических 
партиях) связана с формированием и выражени-
ем политической воли граждан, обеспечением 
участия граждан в политической жизни обще-
ства, в выборах и референдумах, в обществен-
ных и политических акциях, с представлением 
интересов граждан в органах государственной 
власти и органах местного самоуправления [4, 
ст. 3]. И хотя в законе не обозначена такая цель 
деятельности партий, как борьба за власть, тем 
не менее совокупность перечисленных норма-
тивных установок позволяет сделать вывод, что 
эта цель является первоочередной. 
Учитывая значимость политических партий 
в политической жизни общества, государство 
регулирует их деятельность, устанавливает по-
рядок создания и ликвидации партий, требова-
ния к их деятельности, а также возлагает осу-
ществление функций по контролю и надзору за 
деятельностью партий на уполномоченные ор-
ганы. Примечательно, что такие функции отли-
чаются многообразием и некоторой специфи-
кой. Это можно связать со следующими обстоя-
тельствами: 
1) партии являются единственным видом 
общественных объединений, допущенным до 
участия в выборах в органы государственной 
власти; 
2) партии могут выступать в разных юриди-
ческих статусах: как избирательное объедине-
ние; как обычное юридическое лицо; как субъ-
УДК 342.9 
DOI 10.52452/19931778_2021_4_125 
 
ВИДЫ ГОСУДАРСТВЕННОГО КОНТРОЛЯ И НАДЗОРА 
ЗА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ 
 2021 г.  
А.В. Ильиных 
  
Тихоокеанский государственный университет, Хабаровск 
008245@pnu.edu.ru 
Поступила в редакцию 01.07.2021  
Рассматриваются вопросы выделения видов государственного контроля и надзора, связанных с дея-
тельностью политических партий. Особое внимание уделено тем видам контроля и надзора, которые 
имеют свою специфику по отношению к деятельности политических партий. В ходе анализа федераль-
ных законов и подзаконных актов выявлены недостатки и проблемы правовой регламентации контроль-
но-надзорных функций, осуществляемых Министерством юстиции Российской Федерации. Сделаны 
выводы о терминологической несогласованности некоторых нормативных актов, определяющих основы 
осуществления контроля за деятельностью политических партий; о целесообразности принятия админи-
стративного регламента по осуществлению Министерством юстиции Российской Федерации контроля и 
надзора за деятельностью партий; о необходимости пересмотра закрепления отдельных контрольных 
полномочий избирательных комиссий в пользу федеральных органов исполнительной власти, осуществ-
ляющих контрольно-надзорные функции. Предложено усилить правовую идентификацию видов госу-
дарственного контроля и надзора, связанных с деятельностью политических партий, в Федеральном за-
коне «О политических партиях». 
 
Ключевые слова: государственный контроль, государственный надзор, политическая партия, закон, 
Министерство юстиции Российской Федерации, государственное управление, контрольно-надзорная 
деятельность, федеральный орган исполнительной власти. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 4, с. 125–132 
 
А.В. Ильиных 
 
 
126 
ект – посредник в реализации ключевых поли-
тических прав граждан [5, с. 34]; 
3) в зависимости от степени реализации пар-
тией своей ключевой цели – борьбы за власть – 
статус данных объединений меняется: партия, 
участвующая в выборах и не участвующая [4, 
ст. 37]; парламентская партия и непарламент-
ская [6, ст. 1]; 
4) статус партий определяется различными 
отраслями законодательства РФ, так же как и 
осуществление государственного контроля и 
надзора. В части последнего действует не толь-
ко Закон о политических партиях, но и феде-
ральные законы «Об общественных объедине-
ниях» (далее – Закон об общественных объеди-
нениях) [7], «О некоммерческих организациях» 
(далее – Закон о некоммерческих организациях) 
[8], «О защите прав юридических лиц и инди-
видуальных предпринимателей при осуществ-
лении государственного контроля (надзора) и 
муниципального контроля» [9] и др. 
В результате государственные функции кон-
троля и надзора в отношении деятельности по-
литических партий отличаются разнообразием 
как по субъектному составу, так и по содержа-
нию. Обратимся к конкретным видам контроля 
и надзора, которые связаны с деятельностью 
политических партий. 
Статья 38 Закона о политических партиях 
предусматривает осуществление контроля за 
соблюдением партиями, региональными отде-
лениями и структурными подразделениями 
партий законодательства РФ и за соответ-
ствием их деятельности уставным положени-
ям, целям и задачам (далее – контроль за со-
блюдением партиями законодательства РФ и за 
соответствием их деятельности уставу). Упол-
номоченным органом, реализующим функции в 
рамках указанного вида контроля, является Ми-
нистерство юстиции Российской Федерации 
(далее – Минюст России). При этом в Положе-
нии о Минюсте России речь идѐт о федераль-
ном государственном надзоре за деятельностью 
некоммерческих организаций, а не о контроле 
[10]. Таким образом, имеется терминологиче-
ская несогласованность между Законом о поли-
тических партиях и подзаконным актом, опре-
деляющим общие начала в статусе федерально-
го органа исполнительной власти. 
Закон об общественных объединениях как бо-
лее общий нормативный правовой акт по отно-
шению к Закону о политических партиях в ст. 38 
также регламентирует порядок контроля за со-
блюдением партиями законодательства РФ и за 
соответствием их деятельности уставу [7]. При 
этом в указанной статье не определяется спе-
цифика такого контроля в отношении партий. 
Более того, речь идѐт лишь о контроле за соот-
ветствием деятельности общественных объеди-
нений их уставным целям. Ещѐ более общий 
нормативный акт – Закон о некоммерческих 
организациях – предусматривает, что контроль 
за соблюдением такими организациями требо-
ваний законодательства РФ, целей, определѐн-
ных в уставах, должен осуществляться в рамках 
соответствующего федерального государствен-
ного надзора [8, п. 4.1 ст. 32]. В результате в 
рассматриваемом случае имеется не только 
терминологическая неопределѐнность между 
федеральными законами относительно осу-
ществления контроля и надзора за деятельно-
стью политических партий, но и содержательная 
разобщѐнность 
перечисленных 
федеральных 
нормативных актов. Безусловно, неопределѐн-
ность должна решаться в пользу Закона о поли-
тических партиях как специального акта. 
В рамках контроля за соблюдением партия-
ми законодательства РФ и за соответствием их 
деятельности уставу Минюст России, его тер-
риториальные органы знакомятся с документа-
ми партий и их отделений в целях подтвержде-
ния числа членов партий и (или) региональных 
отделений; направляют своих представителей 
на мероприятия, проводимые партиями, их от-
делениями и подразделениями; выносят преду-
преждения о несоответствии деятельности пар-
тий, их отделений и подразделений уставу; 
направляют заявления в суд о приостановлении 
деятельности или ликвидации партий, их отде-
лений и подразделений. Все названные право-
мочия предопределены п. 1 ст. 38 Закона о по-
литических партиях и частично раскрыты в Ад-
министративном регламенте, предусматриваю-
щем реализацию функции контроля за деятель-
ностью некоммерческих организаций [11]. Вме-
сте с тем регламент не раскрывает специфики 
проверки документов партии, подтверждающих 
членство в ней или в региональных отделениях, 
он содержит общие положения, рассчитанные 
на все некоммерческие организации. В этой 
связи видится целесообразным, учитывая осо-
бую значимость и статус политических партий, 
принятие отдельного административного ре-
гламента, направленного на урегулирование 
отношений по осуществлению контроля за со-
блюдением партиями законодательства РФ и за 
соответствием их деятельности уставу. 
В п. 2 ст. 38 Закона о политических партиях 
предусмотрен 
ещѐ 
один 
вид 
контрольно-
надзорной деятельности – контроль за источ-
никами и размерами имущества, получаемого 
партиями, их отделениями и подразделениями в 
виде взносов, пожертвований, и за источника-
ми средств, полученных в результате соверше-
 
Виды государственного контроля и надзора за деятельностью политических партий 
 
 
 
127 
ния сделок (далее – контроль за источниками 
средств и имуществом партий). Данный вид 
контроля реализуют Центральная избиратель-
ная комиссия РФ (далее – ЦИК РФ) и избира-
тельные комиссии субъектов РФ. Содержатель-
ная сторона контроля за источниками средств и 
имуществом партий, отдельные стороны поряд-
ка действий контролирующих субъектов уста-
новлены статьями 34, 35 Закона о политических 
париях. Сам контроль сводится к документар-
ной проверке тех сведений, которые партии, их 
отделения и подразделения на основании п. 3 
ст. 34 Закона о политических партиях представ-
ляют в избирательные комиссии. Представляе-
мые сведения должны соответствовать формам, 
утверждѐнным ЦИК РФ [12]. Представление 
сведений не по форме, их непредставление, 
представление в меньшем объѐме влекут адми-
нистративную ответственность по ст. 5.64      
КоАП РФ [13]. Избирательные комиссии в рам-
ках контроля за источниками средств и имуще-
ством партий наделены правом составления про-
токолов об административных правонарушениях. 
Подзаконный акт, направленный на регули-
рование осуществления контроля за источника-
ми средств и имуществом партий, принят ЦИК 
РФ [14], которая не является органом исполни-
тельной власти, административные регламенты 
не разрабатывает. Однако имеются некоторые 
юридические неопределѐнности, возникающие 
в связи с реализацией полномочий избиратель-
ными комиссиями в рассматриваемой сфере. 
Так, уполномоченные избирательные комис-
сии могут привлекать к проверкам сведений 
Минюст России или его территориальные орга-
ны. В соответствии с Административным ре-
гламентом, который определяет порядок осу-
ществления контроля за соблюдением партиями 
законодательства РФ и за соответствием их дея-
тельности уставу, одним из оснований для про-
ведения проверки в отношении политической 
партии может быть поступление представления 
избирательной комиссии о необходимости про-
ведения проверки партии в соответствии со     
ст. 35 Закона о политических партиях [11, п. 28]. 
При этом функции по контролю за источниками 
средств и имуществом партий с 2014 года не 
возложены на Минюст России, а названный 
Административный регламент определяет по-
рядок осуществления иного вида контрольной 
деятельности. Но соответствующий подход свя-
зан с тем, что в соответствии с п. 5 ст. 32 Закона 
о некоммерческих организациях [8] и п. 6 Ад-
министративного регламента № 456 [11] Мин-
юст России, его территориальные органы наде-
лены правом направления запросов в налоговую 
службу, иные органы государственного кон-
троля и надзора, в банки, в иные финансовые 
организации, а у избирательных комиссий от-
сутствует такое право. Получается, что кон-
троль осуществляют одни субъекты, а прове-
рить представленные сведения фактически 
уполномочены другие субъекты. Порядок про-
верки представляемых партиями сведений, 
утверждѐнный ЦИК РФ, предусматривает, что 
арифметическую проверку осуществляют изби-
рательные комиссии, а проверку самих данных, 
их реальность, действительность – Минюст 
России и его территориальные органы через 
формы представлений, предусмотренные дан-
ным порядком [14]. 
На наш взгляд, приведѐнная ситуация свиде-
тельствует о сложностях в осуществлении функ-
ций контроля за источниками средств и имуще-
ством партий. Выход из неѐ возможен одним из 
двух путей: либо наделение уполномоченных на 
осуществление рассматриваемого вида контроля 
избирательных комиссий правом запроса ин-
формации в целях проверки сведений, представ-
ляемых партиями, их отделениями и подразделе-
ниями, либо возврат всех соответствующих кон-
трольных функций Минюсту России. 
Контроль в сфере регистрации политиче-
ских партий является ещѐ одной разновидно-
стью контроля и надзора за деятельностью по-
литических партий. В специальной статье 38 
Закона о политических партиях он отдельно не 
обозначен. Государственная регистрация пар-
тий урегулирована главой III Закона о полити-
ческих партиях, однако в ней ни слова не сказа-
но о контроле. Контроль в сфере регистрации 
политических партий установлен в Положении 
о Минюсте России. Соответственно его осу-
ществляют Минюст России и его территориаль-
ные органы. 
Указание только на контрольные функции в 
сфере регистрации не только политических пар-
тий, но и некоммерческих организаций в целом 
терминологически не совсем соответствует 
нормативно-правовой регламентации контроль-
но-надзорной деятельности и ключевым подхо-
дам в доктрине. Так, функции по контролю и 
надзору в Указе Президента РФ «О системе и 
структуре федеральных органов исполнитель-
ной власти» (далее – Указ Президента РФ        
№ 314) рассматриваются в их единстве и вклю-
чают в себя выдачу разрешений, регистрацию 
актов, документов, прав, объектов, издание ин-
дивидуальных правовых актов [15, подп. б) п. 2]. 
Что касается доктринальных источников, то 
обычно проверка деятельности на соответствие 
закону характеризуется термином «надзор», а 
«контроль» помимо законности предполагает 
проверку 
эффективности, 
целесообразности 
принятия решений [16, с. 253; 17, с. 102–105]. 
 
А.В. Ильиных 
 
 
128 
Контроль в сфере регистрации политических 
партий выделяется как самостоятельный вид 
контрольно-надзорной деятельности только в 
Положении о Минюсте России. Соответствую-
щий Административный регламент государ-
ственную регистрацию некоммерческих орга-
низаций позиционирует как предоставление 
государственной услуги [18]. В самом регла-
менте, так же как и в Законе о политических 
партиях, регистрация политических партий не 
обозначается через контрольно-надзорную дея-
тельность. Не отрицая факта наличия признаков 
оказания государственной услуги в рамках ре-
гистрации некоммерческих организаций, одна-
ко, отметим, что такая регистрация обладает и 
признаками осуществления функций по кон-
тролю и надзору. Так, проверяются на соответ-
ствие законодательству РФ представляемые 
документы партий, региональных отделений, 
наличие в них положений, не соответствующих 
законодательству РФ, проверяется соответствие 
партии требованиям, установленным п. 2 ст. 3 
Закона о политических партиях, а также требо-
ваниям по наименованию, символике партии, 
по срокам представления документов, по со-
блюдению порядка создания партии и т.п. Та-
ким образом, государственная регистрация не 
ограничивается исключительно нормами главы III 
Закона о политических партиях. 
В литературе отсутствует единство мнений 
по вопросам отождествления, разграничения 
функций по оказанию государственных услуг и 
функций по осуществлению контроля и надзо-
ра. Как мы уже отметили, в нормативных актах, 
устанавливающих порядок регистрации поли-
тических партий, данный вопрос однозначно не 
разрешѐн. Вместе с тем Н.В. Путило, анализи-
руя административные регламенты, предусмат-
ривающие оказание государственных услуг и 
осуществление функций по контролю и надзо-
ру, отмечает, что такие регламенты отличаются 
по структуре, а в случае с оказанием государ-
ственных услуг в обязательном порядке имеют 
место отношения, возникающие на основе за-
проса физического или юридического лица о 
предоставлении услуги [19, с. 91]. Аналогичной 
позиции придерживается и М.В. Рубцова [20,   
с. 52]. Вместе с тем Р.Б. Куличев делает вывод, 
что в рамках осуществления функций по кон-
тролю и надзору могут предоставляться и госу-
дарственные услуги [21, с. 157]. 
Таким образом, на наш взгляд, контроль в 
сфере регистрации политических партий больше 
тяготеет к осуществлению функций по контролю 
и надзору с элементами государственных услуг, 
поскольку, во-первых, предусмотрен таковым в 
Положении о Минюсте России, во-вторых, 
функции по регистрации отнесены в соответ-
ствии с Указом Президента РФ № 314 к функци-
ям по контролю и надзору, в-третьих, регистра-
ция политических партий предполагает проведе-
ние проверки значительного числа документов не 
только самой партии, но и еѐ региональных отде-
лений на соответствие законодательству РФ в 
целом. Особенностью такого контроля можно 
считать его временный и разовый характер – пе-
риод регистрации партии и еѐ региональных от-
делений. После регистрации Минюст России и 
его территориальные органы осуществляют в 
рассматриваемой части контроль за соблюдением 
партиями законодательства РФ и за соответстви-
ем их деятельности уставу. 
Ещѐ одним видом государственного кон-
троля и надзора является контроль и надзор за 
бухгалтерской (финансовой) отчѐтностью по-
литической партии, еѐ регионального отделе-
ния и иного структурного подразделения. Дан-
ный вид контрольно-надзорной деятельности 
обозначен в п. 1 ст. 35 Закона о политических 
партиях. Контролирующим органом выступает 
Федеральная налоговая служба и еѐ территори-
альные органы [22]. Закон о политических пар-
тиях не устанавливает особенностей осуществ-
ления 
рассматриваемого 
вида 
контрольно-
надзорной деятельности. В соответствии с Фе-
деральным законом «О бухгалтерском учѐте» 
бухгалтерская отчѐтность некоммерческой ор-
ганизации состоит из бухгалтерского баланса, 
отчѐта о целевом использовании средств и при-
ложений к ним [23, ч. 2 ст. 14]. Единственной 
особенностью, установленной названным зако-
ном, является недопустимость применения 
упрощѐнных способов ведения бухгалтерской 
отчѐтности для партий, их отделений и подраз-
делений. Во всѐм остальном проверка такой 
отчѐтности осуществляется по общим прави-
лам, определѐнным не только Федеральным 
законом «О бухгалтерском учѐте», но и Налого-
вым кодексом РФ, в котором используется тер-
мин «налоговый контроль» [24]. В ходе послед-
него проверяется и бухгалтерская отчѐтность, 
используются данные такой отчѐтности для вы-
явления нарушений законодательства о налогах 
и сборах. 
Допустимо выделять и контроль за отдель-
ными сторонами финансовой деятельности 
политических партий. В некоторых источниках 
контролирующими органами по рассматривае-
мому виду контрольно-надзорной деятельности 
называют Счѐтную палату РФ и Федеральное 
казначейство [25, с. 99–100]. Однако в таком 
аспекте деятельность партий может быть про-
верена только в том случае, если они являются 
получателями бюджетных средств, например, в 
 
Виды государственного контроля и надзора за деятельностью политических партий 
 
 
 
129 
соответствии с главой VII Закона о политиче-
ских партиях в рамках государственного фи-
нансирования партий по результатам их участия 
в федеральных избирательных кампаниях. Од-
нако на практике соответствующие проверки не 
проводились, так как цель подобного финанси-
рования – компенсация затрат партий на уча-
стие в выборах. 
Очевидно, что важнейшим видом государ-
ственного контроля и надзора является кон-
троль за соблюдением политическими партия-
ми избирательного законодательства РФ. В 
Законе о политических партиях данный вид 
контроля и надзора не выделен. Однако его су-
ществование следует из анализа норм избира-
тельного законодательства РФ. К администра-
тивному надзору его вряд ли можно отнести, 
хотя некоторыми его признаками он обладает. 
Вместе с тем ключевыми контролирующими 
субъектами выступают избирательные комис-
сии. Они осуществляют контроль за соблюде-
нием избирательных прав граждан, порядка 
проведения предвыборной агитации, принима-
ют меры по устранению нарушений [26]. В рам-
ках контроля за соблюдением политическими 
партиями избирательного законодательства РФ 
на стороне избирательных комиссий могут при-
влекаться отдельные органы исполнительной 
власти, уполномоченные в сфере контроля и 
надзора. Примером может быть Федеральная 
служба по надзору в сфере связи, информаци-
онных технологий и массовых коммуникаций 
(далее – Роскомнадзор) [27]. Избирательные 
комиссии вправе обращаться в данный орган с 
представлением о пресечении противоправной 
агитационной деятельности, о привлечении 
СМИ к административной ответственности [26, 
п. 8 ст. 56]. Контроль за соблюдением полити-
ческими партиями избирательного законода-
тельства РФ осуществляется только в периоды 
проведения выборов и референдумов. В этом 
заключена его главная специфика. 
Нельзя обойти стороной и контроль за обес-
печением гарантий равенства парламентских 
партий при освещении их деятельности госу-
дарственными общедоступными телеканалами 
и радиоканалами (далее – контроль за равным 
освещением деятельности партий). Он осу-
ществляется на основе отдельного федерально-
го закона, принятого в 2009 году [6]. Основным 
уполномоченным 
проверяющим 
субъектом 
данного контроля является ЦИК РФ. При этом в 
целях обеспечения большей объективности на 
еѐ стороне также привлекаются парламентские 
партии, Общественная палата РФ, Роском-
надзор, общероссийская организация телера-
диовещания. 
Представители 
перечисленных 
субъектов включаются в состав рабочей груп-
пы, которая решает ряд текущих вопросов и 
утверждает результаты учѐта эфирного време-
ни. Суть рассматриваемого контроля сведена к 
выявлению неравного освещения деятельности 
парламентских партий в государственных СМИ 
и компенсации в следующем отчѐтном периоде 
дополнительного эфирного времени той партии, 
деятельность которой освещалась в меньшем 
объѐме. Специфика такого контроля заключает-
ся в том, что, во-первых, проверяется не дея-
тельность партий, а еѐ освещение, во-вторых, 
проверяется освещение деятельности только 
парламентских партий, в-третьих, отсутствуют 
как таковые меры административного принуж-
дения при выявлении нарушений установленно-
го порядка равного освещения деятельности 
парламентских партий. 
На наш взгляд, контроль за равным освеще-
нием деятельности партий, исходя из его со-
держания, должен осуществляться Роском-
надзором и должны быть предусмотрены ре-
альные меры административного принуждения. 
В противном случае рассматриваемый контроль 
больше похож на общественный. 
В соответствии со ст. 38 Закона об обще-
ственных объединениях надзор за соблюдением 
законодательства РФ объединениями осуществ-
ляет прокуратура [7]. Таким образом, прокурор-
ский надзор за деятельностью политических 
партий можно также рассматривать в качестве 
одного из видов государственного контроля и 
надзора. Деятельность политических партий 
может подлежать проверке прокуратурой в 
рамках надзора за исполнением законов и 
надзора за соблюдением прав и свобод человека 
и гражданина, организация и осуществление 
которых предопределены Федеральным зако-
ном «О прокуратуре» [28]. 
Наряду с прокурорским надзором остальные 
виды государственного контроля и надзора 
можно рассматривать как не имеющие особой 
специфики в отношении деятельности полити-
ческих партий. В таком случае можно выделять 
контрольные полномочия органов общей ком-
петенции: Президента РФ, Правительства РФ, 
Федерального Собрания РФ, судов, органов 
государственной власти субъектов РФ и т.п. 
Поскольку политические партии, их региональ-
ные отделения являются субъектами значитель-
ного числа правоотношений, в которых они вы-
ступают в качестве обычных юридических лиц, 
постольку можно выделять такие виды кон-
троля и надзора, осуществляемого уполномо-
ченными органами исполнительной власти, как 
надзор за соблюдением трудового законода-
тельства РФ, пожарный надзор, санитарно-
 
А.В. Ильиных 
 
 
130 
эпидемиологический надзор, контроль за со-
блюдением законодательства РФ о противодей-
ствии коррупции, контроль и надзор за обра-
боткой персональных данных и т.д. 
Таким образом, государственный контроль и 
надзор за деятельностью политических партий 
отличается многообразием. Наибольшей специ-
фикой обладают такие его виды, как контроль за 
соблюдением партиями законодательства РФ и 
за соответствием их деятельности уставу; кон-
троль за источниками средств и имуществом 
партий; контроль в сфере регистрации политиче-
ских партий; контроль и надзор за бухгалтерской 
(финансовой) отчѐтностью политической партии, 
еѐ регионального отделения и иного структурно-
го подразделения; контроль за соблюдением по-
литическими партиями избирательного законо-
дательства РФ; контроль за равным освещением 
деятельности партий. 
В осуществлении большинства видов кон-
трольно-надзорной деятельности принимают 
участие уполномоченные федеральные органы 
исполнительной власти. Для политических пар-
тий 
особое 
значение 
имеет 
контрольно-
надзорная деятельность Минюста России. На 
наш взгляд, в целях еѐ совершенствования, в 
первую очередь, необходимо провести термино-
логическое согласование федеральных законов и 
подзаконных актов, предусматривающих осу-
ществление контроля за соблюдением партиями 
законодательства РФ и за соответствием их дея-
тельности уставу, а также контроля в сфере реги-
страции политических партий. Кроме того, в     
ст. 38 Закона о политических партиях целесооб-
разно обозначить и иные виды контрольно-
надзорной деятельности, осуществляемые в от-
ношении политических партий, их региональных 
отделений и иных структурных подразделений. 
 
