 
Проблемы административно-правового регулирования 
 
 
 
133 
 Особенности развития современного рос-
сийского общества демонстрируют устойчивую 
тенденцию к возрастанию социального запроса 
на оказание высококвалифицированной психо-
логической помощи населению. Каждому чело-
веку присуще стремление к внутреннему равно-
весию, душевному благополучию и психическо-
му здоровью как для себя, так и для своих близ-
ких. Когда возникают трудности на пути к этому, 
то одним из вариантов разрешения проблем ста-
новится обращение за помощью к специалисту. 
Социальная сфера и связанные с ней услуги 
являются немаловажным компонентом реализа-
ции социальной политики государства и улуч-
шения качества жизни людей. Вместе с тем 
именно данная сфера остается наименее зако-
нодательно урегулированной областью обще-
ственных отношений. Развитие психологиче-
ской науки и практики оказания помощи насе-
лению требует также и наличия тщательно раз-
работанной административно-правовой базы, 
позволяющей эффективно решать возникающие 
споры и обеспечивать контроль со стороны 
уполномоченных государственных органов. 
Рынок психологических услуг в России бе-
рет своѐ начало в конце 80-х годов прошлого 
века, с появлением в стране профессии «психо-
терапевт», а также с написанием соответству-
ющих теме научных работ, в которых авторы 
рассматривали и исследовали различные важ-
ные аспекты психологического консультирова-
ния. На сегодняшний день в качестве ответа на 
различные запросы потребителей рынок психо-
логических услуг может предложить множество 
методов устранения душевного дискомфорта. 
Последние годы отмечены значительным ро-
стом специализированных организаций и учре-
ждений, направленных на оказание психологи-
ческой помощи населению в самых разнообраз-
ных формах и видах. Деятельность подобного 
рода структур подчиняется требованиям отдель-
ных отраслей российского законодательства, 
однако именно административно-правовые сред-
ства позволяют обеспечить надлежащий госу-
дарственный контроль и надзор за качеством и 
квалификацией оказываемой населению психо-
логической помощи. Востребованностью вос-
становления психического здоровья обусловле-
но повышение спроса на услуги психологов в 
современном мире, особенно в период панде-
мии COVID-19. Однако в настоящее время в 
Российской Федерации психологическая по-
мощь, в отличие от психиатрической, законода-
тельно не урегулирована. 
Помощь 
представляет 
собой 
действия, 
направленные на содействие чему-либо или ко-
му-либо. В правовой системе Российской Феде-
рации присутствуют разнообразные виды по-
мощи, оказываемые населению. К числу их 
можно отнести, например, квалифицированную 
юридическую помощь или медицинскую по-
мощь, право на которые зафиксированы в тек-
сте Конституции РФ. Под психологической по-
мощью традиционно понимается практико-
ориентированная деятельность квалифициро-
ванных специалистов-психологов, направлен-
ная на решение проблем психологического ха-
рактера как отдельного человека, так и группы 
людей. Предметом психологического знания 
выступают многообразные закономерности су-
ществования психики и психического благопо-
лучия человека и общества. Следовательно, це-
лью оказания психологической помощи являет-
ся достижение или обеспечение психологиче-
ского комфорта и благополучия отдельного ин-
дивида или социума в целом. 
УДК 342.914 
DOI 10.52452/19931778_2021_4_133 
 
ПРОБЛЕМЫ АДМИНИСТРАТИВНО-ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ  
ОКАЗАНИЯ ПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ ПОМОЩИ НАСЕЛЕНИЮ 
 2021 г.  
Ю.В. Исмагилова 
  
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород 
164a@mail.ru 
Поступила в редакцию 01.07.2021  
Рассмотрены основные проблемы оказания психологической помощи населению с позиций админи-
стративного законодательства. Проанализированы нормативно-правовые акты, регламентирующие по-
рядок оказания психологических услуг. Сделан вывод о фрагментарном характере регламентации пси-
хологической помощи и необходимости принятия специализированного федерального закона. Обозна-
чены основные проблемы, решить которые призван будущий закон о психологической помощи. 
 
Ключевые слова: психолог, психологическая помощь, услуги, административно-правовое регулирование. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 4, с. 133–141 
 
Ю.В. Исмагилова 
 
 
134 
Важным аспектом также является круг субъ-
ектов, оказывающих психологическую помощь 
населению. Значительную часть из них пред-
ставляют собой государственные учреждения, 
штат которых укомплектован профессиональ-
ными психологами. Однако в последние годы 
значительно увеличился и круг негосударствен-
ных организаций и частных специалистов, ра-
ботающих в сфере оказания профессиональной 
психологической помощи населению. 
Значительная часть отношений в данной 
сфере на сегодняшний день урегулированы 
нормами частного права, т.к. традиционным 
основанием для оказания подобного рода услуг 
является гражданско-правовой договор. Это 
открывает широкий простор действий для сто-
рон таких отношений, однако фактически 
устраняет государство как контролирующую 
инстанцию из данной сферы. Более объемно 
присутствие государства в рамках социально-
обеспечительных отношений, разновидностью 
которых могут выступать психологические 
услуги, оказываемые населению. Однако дан-
ные отношения в большей степени регламенти-
рованы социально-обеспечительным законода-
тельством и в меньшей степени пересекаются с 
предметом административно-правового регули-
рования. Традиционно под последним принято 
понимать систему общественных отношений, 
возникающих и развивающихся в области орга-
низационно-распорядительной 
деятельности 
органов исполнительной власти по реализации 
властно-публичных функций государства. По 
отношению к порядку оказания психологиче-
ской помощи населению этот предмет сужается 
до отношений по обеспечению контрольно-
разрешительной и организационной деятельно-
сти органов исполнительной власти в сфере 
психологического здоровья и благополучия 
населения. 
Проблемный 
анализ 
административно-
правового регулирования психологической по-
мощи населению предполагает обращение к 
основным нормативно-правовым актам, регла-
ментирующим данную сферу. Прежде всего, 
необходимо отметить отсутствие в системе рос-
сийского законодательства специализированно-
го федерального закона, предметом регулиро-
вания которого выступала бы психологическая 
помощь населению. Ряд специалистов уже не-
однократно отмечали это существенное со сто-
роны российского законодателя упущение, явно 
не соответствующее важности и социальной 
значимости рассматриваемого вида деятельно-
сти [1, с. 419]. За границами настоящей статьи 
остаются инструменты саморегулирования, ис-
пользуемые профессиональными союзами и 
ассоциациями психологов. Все чаще можно 
встретить мнение о необходимости создания 
инструментов саморегулирования самим про-
фессиональным сообществом психологов. Дея-
тельность частных организаций в данной сфере 
уже имеет примеры подобного рода начинаний. 
К их числу отнесены разнообразные этические 
кодексы и регламенты оказания психологиче-
ских услуг, принятые психологическими ассо-
циациями и союзами. Однако здесь лишь пред-
ставляется возможным констатировать очевид-
ную недостаточность подобного рода регуляций 
в деле регламентирования столь важной сферы 
общественных отношений, как психологическая 
помощь населению. 
Отсутствие специализированного федераль-
ного закона также влечет за собой неоднознач-
ность нормативной дефиниции психологиче-
ской помощи. На федеральном уровне админи-
стративно-правового регулирования понятие 
психологической помощи отсутствует как тако-
вое. В связи с отсутствием на федеральном 
уровне специальных правовых норм, посред-
ством которых осуществлялось бы регулирова-
ние вопросов в сфере оказания психологиче-
ской помощи, отдельные субъекты РФ приняли 
свои нормативные правовые акты. В действую-
щем Законе г. Москвы от 07.10.2009 № 43 «О 
психологической помощи населению в городе 
Москве» [2] психологическая помощь понима-
ется как профессиональная поддержка и содей-
ствие, оказываемые человеку, семье или соци-
альной группе в решении их психологических 
проблем, социальной адаптации, саморазвитии, 
самореализации, реабилитации, преодолении 
сложной психологической ситуации. Указан-
ный нормативный правовой акт закрепляет ос-
новные понятия, принципы оказания психоло-
гической помощи, виды психологической по-
мощи и формы их оказания, вопросы определе-
ния качества оказываемой психологической 
помощи, конкретизирует правовой статус полу-
чателя психологической помощи, а также лиц, 
оказывающих психологическую помощь. Но-
веллой этого закона стало введение стандарта 
оказания психологической помощи, соблюде-
ние которого обязательно только для лиц, ока-
зывающих такую помощь с использованием 
средств бюджета города Москвы. 
С точки зрения существующей модели нор-
мативно-правовой регламентации психологиче-
ская помощь населению отнесена к разновидно-
сти социальных услуг. В связи с этим психоло-
гическая помощь, оказываемая населению, под-
падает под регулирующее воздействие норма-
тивно-правовых актов в сфере социального об-
служивания населения. 
 
Проблемы административно-правового регулирования 
 
 
 
135 
Нормами Федерального закона от 28.12.2013 
№ 442-ФЗ «Об основах социального обслужи-
вания граждан в Российской Федерации» [3] 
среди видов социальных услуг (ст. 20) указы-
ваются социально-психологические услуги. Они 
подразумевают оказание помощи в коррекции 
психологического состояния получателей соци-
альных услуг для адаптации в социальной сре-
де, в том числе оказание психологической по-
мощи анонимно с использованием телефона 
доверия. Примечательно, что социально-психо-
логические услуги в данном законе отделены от 
социально-медицинских услуг; в отношении 
первых не употребляется понятие «здоровье». 
Тем самым услуги по оказанию психологиче-
ской помощи не рассматриваются в качестве 
способа достижения психического здоровья 
индивида. Схожее разделение можно обнару-
жить в упомянутом выше Законе г. Москвы от 
07.10.2009 № 43, действие которого не распро-
страняется на отношения в сфере оказания пси-
хиатрической и медицинской психотерапевти-
ческой помощи гражданам. 
Между тем Всемирная организация здраво-
охранения однозначно рассматривает квалифи-
цированную психологическую помощь в каче-
стве средства достижения психического здоро-
вья, и нет никаких внятных причин разделять в 
этом контексте физическое и психическое здо-
ровье человека. Разделение психологической и 
медицинской психиатрической помощи не столь 
очевидно. Однако такое разделение, зафиксиро-
ванное на нормативно-правовом уровне, создает 
возможность оказания социально-психологи-
ческой помощи неклиническим специалистом-
психологом в трудных жизненных ситуациях. 
Конструктивным направлением дальнейшего 
разграничения клинической (терапевтической) 
и неклинической (нетерапевтической) помощи 
является законотворческая ориентация на отне-
сение к первой всех проблем, связанных с необ-
ходимостью обеспечения здоровья человека в 
единстве его физического и психического (пси-
хологического) компонента. К области же не-
клинической (нетерапевтической) помощи спе-
циалиста-психолога необходимо относить ре-
шение всех проблем личностного характера, 
связанных с вопросами социальной адаптации и 
социального взаимодействия человека. 
Из возможности оказания социально-психо-
логической помощи неклиническим специали-
стом в трудных жизненных ситуациях возника-
ет очевидная проблема неурегулированности 
требований к работе неклинических психоло-
гов. Нормами российского права установлены 
требования к организации работы профессио-
нальных психологов без разделения клиниче-
ской и неклинической форм их деятельности. 
Однако, учитывая подзаконный характер регу-
лирования данных требований, в разных норма-
тивно-правовых актах возникают разночтения 
между их перечнями. Нормами ГОСТ Р 52883-
2007 [4] установлены требования к персоналу 
учреждений социального обслуживания, среди 
которых в ч. 6.7 регламентированы требования 
к психологу, педагогу-психологу и психотера-
певту, которые предполагают широкую вовле-
ченность указанных специалистов в реабилита-
ционную работу учреждения. 
Схожие, но не тождественные по своему со-
держанию требования содержатся в ведом-
ственных актах, таких как Приказ ГТК РФ от   
14 декабря 2000 г. № 1164 «Об утверждении 
нормативных 
документов 
психологической 
службы таможенных органов Российской Феде-
рации» [5] и Постановлении Минтруда РФ от  
19 июля 2000 г. № 54 «Об утверждении Мето-
дических рекомендаций по организации дея-
тельности государственного (муниципального) 
учреждения «Центр экстренной психологиче-
ской помощи по телефону» [6]. Они устанавли-
вают дополнительные требования к кандидату 
на должность психолога, вроде опыта работы 
или специальной подготовки по профилю бу-
дущей профессиональной деятельности. Орга-
ны государственной власти, отдельные мини-
стерства и ведомства вправе (в ряде случаев это 
также и их обязанность) создавать в своей 
структуре службы психологической помощи 
населению и принимают в рамках данной рабо-
ты соответствующие ведомственные акты, ре-
гламентирующие деятельность данных служб. 
Они применимы в своем нормативном действии 
исключительно к локальным ситуациям, возни-
кающим в сфере работы соответствующего ве-
домства (например, в отношении МЧС России – 
к чрезвычайным ситуациям), и не могут охва-
тывать собой всю сферу общественных отно-
шений по оказанию психологической помощи 
населению. 
Вместе с тем (по понятным причинам) ни 
один из подобного рода подзаконных актов не 
содержит требования к работе неклинических 
психологов, осуществляющих индивидуальную 
работу по оказанию психологической помощи 
населению на основе гражданско-правового 
договора. Фактически вне зоны административ-
но-правового регулирования оказывается широ-
ка сфера деятельности субъектов оказания пси-
хологической помощи населению, квалифика-
ция которых вызывает большие вопросы и со-
мнения. Ведомственные нормы в этой сфере 
носят фрагментарный и узконаправленный ха-
рактер, что лишает возможности выстроить 
 
Ю.В. Исмагилова 
 
 
136 
унифицированную систему административно-
правового регулирования порядка оказания 
психологической помощи. 
Развитие современных средств коммуника-
ции уже сегодня предоставляет возможность 
рядовым гражданам получить соответствующие 
услуги в т.ч. посредством сети Интернет. Дея-
тельность достаточного количества негосудар-
ственных общественных организаций по оказа-
нию фактических услуг психологического ха-
рактера также остается неурегулированной. 
Фактически в подобного рода случаях мож-
но говорить о проблеме отсутствия у государ-
ства инструментов административной проверки 
квалификации и качества оказываемой психо-
логической помощи. Важнейшим средством 
проверки квалификации специалиста, оказыва-
ющего социальные услуги, является лицензиро-
вание, однако психологическая помощь на тер-
ритории Российской Федерации не подлежит 
обязательному лицензированию. На сегодняш-
ний день положения Федерального закона от 
04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании от-
дельных видов деятельности» [7] не предпола-
гают необходимости получения лицензии для 
оказания психологической помощи населению, 
что является экстраординарной ситуацией, учи-
тывая, что лицензированию подлежит даже 
частная детективная деятельность, которая вряд 
ли затрагивает столь социально значимые во-
просы, как здоровье населения. Более того, ли-
цензию на оказание услуг психологической по-
мощи населению невозможно получить и в доб-
ровольном порядке. Клиент, получающий услу-
ги психолога в частном порядке, лишен воз-
можности проверить его квалификацию и мо-
жет полагаться лишь на достоверность предо-
ставленных психологом сведений о его образо-
вании (если таковые вообще будут предостав-
лены психологом в добровольном порядке). 
Фактически подобного рода отношения нахо-
дятся сегодня исключительно в рамках частно-
правового регулирования и присутствие госу-
дарства в данной сфере минимально. 
В Реестре зарегистрированных систем доб-
ровольной сертификации Росстандарта присут-
ствуют сведения о системе добровольной сер-
тификации «Сертификация профессионального 
соответствия в сфере оказания психологических 
услуг и психотерапии» [8]. Однако это пример 
частной инициативы (сертификацию осуществ-
ляет ООО «Центр сертификации профессио-
нальных психологов и психотерапевтов»), и без 
государственной поддержки подобного рода 
начинания не будут иметь широкого распро-
странения. Кроме того, сертификация будет 
лишь свидетельствовать о квалификации специ-
алиста, но не будет означать данного государ-
ством разрешения на ведение соответствующей 
деятельности (это функция лицензии). 
Сегодня в Российской Федерации нет ясно 
прописанного механизма, позволяющего четко 
относить ту или иную осуществляемую дея-
тельность на коммерческой основе к числу ли-
цензируемых. Это в некоторой степени создает 
проблему 
закостенелости 
законодательства, 
просто не успевающего за стремительно разви-
вающимися в современную эпоху обществен-
ными отношениями. Сфера цифровых техноло-
гий буквально каждый новый день производит 
все больше и больше направлений человеческой 
деятельности, в т.ч. носящих экономический 
характер. Некоторые из данных направлений 
коммерческой деятельности затрагивают соци-
ально значимые вопросы, но все еще остаются 
без надлежащего контроля за стороны государ-
ства. Лицензирование, несомненно, выступает 
наиболее строгой формой контроля за осу-
ществлением предпринимательской деятельно-
сти, сочетая в себе множество дополнительных 
ограничений и запретов, зафиксированных пре-
имущественно в актах ведомственного характе-
ра. Здесь находится обширное поле проблем ад-
министративно-правового регулирования, свя-
занных с вопросами компетентности и квали-
фикации самих лицензирующих органов. Нет 
сомнений в том, что внесение услуг по оказа-
нию психологической помощи населению в ре-
естр лицензируемых видов деятельности повле-
чет за собой необходимость формирования со-
ответствующего уровня квалификации в оценке 
такого рода коммерческих услуг со стороны 
лицензирующих органов. 
Отмеченное ранее в рамках настоящей ста-
тьи произведенное в законодательстве разгра-
ничение социально-медицинских и социально-
психологических услуг и возникающие в связи 
с этим проблемы административно-правового 
регулирования наиболее отчетливо видны на 
примере услуг гипнотерапии, получившей в 
последнее время весьма широкую распростра-
ненность в России. Популярность подобного 
рода практики обусловлена распространенно-
стью среди обывателей популярных мифов об 
эффективности гипноза в деле лечения таких 
хронических проблем, как алкоголизм или 
наркомания, а также для решения почти всех 
личных трудностей, возникающих у человека. 
Сегодня фиксируется рост количества органи-
заций, не только оказывающих услуги гипноза, 
но и осуществляющих подготовку специали-
стов-гипнологов (также используются термины 
«гипнолог», 
«регрессолог», 
«суггестолог», 
«гипноаналитик»). Очевидность сомнений в 
 
Проблемы административно-правового регулирования 
 
 
 
137 
квалификации подобного рода организаций и 
осуществляемой ими деятельности не требует 
детального обоснования. 
Между тем в российском законодательстве, а 
равно и в системе российских профессиональ-
ных стандартов, отсутствует понятие о профес-
сии гипнолога. Неясным остается даже чисто 
теоретический вопрос об отраслевой принад-
лежности гипноза как вспомогательного метода 
терапии. Если гипноз следует рассматривать в 
качестве компонента медицинской практики, то 
необходимость лицензирования подобного рода 
деятельности напрямую вытекает из положений 
ст. 12 Федерального закона от 04.05.2011              
№ 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов 
деятельности». В этом случае отсутствие не 
только всех предусмотренных законодатель-
ством санкций за ведение деятельности без соот-
ветствующей лицензии, но и элементарного 
внимания к проблеме деятельности многочис-
ленных «центров гипноза» на территории Рос-
сийской Федерации является исключительным 
примером игнорирования социально важного 
вопроса со стороны государства. Если же практи-
ки гипнотерапии являются видом психологиче-
ской помощи населению, то единственным след-
ствием такого вывода может быть оперативное 
решение вопроса о необходимости сертификации 
и лицензирования данного вида деятельности. 
Сходного по своему характеру решения тре-
буют и многочисленные программы обучения и 
подготовки специалистов в области гипноза, 
осуществляемые отдельными организациями. 
Отсутствие сертифицированных программ обу-
чения и систем объективной оценки квалифи-
кации и оценки знаний создает зияющую лаку-
ну административно-правовой неурегулирован-
ности данной сферы общественных отношений. 
Учитывая потенциальный вред, который может 
быть нанесен человеку в результате действий 
специалистов с сомнительным уровнем профес-
сиональной квалификации, этот вопрос требует 
оперативного решения. 
Следует отметить, что в западных государ-
ствах, однако, имеется довольно основательный 
опыт регламентации, сертификации и лицензи-
рования деятельности гипнотерапевтов. В США 
законы, касающиеся гипноза и гипнотерапии, 
различаются в зависимости от штата и муници-
палитета. В некоторых штатах, таких как Коло-
радо, Коннектикут и Вашингтон, действуют 
обязательные требования к лицензированию и 
регистрации, в то время как во многих других 
штатах нет конкретных правил, регулирующих 
практику гипнотерапии. В 2002 году Департа-
мент образования и профессиональных навыков 
Великобритании 
разработал 
Национальные 
профессиональные стандарты для гипнотера-
пии, связанные с Национальными профессио-
нальными квалификациями, основанными на 
тогдашней Национальной системе квалифика-
ций в рамках Управления квалификаций и 
учебных программ. Национальный орган по 
присуждению наград выдает национальный ди-
плом о профессиональной квалификации в об-
ласти гипнотерапии. Следовательно, существу-
ют все основания для имплементации зарубеж-
ного опыта регулирования гипнотерапевтиче-
ских практик в российскую правовую систему с 
целью восполнения пробелов административно-
правового регулирования оказания психологи-
ческой помощи населению. 
Пример неурегулированности данного во-
проса лишний раз демонстрирует необходи-
мость доктринальной и правотворческой рабо-
ты с определением понятия и содержания пси-
хологической помощи. Несомненно, что от-
дельные практики психологической работы 
столь тесно связаны с проблемами здоровья че-
ловека, что выносить их за границы лицензиру-
емых видов деятельности является стратегиче-
ской ошибкой (к их числу следует отнести и 
практику гипноза). Однако другие направления 
психологической работы, предметом которых 
выступает коррекция проблем социального вза-
имодействия и социального благополучия лич-
ности человека, требуют применения совершен-
но иных средств административно-правового 
регулирования. 
В настоящее время в России оказывать ин-
дивидуальную психологическую помощь может 
любое лицо, независимо от образования, опыта 
работы, возраста, квалификации и т.д. К сожа-
лению, в настоящее время оказание такой по-
мощи стали предлагать люди, не имеющие не 
только соответствующего, но и вообще какого-
либо образования. Вряд ли стоит говорить о 
том, что такая «помощь» способна навредить 
человеку больше, чем ее неоказание. 
Положение усугубляется и вследствие того, 
что частного психолога невозможно привлечь к 
ответственности по ряду «медицинских» статей 
Уголовного кодекса РФ [9], например за незакон-
ное осуществление медицинской деятельности, 
поскольку в ст. 235 УК РФ предусмотрена уго-
ловная ответственность за лицензированный вид 
деятельности, а для оказания частным психологом 
услуг (консультаций) лицензия не требуется. 
Таким образом, специальные публично-
правовые способы защиты прав и свобод граж-
дан неприменимы. Частный психолог без соот-
ветствующего образования может быть привле-
чен к ответственности лишь в случае, если по 
его вине клиенту причинен вред здоровью раз-
 
Ю.В. Исмагилова 
 
 
138 
ной степени тяжести или смерть. Сложным яв-
ляется и процесс доказывания вины частного 
психолога. Добыть вещественные доказатель-
ства и выявить причинно-следственную связь 
между его действиями и наступившими послед-
ствиями практически невозможно: следователь 
не может прочитать мысли жертвы, увидеть, 
какие изменения произошли в его личности, и 
установить, что именно они привели к негатив-
ным последствиям. Однако сказанное выше не 
означает, что частный психолог в принципе не 
может быть привлечен к юридической ответ-
ственности за свои действия. В отличие от пуб-
лично-правовых способов защиты прав граждан 
частноправовые методы защиты здесь могут 
оказаться эффективными. 
Поскольку клиент оплачивает услуги част-
ного психолога, между ними возникают личные 
имущественные и неимущественные правоот-
ношения, которые регламентируются граждан-
ским законодательством. За вознаграждение 
психолог обязуется совершить определенные 
действия (например, оказать разовую консуль-
тацию) или осуществлять определенную дея-
тельность (если консультации имеют система-
тический характер). 
Суммируя проанализированные выше про-
блемные аспекты административно-правового 
регулирования порядка оказания психологиче-
ской помощи населению, следует представить 
их в следующем виде: 
1) проблема разграничения клинической (те-
рапевтической) и неклинической (нетерапевти-
ческой) психологической помощи; 
2) проблема отсутствия систематизирован-
ных формально определенных требований к 
неклиническим психологам, осуществляющим 
свою деятельность в частном порядке; 
3) отсутствие надлежащего контроля за ка-
чеством оказываемых услуг в сфере психологи-
ческой помощи населению (лицензирование, 
сертификация); 
4) проблема нормативной неурегулирован-
ности правового статуса психолога, видов и 
форм оказываемой психологической помощи. 
Очевидно, что указанный перечень проблем 
невозможно решить в условиях отсутствия си-
стематизированного нормативно-правового акта, 
регламентирующего различные вопросы оказа-
ния психологической помощи населению. По-
пытки представить подобного рода закон к обще-
ственному обсуждению уже предпринимались. 
Необходимо отметить, что проблемы адми-
нистративно-правового регулирования порядка 
оказания психологической помощи населению в 
последнее время поднимаются на самом высо-
ком уровне. В марте 2021 г. о необходимости 
введения обязательного лицензирования от-
дельных видов психологической помощи заявил 
Президент РФ В.В. Путин [10]. Ранее в декабре 
2020 г. руководитель Центра экстренной психо-
логической помощи МЧС РФ Юлия Шойгу 
представила проект федерального закона о пси-
хологической помощи с определением ее видов, 
прав и обязанностей специалистов. Структура 
законопроекта образована 18 статьями. Нормы 
законопроекта предполагают необходимость 
регламентации правового статуса психолога, 
заказчика и получателя психологической по-
мощи, а также определение форм и видов ока-
зываемой психологической помощи. Вместе с 
тем в ряде научных статей были предложены 
различные подходы к устранению правовых 
пробелов в рассматриваемой сфере, в них также 
отражена необходимость принятия специально-
го федерального закона о психологической по-
мощи населению, однако авторы делают акцент 
на разных аспектах правового регулирования 
[11, с. 42]. 
Подобного рода законодательные инициати-
вы предпринимались и ранее. В 2014 году в 
Государственной Думе РФ был зарегистрирован 
законопроект № 553338-6 «О психологической 
помощи населению в Российской Федерации» 
[12], подготовленный депутатом Государствен-
ной Думы Л.И. Швецовой. Законопроектом 
определены новые полномочия в сфере психо-
логической помощи, которые возлагаются на 
орган государственной власти Российской Фе-
дерации (статьи 13, 15 законопроекта), кроме 
того, предусматривается создание федеральных 
государственных учреждений в указанной сфе-
ре. Согласно статье 25 законопроекта финанси-
рование мероприятий, предусмотренных зако-
нопроектом, осуществляется за счет бюджетных 
ассигнований из федерального бюджета.  
Так как предлагаемые законопроектом ново-
введения потребовали бы расходов из феде-
рального бюджета, комитет увидел основания 
для направления законопроекта в Правитель-
ство Российской Федерации для получения за-
ключения в соответствии со статьей 104 Кон-
ституции РФ [13]. После чего Советом Государ-
ственной Думы было принято решение вернуть 
законопроект субъекту права законодательной 
инициативы. 
Учитывая то обстоятельство, что проблема 
урегулирования порядка оказания психологиче-
ской помощи населению очевидно давно назре-
ла, представляется необходимым обозначить в 
самых общих чертах наиболее острые аспекты 
регламентации данных общественных отноше-
ний средствами специализированного феде-
рального закона. Прежде всего, необходимо 
 
Проблемы административно-правового регулирования 
 
 
 
139 
ясно обозначить предмет будущего закона. 
Дискуссионным является вопрос о том, должна 
ли быть урегулирована законом только психо-
логическая помощь или же вся психологическая 
деятельность в целом. Учитывая то, что на 
уровне федерального законодательства уже ре-
гламентирована бесплатная юридическая по-
мощь, медицинская помощь отдельным катего-
риям граждан, а также психиатрическая по-
мощь, нет достаточных оснований отвергать 
прослеживаемую логику российского законода-
тельства. Поэтому предметом будущего феде-
рального закона должна стать именно психоло-
гическая помощь и, вполне вероятно, гарантии 
ее предоставления населению. 
Как свидетельствует анализ правоотноше-
ний, возникающих в процессе деятельности 
частных психологов, граждане не защищены 
законом от некачественной психологической 
помощи, что является нарушением положений 
ст. 41 Конституции РФ, закрепляющей право 
каждого на охрану здоровья, поскольку отсут-
ствует база нормативных правовых актов, ре-
гламентирующих правоотношения в рассматри-
ваемой сфере. Учитывая это, в первую очередь 
представляется необходимым принятие феде-
рального закона «О психологической помощи в 
Российской Федерации», в котором был бы за-
креплен правовой статус психологов. 
Данный закон должен предусматривать по-
лучение лицензии на осуществление психоло-
гической помощи. Это позволит уменьшить ко-
личество лиц, оказывающих некачественную 
психологическую помощь, а также привлекать к 
юридической ответственности лиц, осуществ-
ляющих такую деятельность без лицензии, что, 
в свою очередь, расширит рамки юридической 
ответственности и возможности компенсиро-
вать причиненный гражданам вред. Он должен 
также предусматривать обязательное наличие 
соответствующей квалификации психолога, и 
прежде всего профильного образования у лица, 
осуществляющего частную психологическую 
помощь. 
Кроме того, в указанном законе необходимо 
закрепить мероприятия, способствующие по-
вышению качества оказываемых психологиче-
ских услуг. В частности, предлагается в каче-
стве лицензионного требования предусмотреть 
систематическое прохождение супервизии с 
указанием ее сроков. Необходимо также обес-
печить максимально высокий уровень правовой 
охраны детей как одной из наиболее уязвимых 
категорий населения. Немаловажное значение 
имеет и информирование граждан о деятельно-
сти психологов, что будет способствовать по-
вышению уровня доверия к специалистам. 
Вместе с тем будущим федеральным зако-
ном должны быть закреплены единые норма-
тивные требования к профессиональной дея-
тельности психолога и основам его психологи-
ческой деятельности. Отсутствие на норматив-
ном уровне унифицированного подхода к поня-
тию и типологии профессиональной работы 
психолога является существенной проблемой 
административно-правового регулирования и 
требует оперативного решения. Также пред-
ставляется необходимым в тексте закона зафик-
сировать основные дефиниции: психологиче-
ской помощи, психолога, психологических 
услуг, отдельных разновидностей психологиче-
ской помощи. 
Закон должен содержать гарантии оказания 
психологической помощи гражданам, а также 
критерии качества данной помощи с норматив-
но обоснованным механизмом защиты прав по-
требителей психологических услуг в результате 
оспаривания последствий оказания некаче-
ственной психологической помощи. Следстви-
ем этого будет формально определенное за-
крепление основ предоставления квалифициро-
ванной психологической помощи. Квалифика-
ция психолога должна напрямую вытекать из 
нормативно закрепленных профессиональных 
стандартов психологической работы, система-
тизации требований к психологической профес-
сии и разработанной схемы оценки (аттеста-
ции/сертификации) работников сферы психоло-
гических услуг. 
Уже отмечавшаяся выше необходимость в 
разграничении клинической (терапевтической) 
и неклинической (нетерапевтической) психоло-
гической помощи должна опираться в своей 
основе на медицинские показатели, свидетель-
ствующие о характере необходимой для граж-
данина помощи. В случае если проблемы, тре-
бующие психологической помощи, являются по 
своему характеру симптомами патологии здо-
ровья человека (критерии этого установлены 
стандартами медицинской помощи), то подоб-
ного рода услуги должны квалифицироваться 
законом как медицинские и подпадать под дей-
ствие соответствующих норм административ-
ного законодательства, в т.ч. о лицензировании. 
В случае если проблемы психологического ха-
рактера не свидетельствуют о наличии проблем 
патологии здоровья и связаны с вопросами со-
циальной адаптации и социального взаимодей-
ствия, то они должны быть отнесены к сфере 
работы неклинических психологов, регуляция 
деятельности которых будет установлена буду-
щим законом. Здесь целесообразно указать на 
необходимость систематизации требований к 
получателю психологических услуг, по анало-
гии с требованиями к получателю социальных 
услуг. 
 
Ю.В. Исмагилова 
 
 
140 
Предметное разделение клинической и не-
клинической психологии, таким образом, будет 
являться важной задачей закона о психологиче-
ской помощи населению. Клинические психо-
логи получают обширную подготовку по теоре-
тическим направлениям, включая, в частности, 
психоаналитические, поведенческие и когни-
тивно-поведенческие 
теоретические 
основы. 
Клинические психологи работают в различных 
условиях, таких как университеты, обществен-
ные центры психического здоровья, частная 
практика, больницы, стационарные учреждения, 
учреждения первичной медицинской помощи и 
академические медицинские центры, но не огра-
ничиваясь ими. Так как клинические психологи 
работают с широким спектром психопатологии и 
клинических диагнозов, они также получают 
более обширную клиническую подготовку по 
серьезной психопатологии, включая, среди про-
чего, биполярное расстройство, шизофрению и 
серьезные депрессивные расстройства.  
В отличие от своих клинических коллег, 
психологи-консультанты, как правило, придер-
живаются гуманистических и личностно ориен-
тированных теоретических основ и часто рабо-
тают в университетах и университетских кон-
сультационных центрах, а также в учреждениях 
по обслуживанию людей, таких как центры 
психического здоровья и семейные службы. 
Психологи-консультанты, как правило, работа-
ют с более здоровыми пациентами, у которых 
менее серьезные психологические проблемы. 
Их работа больше фокусируется на эмоцио-
нальных, социальных и физических проблемах, 
возникающих в результате типичных жизнен-
ных стрессов или более серьезных проблем, 
связанных со школой, работой или семейными 
обстоятельствами. 
Психологи-консультанты 
могут обращаться к пациентам по вопросам 
взаимоотношений, консультирования по вопро-
сам злоупотребления психоактивными веще-
ствами, консультирования по вопросам карье-
ры, трудностей адаптации к изменениям в жиз-
ни и другим подобным вопросам. Представля-
ется, что наличие чѐтких и точных алгоритмов 
при оказании психологической помощи, с од-
ной стороны, способствует достижению макси-
мального терапевтического эффекта, с другой 
стороны, исключает негативное влияние на 
психологическую сферу человека в связи с ис-
пользованием в практике только разрешѐнных в 
установленном порядке методов и методик. 
Представляется, что минимальным сертифи-
кационным требованием к неклиническому 
психологу должно стать наличие высшего про-
фессионального психологического образования, 
полученного в вузе с государственной аккреди-
тацией. Работа психолога должна подчиняться 
определенным этическим стандартам, сведения, 
сообщаемые 
получателем 
психологической 
услуги, должны охраняться законом и не под-
лежать раскрытию. В связи с этим представля-
ется необходимым введение в законодательство 
понятия тайны психологической помощи. 
На основании вышеизложенного можно сде-
лать вывод о том, что, несмотря на высокую со-
циальную значимость, в настоящее время оказа-
ние психологических услуг осуществляется без 
надлежащего административно-правового регу-
лирования со стороны государства, что нега-
тивно сказывается на качестве оказываемых 
гражданам психологических услуг. Более того, 
в связи со сложившимся правовым вакуумом 
возможны ситуации, когда в результате неква-
лифицированных действий психологов может 
быть нанесѐн вред психологическому здоровью 
как отдельно взятого гражданина, так и обще-
ства в целом. Необходимо отсечь от оказания 
психологической помощи субъектов, деформи-
рующих психологическое здоровье населения, 
создать действенные рычаги для реализации 
данной цели. Представляется, что в связи с 
важностью рассматриваемого сегмента здоро-
вья гражданина необходимо совершенствование 
правового регулирования оказания психологи-
ческой помощи в целом и психологической 
услуги как экономической формы выражения 
данной деятельности в частности. 
 
