 
С.Н. Зайкова 
 
 
66 
Отношения в области безопасности любого 
государства не могут протекать вне рамок право-
вого поля, поскольку тогда государство не смогло 
бы выполнять конституционные обязанности, 
неразрывно связанные и обеспечивающие реали-
зацию конституционных прав граждан.  
Механизм административно-правового регу-
лирования обеспечения защищенности транс-
портного комплекса обладает рядом особенно-
стей. 
Если спроецировать в административно-
правовую плоскость взгляды теоретиков [1–5], 
то в самом общем виде под административно-
правовым регулированием понимается воздей-
ствие на общественные отношения, осуществ-
ляемое системой административно-правовых 
средств. 
Административное правовое регулирование 
транспортной безопасности рассматривается 
учеными 
как 
комплекс 
административно-
правовых средств противодействия основным 
угрозам безопасности населения на транспорте 
[6, с. 214], а также как совокупность мер адми-
нистративно-правового характера [7, с. 33]. 
Центральное место в механизме админи-
стративно-правового регулирования обеспече-
ния транспортной безопасности занимают ад-
министративно-правовые нормы, которые ока-
зывают непосредственное воздействие на пра-
вовые отношения, возникающие между субъек-
тами и органами публичной власти по вопросам 
защищенности транспортного комплекса. Они 
представляют собой установленные государ-
ственными органами правила, непосредственно 
управляющие деятельностью, заключающейся: 
– в соблюдении транспортной безопасности, 
то есть в выполнении субъектами обязательных 
требований (например, физические лица пред-
ставляют багаж для досмотра); 
– в обеспечении транспортной безопасности. 
Уполномоченные органы, ответственные лица 
реализуют систему мер (организационных, пра-
вовых, экономических и иных) в сфере транс-
портного комплекса, направленных на недопу-
щение угроз совершения актов незаконного 
вмешательства. 
Первоначально может показаться, что госу-
дарство, 
предусматривая 
административные 
процедуры по аккредитации, категорированию, 
сертификации, аттестации и другие обязатель-
ные требования в рассматриваемой области, 
вмешивается в свободную экономическую дея-
тельность хозяйствующих субъектов – перевоз-
чиков и владельцев транспортных инфраструк-
тур, возлагает на них дополнительные финансо-
вые расходы, связанные с защищенностью 
транспорта. После анализа степени угроз и 
масштабов последствий противоправных актов 
вмешательства в транспортную деятельность 
становится понятно, что организующее и регу-
лирующее воздействие государства через импе-
ративные правовые нормы необходимо для за-
щищенности неопределенного круга лиц, ис-
пользующих транспорт в своей жизнедеятель-
УДК 342.951:351.82 
DOI 10.52452/19931778_2022_1_66 
 
КЛАССИФИКАЦИЯ АДМИНИСТРАТИВНО-ПРАВОВЫХ НОРМ,  
НАПРАВЛЕННЫХ НА ОБЕСПЕЧЕНИЕ ТРАНСПОРТНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ 
 2022 г.  
С.Н. Зайкова 
  
Саратовская государственная юридическая академия, Саратов  
snzaikova@rambler.ru 
Поступила в редакцию 07.10.2021  
Рассмотрены административно-правовые нормы, оказывающие непосредственное воздействие на 
правовые отношения, возникающие между субъектами и органами публичной власти по вопросам за-
щищенности транспортного комплекса. Особое внимание уделено видовым особенностям правовых 
норм в структуре механизма административно-правового регулирования в области обеспечения транс-
портной безопасности. Представлена их авторская классификация в зависимости от времени угрозы или 
совершения актов незаконного вмешательства в деятельность транспорта; от характера воздействия и 
видов основных задач обеспечения транспортной безопасности; по функциям в механизме администра-
тивно-правового регулирования; по субъектам правотворчества и субъектам-адресатам; по видам прак-
тической реализации системы установленных мер. Предложенная классификация позволит более эффек-
тивно и комплексно реализовывать административно-правовые нормы в практической деятельности, 
формировать единообразную практику их применения субъектами транспортной безопасности. 
 
Ключевые слова: административно-правовые нормы, административно-правовое регулирование, ад-
министративно-правовые средства, транспортная безопасность. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2022, № 1, с. 66–71 
 
Классификация административно-правовых норм, направленных на обеспечение транспортной безопасности 
 
 
 
67 
ности. Именно поэтому обязанностью органов 
публичной власти в области транспортной без-
опасности стало определение и прогнозирование 
угроз, разработка и реализация обязательных 
требований и системы необходимых превентив-
ных мер, осуществление федеральных государ-
ственных контрольных (надзорных) мероприя-
тий, нормативное правовое регулирование. 
Повышение результативности нормотворче-
ской работы при разработке и принятии норма-
тивных правовых актов является одной из задач 
модернизации современной правовой системы 
[8, с. 100]. 
Административно-правовые нормы в обла-
сти транспортной безопасности достаточно раз-
нообразны, их можно классифицировать в зави-
симости от различных оснований: по служебной 
роли нормы, по действию во времени и по дей-
ствию в пространстве, по функциям в механиз-
ме административно-правового регулирования, 
по субъектам правотворчества, в зависимости 
от характера воздействия. 
Классификация административно-правовых 
норм в области обеспечения транспортной без-
опасности по служебной роли нормы (матери-
альные и процессуальные) и по действию в про-
странстве не отличается от принятой в теории 
административного права классификации норм. 
Представляется значимым проанализировать 
административно-правовые нормы относитель-
но предметной области исследования в целях 
установления их видовых особенностей. 
По действию во времени помимо срочных, 
бессрочных и временных можно выделить ад-
министративно-правовые нормы в зависимости 
от времени угрозы или фактического соверше-
ния незаконных актов вмешательства в дея-
тельность транспорта: 
– до совершения акта. Превентивные нормы 
направлены на недопущение совершения про-
тивоправных действий. К ним относятся нормы, 
регулирующие меры административно-правово-
го принуждения в виде предупреждения (до-
смотр, повторный досмотр, категорирование, 
утверждение планов обеспечения безопасности 
и др.); 
– во время совершения акта. Нормы, регули-
рующие порядок информирования уполномо-
ченных органов о совершении на транспортных 
объектах и транспортных средствах незаконных 
актов; порядок задержания лиц при совершении 
ими преступлений или иных правонарушений 
на объектах транспорта; порядок применения 
электрошоковых и иных устройств; 
– после совершения акта. Факт совершения 
противоправных действий служит основанием 
для организации и проведения внеплановых 
проверок, поэтому административно-правовые 
нормы закрепляют цель и основные положения 
указанных проверок, порядок оценки степени 
исполнения обязательных требований, установ-
ленных законодательством в области обеспече-
ния безопасности, регламентируют отдельные 
направления для устранения недостатков в со-
зданной системе защиты, в настройке необхо-
димых взаимосвязей между субъектами.  
По функциям в механизме административно-
правового регулирования правовые нормы де-
лятся на административно-декларативные нор-
мы, административно-дефинитивные нормы и 
нормы – правила поведения.  
Административно-декларативные 
нормы 
(нормы-принципы), определяющие исходные 
начала обеспечения транспортной безопасно-
сти, представлены не только в специализиро-
ванном законе, регулирующем правоотношения 
в области защищенности транспортного ком-
плекса, но и в различных нормативных право-
вых актах. 
Статья 3 Федерального закона о транспорт-
ной безопасности [9] (далее – Федеральный за-
кон № 16-ФЗ) содержит нормы-принципы, от-
ражающие основные подходы к регулированию 
рассматриваемых правоотношений.  
Требует дополнительной аргументации вы-
деление в отдельную группу норм-принципов, 
направленных на обеспечение защищенности 
транспортного комплекса, и их обособление от 
норм-принципов, связанных с обеспечением 
государственного регулирования транспортной 
деятельности, и норм-принципов, связанных с 
обеспечением перевозочного процесса [10]. 
Законность, непрерывность и соответствие 
нормам международного права, как нормы-
принципы, находятся в основе каждого из вы-
шеперечисленных видов деятельности публич-
ных органов власти. При этом непрерывность 
рассматривается судами [11–13] как основопо-
лагающая норма-принцип, содержание которого 
заключается в постоянстве проведения меро-
приятий по обеспечению транспортной без-
опасности «независимо от социальных, эконо-
мических, временных, пространственных, кли-
матических и иных факторов» [14]. Поэтому 
выделение в отдельную группу норм-прин-
ципов, определяющих правовые основы транс-
портной безопасности, видится спорным. 
В других нормативных правовых актах так-
же установлены административно-декларатив-
ные нормы, имеющие прямое отношение к 
предметной области исследования. Например, 
нормы-принципы: ответственности [15, ст. 116], 
равенства перед законом [16, ст. 1.4], взаимо-
действия с государственными органами обеспе-
 
С.Н. Зайкова 
 
 
68 
чения безопасности [17], системности и ком-
плексности [18, ст. 2]. Отсутствие систематиза-
ции норм-принципов затрудняет их правопри-
менение. 
Основное предназначение имеют админи-
стративно-дефинитивные нормы, они призваны 
определить понятие и содержание юридических 
терминов, что необходимо для единообразного 
толкования и применения правовых актов. От-
клонение от дефинитивных норм отдельные 
ученые признают видом девиантного юридиче-
ски значимого поведения [19]. 
Следует отметить дефективность дефинитив-
ных 
норм 
в 
механизме 
административно-
правового регулирования в области обеспечения 
защищенности транспортного комплекса, заклю-
чающуюся в несогласованности отдельных со-
ставляющих 
понятийно-терминологического 
аппарата.  
Остаются 
неразграниченными 
понятия 
«транспортная безопасность» и «безопасность 
на транспорте», «транспортная безопасность» и 
«авиационная 
безопасность». 
Несмотря 
на 
наличие норм-дефиниций, до сих пор вызывает 
споры понятие «акт незаконного вмешатель-
ства» [20]. 
Нормы – правила поведения составляют ос-
новной массив правового регулирования защи-
щенности транспортного комплекса. 
По субъектам правотворчества можно выде-
лить административно-правовые нормы в обла-
сти обеспечения транспортной безопасности, 
которые установлены законами и подзаконны-
ми правовыми актами. К первым относятся ад-
министративно-правовые нормы, установлен-
ные Конституцией РФ и рядом федеральных 
законов.  
К подзаконным правовым нормам относятся 
нормы, принятые органами исполнительной 
власти в пределах допустимых рамок право-
творчества. Имеется значительное количество 
органов исполнительной власти, наделенных 
правами принятия нормативных правовых ак-
тов, обязательных для исполнения участниками 
правоотношений в транспортном комплексе.  
Все подзаконные нормативные правовые ак-
ты можно разделить на общие, не зависящие от 
видов транспорта или других условий, и специ-
альные, регулирующие особенности транспорт-
ной безопасности в зависимости от видов 
транспорта, видов транспортных услуг и (или) 
видов перевозок. 
Административно-правовые нормы в обла-
сти транспортной безопасности можно класси-
фицировать в зависимости от характера воздей-
ствия и выделить нормы, которые обязывают, 
запрещают, уполномочивают.  
Обязывающие 
административно-правовые 
нормы устанавливают обязательное совершение 
действий, предусмотренных данной нормой.  
Обязанность по обеспечению безопасности 
транспортных объектов и транспортных средств 
возложена соответственно на субъектов инфра-
структуры и на перевозчиков (п. 1 ст. 4 Феде-
рального закона № 16-ФЗ). Последние обязаны 
незамедлительно информировать уполномочен-
ные органы власти об угрозах совершения неза-
конных актов вмешательства. Невыполнение 
указанной обязанности влечет административ-
ную ответственность.  
Предусмотрены обязанности и для других 
участников рассматриваемых правоотношений, 
например работники подразделений транспорт-
ной безопасности обязаны систематически про-
ходить профилактические медицинские осмот-
ры, а руководители таких подразделений обяза-
ны незамедлительно уведомлять органы внут-
ренних дел и прокурора о каждом состоявшемся 
случае ранения или смерти в результате приме-
нения спецсредств (электрошоковых устройств, 
искровых разрядников и др.). 
Запрещающие административно-правовые 
нормы направлены на недопущение совершения 
действий. В связи с приоритетностью целей госу-
дарственного управления и масштабностью задач 
по обеспечению национальной безопасности ука-
занные нормы составляют основу рассматривае-
мого механизма правового регулирования. 
Действующим законодательством по транс-
портной безопасности установлены нормы-
запреты для всех участников правоотношений: 
– запрещен допуск в зону транспортной без-
опасности пассажиров, отказавшихся от до-
смотра;  
– не допускаются к работам, напрямую свя-
занным с обеспечением транспортной безопас-
ности, лица, имеющие непогашенную (несня-
тую) судимость за совершение умышленного 
преступления;   
– компетентным органам в области обеспе-
чения транспортной безопасности при предо-
ставлении государственной услуги по утвер-
ждению результатов оценки уязвимости объек-
тов транспортной инфраструктуры и транс-
портных средств запрещается требовать от за-
явителя представления документов, которых не 
предусмотрены законодательством и др. 
Уполномочивающие административно-пра-
вовые нормы предоставляют право субъекту 
действовать по своему усмотрению в пределах 
требований правовой нормы, например, как сле-
дует из п. 4 ст. 4 Федерального закона № 16-ФЗ, 
перевозчик вправе возлагать на экипаж транс-
портных средств обязанности по обеспечению 
 
Классификация административно-правовых норм, направленных на обеспечение транспортной безопасности 
 
 
 
69 
транспортной безопасности в объеме, не пре-
пятствующем исполнению их служебных обя-
занностей. Термин «вправе» предполагает воз-
можность возложения, а не обязанность, сохра-
няя право выбора за перевозчиком. 
К уполномочивающим административно-
правовым нормам можно отнести нормы о воз-
можности использования при проведении про-
верок тест-предметов и тест-объектов, о воз-
можности задержания для передачи органам 
внутренних дел лиц – правонарушителей в об-
ласти обеспечения транспортной безопасности. 
Также выделяют поощрительные, уведоми-
тельные и рекомендательные административно-
правовые нормы. 
Поощрительные административно-правовые 
нормы обеспечивают должное поведение субъ-
екта с помощью средств морального и матери-
ального воздействия. Работники организаций 
транспортного комплекса за весомый вклад в 
разработку, а также реализацию системных мер, 
направленных на обеспечение транспортной 
безопасности, награждаются медалью «За за-
слуги в обеспечении транспортной безопасно-
сти» [21]. 
Уведомительные нормы направлены на ин-
формирование 
уполномоченных 
органов 
о 
начале осуществления определенной деятель-
ности. Так, субъекты транспортной инфра-
структуры, осуществляющие проектирование 
аэропортов, в установленных случаях уведом-
ляют о предстоящем проектировании террито-
риальные органы МВД России и органы ФСБ 
России. Целью такого уведомления является 
обязательный учет при проектировании аэро-
портов необходимых служебных и подсобных 
помещений для обеспечения транспортной без-
опасности.  
Рекомендательные нормы достаточно редко, 
но используются для регулирования админи-
стративно-правовых 
отношений 
в 
области 
транспортной безопасности и имеют особенно-
сти. В отличие от рекомендательных норм, 
предлагающих участникам управленческих от-
ношений тот или иной вариант поведения и 
имеющих необязательный характер, в рассмат-
риваемой области рекомендательные нормы 
носят обязательный характер. Так, при прове-
дении оценки уязвимости объектов транспорт-
ной инфраструктуры субъекту рекомендуются 
дополнительные меры, которые необходимо 
включить в систему мер по обеспечению транс-
портной безопасности объекта. 
Административно-правовые нормы в обла-
сти транспортной безопасности можно система-
тизировать по другим критериям, например, в 
зависимости: 
– от субъектов, которым они адресованы;  
– от видов практической реализации систе-
мы установленных мер;  
– от основных задач транспортной безопас-
ности. 
Статутные нормы в зависимости от субъек-
тов-адресатов можно разделить на нормы, регу-
лирующие: 
– правовое положение органов исполнитель-
ной власти и органов местного самоуправления, 
формы и методы их деятельности, организацию 
работы. Компетенционные нормы в отличие от 
иных правовых норм выполняют особые функ-
ции: учредительную, властеразграничительную и 
предметно-регламентационную. Они регулируют 
«общественные отношения, связанные с установ-
лением, закреплением и реализацией властных 
полномочий субъектов компетенции в пределах 
предметов ведения и в соответствии с возложен-
ными на них задачами и функциями» [22, с. 183]; 
– административно-правовой статус сил 
обеспечения транспортной безопасности (лиц, 
ответственных за обеспечение транспортной 
безопасности в субъекте транспортной инфра-
структуры, на объекте транспортной инфра-
структуры, транспортном средстве, включая 
персонал субъекта транспортной инфраструк-
туры или подразделения транспортной безопас-
ности, непосредственно связанный с обеспече-
нием транспортной безопасности объектов 
транспортной инфраструктуры или транспорт-
ных средств); 
– 
административно-правовое 
положение 
субъектов транспортной инфраструктуры и пе-
ревозчиков; 
– 
административную 
правосубъектность 
пассажиров и иных лиц – участников рассмат-
риваемых правоотношений в области транс-
портной безопасности. 
По кругу лиц, на которых распространяется 
действие 
административно-правовых 
норм, 
можно выделить: 
– общие, имеющие отношение ко всем субъ-
ектам правоотношений,  
– специальные, действующие лишь в отно-
шении конкретных субъектов (например, спец-
организаций обеспечения транспортной без-
опасности; сотрудников сил транспортной без-
опасности; работников, включенных в состав 
группы быстрого реагирования, и др.). 
В зависимости от видов практической реали-
зации системы установленных мер в сфере 
транспортного 
комплекса, 
соответствующих 
угрозам совершения актов незаконного вмеша-
тельства, можно выделить административно-
правовые нормы, направленные на регулирова-
ние правоотношений, связанных с соблюдением 
и обеспечением безопасности.  
 
С.Н. Зайкова 
 
 
70 
Административно-правовые нормы можно 
разделить по группам в зависимости от основ-
ных задач транспортной безопасности. Так, 
можно выделить нормы, регулирующие право-
отношения при оценке уязвимости транспорт-
ных объектов; при их категорировании; при 
проведении обязательной сертификации техни-
ческих средств, используемых в целях транс-
портной безопасности; при аттестации сил 
транспортной безопасности; при выполнении 
контрольных (надзорных) мероприятий. 
Подводя итоги, следует отметить охрани-
тельный характер рассмотренных администра-
тивно-правовых норм, их направленность на 
защищенность 
транспортного 
комплекса 
и 
обеспечение национальной безопасности. Соот-
ветственно, созданный механизм администра-
тивно-правового 
регулирования 
в 
области 
транспортной безопасности можно рассматри-
вать как охранительный, с большей степенью 
превентивности.  
Предложенная в рамках настоящего иссле-
дования 
классификация 
административно-
правовых норм направлена на повышение эф-
фективности и комплексности их реализации в 
практической деятельности, на формирование 
единообразной практики применения субъекта-
ми транспортной безопасности правовых актов. 
 
