ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Рецензии 
 
143 
РЕЦЕНЗИИ 
 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-56-4-143-148 
 
СОЦИАЛЬНО-ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ И 
ЛИНГВОДИДАКТИЧЕСКИЕ РЕСУРСЫ ПЕДАГОГИЧЕСКОГО 
ДИЗАЙНА 
 
Н. А. Авдеева, Т. Н. Федуленкова 
 
Владимирский государственный университет им. А. Г. и Н. Г. Столетовых, 
Владимир, Россия 
 
Рецензия на монографию: Дружинина М. В. Педагогический дизайн в профессио-
нальном образовании. Архангельск: САФУ, 2021. 168 с. 
 
Недавно опубликованная монография о педагогическом дизайне, со-
зданная профессором кафедры перевода и прикладной лингвистики Север-
ного (Арктического) федерального университета имени М. В. Ломоносова 
М. В. Дружининой, является инновационным исследованием теории дан-
ного научно-образовательного феномена и практики его реализации в про-
фессиональном образовании. 
Актуальность монографии определяется востребованностью иссле-
дования проблемного поля и разработки инновационного прикладного ин-
струментария с целью повышения качества образования. Необходимость 
подготовки конкурентоспособных специалистов в условиях динамично 
развивающегося общества и расширяющегося цифрового пространства 
обусловливает разработку новых подходов к методологии образователь-
ных процессов и механизмов их реализации. Педагогический дизайн вы-
ступает как глубокое изучение противоречий в образовательной деятель-
ности, а также применение новаций в практике обучения, в том числе лич-
ностно ориентированных технологий. Содержание монографии призвано 
выявить резервы совершенствования системы профессионального образо-
вания. Автор исходит из того, что идеи педагогического дизайна позволя-
ют объединить гуманистические подходы к исследованию проблем в про-
фессиональном образовании и определить пути их решения (Дружинина 
2021: 147–148). 
Монографическое исследование структурировано на основе выделе-
ния теоретической части изучаемого явления, в которой проведен анализ 
методологического потенциала педагогического дизайна и его гуманитар-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Рецензии 
 
144 
ной многомерности, и прикладной части, содержащей практические при-
меры. 
В первой главе монографии детально рассматриваются понятие пе-
дагогического дизайна и основные его черты: системность и деятельность. 
Автором описываются такие неотъемлемые способы познания проблем в 
современном профессиональном образовании, как проектирование и моде-
лирование (Дружинина 2021: 16–40). 
Вторая глава монографии посвящена взаимосвязи педагогического 
дизайна и подходов в образовательной деятельности, а именно: 
а) культурологического;  
б) социокультурного; 
в) лингвокультурологического; 
г) синергетического;  
д) личностно ориентированного.  
При этом автором монографии выделяется такой важный способ гу-
манизации профессионального образования, как православное просвеще-
ние (Дружинина 2021: 82–92) (см. тж. [Fedulenkova 2020]). 
Исходя из глубокого и детального аналитического обозрения совре-
менных лингводидактических идей, автор убедительно обосновывает гу-
манитарную многомерность педагогического дизайна. При этом отмечает-
ся, что различные научные подходы к исследованию образовательных 
проблем не вступают в противоречие, а взаимно дополняют друг друга, 
позволяют сделать выбор оптимальных средств в той или иной ситуации 
профессиональной подготовки будущих специалистов. 
Особое значение придается актуальности проектирования индивиду-
альных образовательных маршрутов студентов в вузе (Ситдикова 2014; 
Федуленкова, Угарова 2015; Федуленкова, Койнова, Любимова 2017). При 
этом автором убедительно показывается, как их проектирование совместно 
с преподавателем становится фактором повышения качества профессио-
нального образования, стимулируя у обучающихся развитие ряда важней-
ших качеств: ответственности, рефлексии и поиска внутренних резервов 
(Дружинина 2021: 143–144). Однако автор отмечает, что положительные 
результаты возможны при условии владения преподавателем дополни-
тельными, нетрадиционными профессиональными способностями.  
Действительно, современные условия модернизации образования 
предъявляют особые требования к педагогической деятельности. Для 
успешного взаимодействия с обучающимися педагогу необходимо обла-
дать не только профессионально важными компетенциями и качествами 
(Федуленкова, Тяжелова 2017), но и мотивационной готовностью и стрем-
лением к саморазвитию, психологической грамотностью, гибкостью мыш-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Рецензии 
 
145 
ления и деятельности (Авдеева 2016: 33). 
Отметим, что при создании образовательного пространства нельзя не 
учитывать особенности нового «цифрового поколения» студентов. Эффек-
тивность взаимодействия с этой социальной группой определяется преоб-
разованием обучающей среды, отвечающей потребностям молодых людей 
и мотивирующей их к самообразованию и самоактуализации. В связи со 
сложившимися к началу нового века обстоятельствами применение инно-
вационных интерактивных инструментов как никогда востребовано для 
продуктивного обучения студентов (Авдеева 2019: 329). 
Представленные в третьей главе примеры педагогического дизайна 
свидетельствуют о большом научно-прикладном потенциале предлагаемой 
автором концепции. Интересными авторскими нововведениями являются 
апробированные в образовательном процессе программы, модели, техно-
логии, как то: 
– педагогический дизайн дистанционного курса «Иностранный язык 
(немецкий) для аспирантов»; 
– педагогический дизайн электронного пособия «Deutsch für Wissen-
schaftler und Doktoranden»; 
– педагогический дизайн дополнительной профессиональной про-
граммы повышения квалификации руководителей и работников (специа-
листов) постоянно действующих органов управления гражданской оборо-
ны и территориальной подсистемы единой государственной системы пре-
дупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций Архангельской обла-
сти, органов местного самоуправления и организаций; 
– педагогический дизайн публикаций в международной базе данных 
Scopus / Web of Science; 
– педагогический дизайн модели «Формирование игровой компетен-
ции у бакалавров – будущих педагогов дошкольного образования в Аркти-
ческой зоне России»; 
– педагогический дизайн модели «Формирование иноязычной ком-
петенции бакалавров «Государственное и муниципальное управление» на 
основе системно-кластерного подхода». 
Заслуживают особого внимания предложенные автором технологии 
педагогического дизайна в профессиональном образовании, актуальные 
для методологии современной образовательной политики, в частности 
гибкие формы обучения, эффективное творческое взаимодействие студен-
тов с преподавателями, развитие эмпатии в микросреде совместной дея-
тельности и другие (Дружинина 2021: 147–148). При этом наиболее пер-
спективным в языковом образовании считается поиск коммуникативных 
стратегий в различных ситуациях общения, механизмов саморазвития и 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Рецензии 
 
146 
саморегуляции в условиях познания своей и чужой культуры (Fedulenkova 
2019). Эти конкретные способы изменения обучающей среды обеспечива-
ют решение социально-психологической задачи — происходит взаимообу-
чение и взаимообогащение участников учебного процесса, развитие их 
коммуникативных компетенций, формирование мотивации к личностному 
и профессиональному совершенствованию (см. тж. [Поликарпов, Авдеева, 
Валуева 2020: 113]).  
В заключение подчеркнем новаторский характер рецензируемой мо-
нографии, который состоит в том, что методология педагогического ди-
зайна — как научно-образовательного явления междисциплинарного ха-
рактера — дает специалистам в области образования установку на посто-
янное изучение коммуникативных стратегий и тактик, поиск инноваций, 
их апробацию и внедрение в практику образовательной деятельности. Этот 
уникальный труд, чрезвычайно востребованный педагогами высшей шко-
лы, отвечает самым смелым вызовам дня, нацеленным на совершенствова-
ние качества профессионального образования, и, вне всякого сомнения, 
займет достойное место в библиотеке вузовского преподавателя. 
 
