ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Хроника 
 
164 
ВТОРАЯ МЕЖДУНАРОДНАЯ НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ  
«ПОДГОТОВКА ПЕРЕВОДЧИКОВ: АНАЛИЗ СИСТЕМ  
И ПОДХОДОВ В СТРАНАХ МИРА» 
(Нижний Новгород, 4–5 декабря 2021 г.) 
 
4–5 декабря 2021 года Международная научно-исследовательская 
лаборатория «Теоретические и прикладные проблемы переводоведения» 
провела на базе Высшей школы перевода НГЛУ им. Н. А. Добролюбова 
Вторую международную научную конференцию «Подготовка переводчи-
ков: анализ систем и подходов в странах мира». Как и предыдущая, прово-
дившаяся год назад, эта конференция прошла в онлайн-режиме, что в 
условиях пандемии позволило принять в ней участие переводоведам из 
разных стран. Всего о своем участии в конференции заявили представите-
ли 28 вузов и переводческих организаций из 10 стран. На пленарном и сек-
ционных заседаниях были представлены подходы к подготовке професси-
ональных переводчиков, разработанные и принятые в переводческих шко-
лах Белоруссии, Болгарии, Германии, Китая, Франции, Швейцарии, Юж-
ной Осетии и, разумеется, России. 
Особый интерес вызвали выступления таких известных переводове-
дов, как представитель функционального направления в современной тео-
рии перевода Кристиана Норд (Германия) и одна из ведущих теоретиков 
интерпретативного направления Татьяна Бодрова (Франция), а также до-
клады профессоров Сианьского университета иностранных языков Лю 
Юйхун и Ольги Владимировны Дубковой о системе подготовки препода-
вателей перевода в КНР. Последнее было наиболее интересно преподава-
телям ВШП НГЛУ, которые уже второй год ведут коллективное исследо-
вание по теме «Основные принципы подготовки преподавателей перевода» 
в рамках грантового проекта Российского фонда фундаментальных иссле-
дований. Очень важному и в определенной степени новому аспекту этой 
проблемы был посвящен доклад президента Союза переводчиков России 
Ольги Юрьевны Ивановой, рассказавшей собравшимся о принципах орга-
низации подготовки переводчиков и преподавателей перевода языков 
народов России и о разрабатываемых с целью такой подготовки образова-
тельных программах (в том числе с участием Международной научно-
исследовательской лаборатории «Теоретические и прикладные проблемы 
переводоведения» НГЛУ им. Н. А. Добролюбова).  
На конференции обсуждался широкий круг проблем — от ситуации 
на современном рынке переводческих услуг и будущего переводческой 
профессии до конкретных методических проблем обучения студентов-
переводчиков разным видам перевода и иностранным языкам. Участники 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Хроника 
 
165 
конференции имели возможность не только выслушать доклады и ответы 
на вопросы, но и обстоятельно обсудить актуальные для каждой секции 
проблемы. Так, в секции дидактики перевода развернулась оживленная 
дискуссия, в ходе которой сопоставлялись подходы к преподаванию уст-
ного перевода в женевской и парижской переводческих школах и рассмат-
ривалось отличие от них системы подготовки переводчиков в России.        
В некоторых случаях работа секций представляла собой нечто среднее 
между творческой лабораторией, где участники делились своими профес-
сиональными находками, и расширенным педсоветом, на котором пред-
ставители вузов из разных городов и стран искали решения общих для них 
проблем, обменивались сведениями о недавно опубликованных интерес-
ных работах и договаривались о дальнейшем взаимодействии. Таким обра-
зом, прошедшая на высоком теоретическом уровне конференция была по-
лезной и в практическом плане. 
Особенностью конференции стало участие в ней студентов, в част-
ности из НГЛУ и РУДН. Обсуждая наравне с преподавателями вопросы 
подготовки переводчиков, они представили свой, студенческий взгляд на 
эти проблемы, что позволило преподавателям увидеть, как те или иные ме-
тоды работы воспринимаются студентами и что, по мнению студентов, 
помогло бы повысить эффективность обучения. Особенно полезно это бы-
ло в тех случаях, когда речь шла об использовании в учебном процессе 
информационных технологий. 
Подводя итоги работы конференции, ее участники отмечали акту-
альный подбор докладов, высокий научный уровень выступавших и воз-
можность обстоятельного обсуждения практически без ограничения по 
времени. Работа секций была спланирована таким образом, что при со-
блюдении докладчиками регламента запланированного времени было до-
статочно для свободных дискуссий — чем участники некоторых секций и 
воспользовались в полной мере. Таким образом конференция стала дис-
куссионной площадкой для переводоведов и преподавателей перевода. 
 
О. В. Петрова 
 
 
