ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Хроника 
 
166 
СТУДЕНЧЕСКОЕ НАУЧНОЕ ОБЩЕСТВО НГЛУ —  
НАДЕЖНАЯ ИНВЕСТИЦИЯ В БУДУЩЕЕ! 
 
Классик русской литературы А. П. Чехов говорил, что «наука — са-
мое важное, самое прекрасное и нужное в жизни человека». Безусловно, с 
этим утверждением нельзя не согласиться. В настоящее время мы являемся 
свидетелями ежедневных научных открытий, постоянных поисков неизве-
данного, создания новых междисциплинарных практик. Важным катализа-
тором данного процесса, несомненно, является поддержка научных иссле-
дований и молодых ученых государством и государственными корпораци-
ями, частным бизнесом и некоммерческими организациями. В Нижегород-
ском государственном лингвистическом университете имени          Н. А. 
Добролюбова (НГЛУ) созданы все возможности для реализации научной и 
исследовательской деятельности студентов. 
Для преподавателей и научных работников НГЛУ развитие творче-
ского мышления, расширение профессионального кругозора, повышение 
качества подготовки и формирование научного мировоззрения студентов, 
аспирантов и молодых ученых является наиболее приоритетной задачей. 
Уже более 100 лет в НГЛУ функционирует и славится своими традициями 
студенческое научное общество. Члены студенческого научного обще-
ства — студенты всех направлений подготовки уровня бакалавриата и ма-
гистратуры, аспиранты более чем 10 различных направлений подготовки.     
В реализации научно-исследовательской деятельности обучающимся по-
могают кандидаты и доктора наук всех кафедр НГЛУ. Нельзя не отметить 
широту интересов и научных изысканий представителей студенческого со-
общества: лингвистика, страноведение Великобритании и США, немецкий 
язык и страноведение Германии, французский язык и страноведение 
Франции, межкультурная коммуникация и всемирная литература, разви-
вающие аспекты лингвистического образования, русская литература и 
родной язык в мировом культурном контексте, лингвоконцептуальные и 
коммуникативно-прагматические феномены языковой действительности, 
дипломатия и внешняя политика в истории России, регионоведение, жур-
налистика, экономика, государственное и муниципальное управление, ре-
клама и связи с общественностью, туризм. Студенты НГЛУ под чутким 
научным руководством преподавателей ведут фундаментальные и при-
кладные исследования по всем научным направлениям, соответствующим 
профилю подготовки специалистов в университете и отвечающим запро-
сам современного лингвистического и социально-гуманитарного образова-
ния. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Хроника 
 
167 
Студенческое научное сообщество помогает студентам сделать более 
доступным свой положительный опыт в научной деятельности для обуча-
ющихся в других образовательных организациях, расширять межвузов-
ские, международные, межотраслевые научные связи. 
Активисты студенческого научного сообщества — лауреаты регио-
нальных, всероссийских и международных научных, исследовательских и 
творческих конкурсов, победители предметных олимпиад и участники ак-
ций по написанию различных диктантов, стипендиаты городских, регио-
нальных, всероссийских и правительственных стипендий, руководители 
проектов, получивших грантовую поддержку фондов стратегического раз-
вития и научных агентств. Многие специалисты справедливо считают, что 
лингвистический университет является точкой притяжения молодых ис-
следователей, поскольку НГЛУ постоянно участвует в реализации многих 
международных и федеральных проектов. Высокий научный потенциал 
университета также подтверждается тем обстоятельством, что шесть сту-
дентов университета успешно прошли этап стипендиального конкурса 
Фонда Владимира Потанина и в 2022 году приглашены к участию в дело-
вой игре, и этот факт является еще одним достаточно значимым и важным 
достижением студенческой молодежи нашего вуза. В заключение хотелось 
бы сказать, что, учитывая камерность и особую направленность деятельно-
сти лингвистического университета, занятия наукой — это важная инве-
стиция в свое развитие, в свое будущее, в формирование своих компетен-
ций и навыков. Со студенческим научным обществом НГЛУ это можно 
сделать на отлично! 
 
М. Ю. Рапохин
