ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
9 
ЯЗЫК И КУЛЬТУРА 
 
УДК 811.161.1’37 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-55-3-9-22 
 
СЕМАНТИЧЕСКИЕ ПРЕОБРАЗОВАНИЯ ЛЕКСЕМЫ ДРУЖБА В 
МОДЕЛЯХ КОНЦЕПТУАЛЬНОЙ МЕТАФОРИЗАЦИИ 
 
Ару Адем 
 
Национальный исследовательский Нижегородский государственный  
университет им. Н. И. Лобачевского, Нижний Новгород, Россия 
 
В статье осуществляется лингвокогнитивный анализ моделей концептуальной метафо-
ры, к которым относится лексема дружба. Цель исследования — описать семантиче-
ские преобразования лексемы дружба в моделях концептуально-метафорического 
овеществления и одушевления, которые реализованы в типовых контекстах употребле-
ния слова. Материалом исследования является массив текстовых данных Национально-
го корпуса русского языка. Использована методика лингвокогнитивного анализа кон-
текстов концептуальной метафоризации абстрактных лексем, которая состоит в обна-
ружении и последующей интерпретации случаев переносного употребления абстракт-
ной лексемы дружба в сочетании со словами разных частей речи, которые в норме со-
четаются с существительными, обозначающими физические или биологические пред-
меты, вещи, вещества или явления, конкретные объекты социального мира и пр. Сде-
лан акцент на том, что указанные смысловые преобразования существенным образом 
расширяют семантическое наполнение одноименного концепта в русской языковой 
картине мира. Особое внимание уделяется проблеме соотнесения универсального и 
национально-специфического содержания в языковой объективации концепта «друж-
ба». Отмечается, что лексема дружба регулярно и активно употребляется в моделях 
концептуальной метафоризации по типу конкретизации абстракции. Показано, что в 
контекстах метафорического овеществления она последовательно переосмысляется как 
конкретно-чувственный объект, вещь, вещество, явление природы, как товар, ресурс 
или социально значимый продукт, как строительный объект или механизм, техническое 
устройство, как  вместилище, путь, пространственная среда, имеющая границы. В кон-
текстах метафорического одушевления лексема дружба представлена как живая сущ-
ность, активно и целесообразно действующая, как человеческое или сверхъестествен-
ное существо. Делается вывод о том, что рассмотренные в работе смысловые преобра-
зования значительно расширяют объем концептуального содержания дружбы, который 
отражен в лексикографических источниках. Они вполне могут претендовать на статус 
новых когнитивных признаков анализируемого концепта «дружба», которые образуют 
его совокупное семантическое наполнение в русской языковой картине мира. 
Ключевые слова: концепт «дружба»; семантические преобразования; модели концеп-
туальной метафоры; овеществление; одушевление; русский язык. 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
10 
Semantic Transformations of the Lexeme “Druzhba” (“Friendship”) in Conceptual 
Metaphor Models 
 
Adem Aru 
N. I. Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod, Nizhny Novgorod, Russia 
 
The article presents a linguo-cognitive analysis of conceptual metaphor models, which in-
clude the Russian lexeme “druzhba” (“friendship”). The purpose of the research is to describe 
semantic transformations of the lexeme “druzhba” (“friendship”) in the models of conceptual-
metaphorical reification and animation in contexts typical for the use of the word. The re-
search material was taken from the Russian National Corpus, and the primary research meth-
od was the method of linguo-cognitive analysis of contexts of conceptual metaphorization of 
abstract lexemes. It consists in detecting and subsequently interpreting cases of figurative use 
of the abstract lexeme “druzhba” (“friendship”) in combinations with words that belong to 
different parts of speech and are normally combined with nouns that denote physical or bio-
logical objects, things, substances or phenomena, concrete objects the social world, etc. The 
paper emphasizes that these semantic transformations significantly expand the semantic con-
tent of the concept “druzhba” in the Russian language picture of the world. The author corre-
lates the universal and nationally specific content in how the concept “druzhba” (“friendship”) 
is verbally objectified and notes that the lexeme “druzhba” (“friendship”) is regularly and ac-
tively used in models where conceptual metaphorization is achieved by concretization of ab-
stractions. It is shown that in contexts of metaphorical reification, “druzhba” is consistently 
re-imagined as a concrete-sensual object, thing, substance or a phenomenon of nature; as a 
commodity, resource or socially significant product, as a building object, mechanism or tech-
nical device; or as a container, way (route) or spatial environment that has borders. In con-
texts of metaphorical animation, “druzhba” is presented as a living entity which acts actively 
and purposefully; as a human or supernatural being. The author concludes that the semantic 
transformations discovered in the process of this research go significantly beyond the scope of 
the conceptual content of the concept “druzhba” (“friendship”) currently reflected in lexico-
graphic sources and thus may well claim the status of new cognitive features of the concept, 
which form its aggregate semantic volume in the Russian language picture of the world. 
Key words: the concept “druzhba” (“friendship”); semantic transformations; conceptual met-
aphor models; reification; animation; Russian language. 
 
1. Введение 
В последнее время в науке о языке все активнее заявляет о себе 
лингвокультурологическое направление, в центре которого находится про-
блема комплексного описания концептов национальной культуры (Кара-
сик 2002; Попова, Стернин 2010; Радбиль 2016). Последние исследования в 
области концептуального анализа  продемонстрировали эффективность 
применения научного аппарата лингвистического когнитивизма (Croft, & 
Cruse 2004; Болдырев 2004; Langacker 2017; Talmy 2017) для более деталь-
ного изучения ключевых концептов русской культуры. Особенно перспек-
тивным в этом плане выглядит использование идей и принципов теории 
концептуальной метафоры. Оно  позволяет выявить стоящие за словами и 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
11 
выражениями естественного языка модели мыслительного освоения дей-
ствительности, форматы знания о мире, ценностные приоритеты и этно-
стереотипы носителей языка, как это, например, демонстрируется в иссле-
дованиях (Sperber, & Wilson 2015; Dahlman, Sarwar, Bååth, Wahlberg, & 
Sikström  2016; Winter, & Wieling 2016; Радбиль 2017; Hunston, & Su 2019). 
В настоящем исследовании предпринята попытка анализа особенно-
стей концептуальной метафоризации лексемы дружба  как главного ре-
презентанта одноименного концепта в русской языковой картине мира. 
Цель исследования — описать семантические преобразования лексемы 
дружба в моделях концептуально-метафорического овеществления и оду-
шевления, которые реализованы в типовых контекстах употребления сло-
ва. Это, по нашему мнению, будет способствовать более глубокому пони-
манию того, как именно представлено данное абстрактное понятие в рус-
ской национальной концептосфере, по каким смысловым направлениям 
осуществляется его восприятие и понимание носителями языка. 
Концепт «дружба», отражая универсальные представления общече-
ловеческой значимости, все же имеет и определенную концептуальную 
специфику в русской культуре. Одной из первых эту мысль высказала 
А. Вежбицкая (Wierzbicka 2018). Уникальное соединение в этом концепте 
универсального и национально-специфического содержания отмечается и 
в ряде новейших исследований, особенно на материале фразеологии и па-
ремиологии, в том числе и сопоставительной направленности (Безуглая 
2017; Рахимова 2018). В наших предыдущих работах, опираясь главным 
образом на анализ лексикографических источников, мы также очертили 
его базовое концептуальное содержание. Наше исследование тоже обна-
ружило соотнесение в этом концепте общечеловеческих и национально 
обусловленных компонентов смысла (Ару 2021). 
Как показал анализ научной литературы, изучение концептуального 
содержания дружбы в русской культуре через призму моделей концепту-
альной метафоры еще не было осуществлено в должной мере. Это позво-
ляет сформулировать новизну настоящего исследования. Она состоит в 
выявлении смысловых преобразований лексемы дружба как имени соот-
ветствующего концепта,  которые реализуются в типовых контекстах кон-
цептуальной метафоризации по линии овеществления и / или одушевления 
данного абстрактного понятия.  
 
2. Характеристика материала и методов исследования  
Материалом исследования является массив текстовых данных  
Национального корпуса русского языка (НКРЯ), которые были получены 
методом сплошной выборки. В результате был сформирован подкорпус 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
12 
значимых контекстов метафорического употребления интересующей нас 
лексемы дружба.  
В основе исследования — некоторые положения современной теории 
концептуальной метафоры, в соответствии с которыми многие абстракт-
ные понятие в их естественно-языковом представлении переосмысляются 
как чувственно воспринимаемые, конкретные предметы и явления или как 
одушевленные сущности (Lakoff, & Johnson 1999; Русский язык… 2014; 
Lakoff 2015; Lakoff, & Johnson 2018). Методика лингвокогнитивного ана-
лиза контекстов концептуальной метафоризации лексемы дружба состоит 
в обнаружении и последующей интерпретации случаев переносного упо-
требления слова дружба в сочетании со словами разных частей речи, ко-
торые в норме сочетаются с существительными, обозначающими физиче-
ские или биологические предметы, вещи, вещества или явления, конкрет-
ные объекты социального мира и пр. Подобный метод представлен, 
например, в известной работе Л. О. Чернейко, в которой рассматриваются 
сочетания абстрактных лексем типа время, судьба и пр. с глаголами физи-
ческого действия или восприятия, в моделях генитивной сочетаемости с 
конкретными существительными и т. п. (Чернейко 1997). 
 
3. Результаты исследования и их обсуждение 
Ниже приводятся результаты анализа контекстов сочетаемости су-
ществительного дружба, которые демонстрируют переосмысление этого 
понятия в качестве чувственно воспринимаемой сущности неодушевлен-
ного или одушевленного типа. 
3.1. Дружба как конкретно-чувственный объект, вещь, вещество, 
явление природы  
Во многих примерах лексема дружба употребляется с глаголами 
возникновения, исчезновения или изменения физического состояния объ-
екта — крепнуть, обрываться, завязываться, иссякать и пр.: 
(1) Примерно через месяц после переезда в Йер он писал в Нью-Йорк 
прозаику Роману Борисовичу Гулю, с которым завязалась у него эписто-
лярная дружба… (Крейд 2003); 
(2) Он сиял своими лучистыми глазами и сказал, как бы навек скреп-
ляя нашу дружбу… (Катаев 1997); 
(3) Когда дружба в бэдэтэвцами окрепла, мы каждое лето встре-
чались в Крыму… (Спивакова 2002);  
(4) — Вы едете и езжайте, — сказал он, не поднимая головы, — а у 
нас и в Калуге дел по горло. 
И я уехал. Наша дружба с Семеном Кузьмичом оборвалась (Окуджа-
ва 1985);  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
13 
(5) Дружба между величайшими физиками отечественной науки, 
теоретиком и экспериментатором, после этой передряги иссякла (Каш-
ницкий 2012). 
Дружба как чувственно воспринимаемый объект представлена, 
например, в таких контекстах: 
(6) Дружба, правда, выглядит несколько односторонней: «Золотой 
орёл», как известно, провозгласил себя единственной кинопремией страны 
и «Нику» полностью игнорирует (Кувшинова 2003). 
Дружба может переосмысляться как связующее звено между людь-
ми: 
(7) …к слову, Кузнецову и Сафину связывает крепкая дружба, кото-
рую они регулярно подкрепляют, обмениваясь SMS-сообщениями по мо-
бильным телефонам… (Быстров 2002). 
Дружба может трактоваться не только как объект физический, но и 
как биологический, из мира растений — это довольно распространенные 
контексты генитивной сочетаемости с существительным плод, например:  
(8) Плодом этой дружбы стала нежность, осветившая последние 
годы жизни одного и зрелость другой, и — эти воспоминания (Игнатьева 
2014).  
Типичным примером «онтологической метафоры», по Дж. Лакоффу 
и М. Джонсону, является метафора вещества (субстанции) (Lakoff, & John-
son 1999, 2018). Так, дружба может мыслиться: 
– как источник света, естественная светоносная субстанция: 
(9) Детская дружба с сестрой — пусть он её обижал, но дружба! — 
до сих пор светит из прошлого (Грекова 1990); 
– как искусственное вещество (по типу красящей субстанции):  
(10) Не перестаю изумляться этому человеку, присутствием, голо-
сом, дружбой которого окрашено уже полвека нашей жизни (Харитонов  
2002). 
3.2. Дружба как товар, ресурс или социально значимый продукт, 
дружба в контекстах строительной или технической метафоры  
В концепции Дж. Лакоффа и М. Джонсона в качестве источника 
концептуальной метафоризации выступают не только природные объекты 
или явления, но и объекты социальной действительности, продукты, ре-
сурсы, товары, т. е. артефакты культуры (Lakoff, & Johnson 1999, 2018; 
Русский язык… 2014).  
Так, в уже упомянутой книге этих авторов о метафоре рассматрива-
ется метафорическая модель время как ресурс, труд как ресурс. Дружба 
тоже может мыслиться как ресурс: 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
14 
 (11) В сущности, такую же веру исповедует и мэр города, «образ-
цовый православный христианин», для него церковь, дружба с еписко-
пом — своеобразный административный ресурс, лишняя гарантия нака-
нуне выборов (Краснова 2015). 
Схожая с упомянутой выше концептуально-метафорическая мо-
дель — модель переосмысления дружбы как запасов полезных для жизни 
вещей, которые надо пополнять: 
(12) И если в обычной жизни запасы доброты можно восполнить 
любовью, дружбой, искусством, наконец, то в армии родник пересыхает 
(Филиппов 2012). 
Дружба выступает как символ общественного признания, как объект, 
которым можно награждать: 
(13) И низкий поклон вологжанам за то, что на десять лет приюти-
ли они меня с семьёю, сердечно обогрели, дали возможность плодотворно 
работать, наградили дружбой, иногда делились последним куском хлеба 
(Астафьев 2000). 
Представление о дружбе как о продукте, который имеет цену, в том 
числе и как о товаре, реализовано в следующих контекстах:  
(14) Но произошло это сразу после войны, ещё в цене была фронто-
вая дружба, и ребята в одночасье признались друг другу, что завербованы 
(Быков 2002); 
(15) Газовую трубу можно продать разве что как политическую 
идею, точно так же, как раньше торговали российско-украинской друж-
бой (Жаронкин 2010). 
В ряде моделей концептуальной метафоризации дружба восприни-
мается как техническое устройство, механизм, который можно наладить, 
настроить, части которого можно, например, спаять:  
(16) Так спаялась их дружба, несмотря на различие возрастов, био-
графий и вкусов (Солженицын 1990); 
(17) Мы сами скоро там будем и наладим дружбу народов (Аксенов 
1961); 
(18) Дружбу с ним необходимо научиться выстраивать, вернее 
настраивать (Швайцер 2011). 
Одной из самых распространенных концептуальных метафор в евро-
пейской культуре считается строительная метафора (Lakoff, & Johnson 
1999, 2018). Примеры этого встречаем и в нашем материале: 
(19) Правда, чаще всего на фундаменте дружбы ничего не вырас-
тало, хотя сами по себе отношения мужчины и женщины, не связанных 
откровенно сексуальными узами, но испытывающих к друг другу явную 
симпатию, всегда имели эротический подтекст (Лебина 2014); 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
15 
(20) Приходилось восстанавливать дружбу с Галиной Леонидовной, 
бассейн она давно облюбовала для ударов по психике женатых мужчин 
(Азольский 1998).  
3.3. Дружба в концептуально-метафорических моделях контей-
нера (вместилища), пути (направления) или пространственной среды  
В работах Дж. Лакоффа и М. Джонсона обсуждаются также такие 
разновидности онтологических метафор, как метафора вместилища, среды 
или пути (направления) (Lakoff, & Johnson 1999, 2018). Все эти разновид-
ности также широко представлены в наших примерах. 
Так, метафора трехмерного контейнера, вместилища, в который 
можно физически поместить некий объект, обычно реализуется в соответ-
ствующих контекстах пребывания, нахождения в какой-то емкости. Обыч-
ный контекст употребления — быть, находиться в X и пр.: 
(21) Чем раньше ты с таким столкнулась, тем скорее найдешь 
укрытие в другом: в дружбе, в детях… В чем хочешь, даже, может, в 
работе (Букур, Горланова 2010);  
(22) Сошедший с легковой машины полковник в папахе серебристого 
каракуля, какую можно было добыть, либо командуя армией, либо нахо-
дясь в дружбе с фронтовым интендантом, смотрел на пленных (Грос-
сман 1992).  
Схожей по типу метафоризации является модель пространственной 
среды, в которой можно пребывать и по которой можно перемещаться. 
Это, как правило, такие контексты, как быть, жить в Х, передвигаться по 
Х  и пр., например:  
(23) Можно было бы всё так и оставить, пусть каждый считает 
своей. Какая разница. Живут в дружбе, и всё… (Токарева 2002). 
Метафоры подобного рода имплицируют существование границ для 
того или иного пространства:   
(24) Конечно, у них были друзья и в городе, в школе и во дворе, но 
московская дружба была ограничена и скована, как сама тамошняя 
жизнь (Варламов 2000);  
(25) Но я не жалею, что наши отношения никогда не переходили 
границу дружбы (Колмогоров 2013). 
К этому же классу моделей концептуальных метафор относится и 
распространенная в европейской культуре метафора пути — она часто реа-
лизуется в модели генитивной метафоры со словом путь, например: 
(26) Некоторые выбрали путь дружбы с уже существующими ме-
бельными и аксессуарными компаниями, равнозначными им по уровню 
(Пешкова 2002). 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
16 
3.4. Дружба в концептуально-метафорических моделях одушев-
ления  
Метафорическое представление о дружбе как о живом существе, 
имеющем животную, человеческую или сверхъестественную природу, яв-
ляется одним из древнейших в мировой цивилизации. Это можно видеть и 
в примерах из мировой и отечественной художественной литературы  
(Безуглая 2017; Рахимова 2018). Иначе говоря, в мировой культуре суще-
ствуют модели метафорического одушевления дружбы, что отражается и в 
фактах русского языка. Одушевление дружбы, по нашим данным, может 
иметь разные формы. 
Прежде всего это может быть наиболее общее, нерасчлененное пред-
ставление о живом существе, которое возникает  за счет того, что дружбе 
приписан предикат, в норме сочетающийся с существительными, которые 
обозначают одушевленные объекты:  
(27) Вначале, когда дружба лишь зародилась — дамы познакомились 
в Ессентуках лет семь назад, — Рита отзывалась о Ларисе с простодуш-
ным восторгом (Трифонов 1978). 
Как любое живое существо, дружба может жить или умирать, 
например:  
(28) Тот благодарил бойца с седою головой: дружба, мол, как вера, 
без дел мертва, сердечно признателен, Михайла Семёнович, всё это пре-
красно, посылаю на первоначальное обзаведение двадцать пять тысяч ас-
сигнациями (Давыдов 1997). 
Но чаще всего речь идет о переосмыслении дружбы как сущности из 
мира человека. Ведь в норме только человеку могут быть приписаны такие 
предикаты, как, например, любить, обманывать, побеждать: 
(29) Дружба не любит, чтобы её пытали, это её унижает и обес-
ценивает (Искандер 1995); 
(30) Дружба обманывала. Стоящие в гостиной клавикорды и влеко-
мая из ночи в ночь на постелю (вместо вожделенной Алымушки) скрыпица 
утешали мало (Евсеев 2010);  
(31) Но дело даже не в формальных победах. В таких случаях гово-
рят: побеждает дружба. А для политиков взаимопонимание — очень 
важный фактор (Плотников 2002). 
Существуют даже устойчивые модели генитивной метафоры, в кото-
рых дружбе приписываются атрибуты человека — лицо, душа, дух, глаза, 
руки и пр. дружбы, например:  
(32) Премьер-министр Михаил Касьянов делал одно за другим заяв-
ления в том духе, что врагам бывшего друга протянута рука дружбы… 
(Коммерсантъ-Власть, 17.10.2000). 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
17 
Также дружба может переосмысляться и в качестве сверхъестествен-
ного существа — бога, духа, демона и т. п., которым, например, следует 
приносить жертвы: 
(33) Дружбе с автономными республиками не должны приносить-
ся такие жертвы! (Уткина, Шапиро 2016).  
 
4. Выводы  
Проведенный анализ продемонстрировал, что концепт «дружба» в 
русской языковой картине мира имеет значительный потенциал смыслово-
го обогащения и развития. Мы показали, что лексема дружба регулярно и 
активно употребляется в моделях концептуальной метафоризации по типу 
конкретизации абстракции. В контекстах метафорического овеществления 
она последовательно переосмысляется как конкретно-чувственный объект, 
вещь, вещество, явление природы, как товар, ресурс или социально значи-
мый продукт, как строительный объект или механизм, техническое 
устройство, как вместилище, путь, пространственная среда, имеющая гра-
ницы. В контекстах метафорического одушевления лексема дружба пред-
ставлена как живая сущность, активно и целесообразно действующая, как 
человеческое или сверхъестественное существо.  
Важно, что эти контексты не являются окказиональными, они вполне 
стандартные и очень распространены в русской речи. Это ведет к образо-
ванию устойчивых и воспроизводимых сочетаний — коллокаций фразео-
логического типа, например: рука дружбы, побеждает дружба, дружба 
крепнет и т. п. Как было сказано ранее, подобным образом ведут себя и 
другие значимые исконно русские абстрактные понятия типа мысль, разум, 
время и т. п. 
В целях нашего исследования существенным является и тот факт, 
что рассмотренные в работе смысловые преобразования значительно рас-
ширяют объем концептуального содержания дружбы, который отражен в 
лексикографических источниках. Они вполне могут претендовать на ста-
тус новых когнитивных признаков анализируемого концепта «дружба», 
которые образуют его совокупное семантическое наполнение. Это позво-
ляет наметить перспективы дальнейшего исследования, которые связаны с 
анализом новых явлений в лексической и словообразовательной репрезен-
тации концепта «дружба» в русской речи новейшего периода.  
 
