ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
23 
УДК 81’37 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-55-3-23-40 
  
СТРУКТУРА ЯЗЫКОВОЙ ЛИЧНОСТИ РЕБЕНКА 
 
Т. А. Давлетова, И. В. Артюшков 
 
Башкирский государственный педагогический университет  
им. М. Акмуллы, Уфа, Россия 
 
Статья посвящена анализу структуры языковой личности ребенка при передаче текста 
художественного произведении. Под языковой личностью ребенка понимается ребенок 
как носитель языка, в порожденных текстах которого отражаются особенности ре-
чемыслительной деятельности, характеризующей формирование особого, детского, ми-
ровосприятия. В статье рассмотрены такие структурные уровни языковой личности ре-
бенка, как структурно-языковой, лингвокогнитивный и мотивационный. Каждый уро-
вень языковой личности ребенка обладает рядом специфических особенностей, харак-
терных для определенного возрастного периода. Автор делает вывод, что и лексикон, и 
грамматикон, и тезаурус, и прагматикон рассматриваются в онтогенезе речи, так как 
ребенок растет, развивается, а вместе с ним все более совершенствуется его речь. 
Ключевые слова: языковая личность ребенка; структурно-языковой, лингвокогнитив-
ный и мотивационный уровни языковой личности ребенка. 
 
The Structure of a Child’s Linguistic Identity 
 
Tatyana A. Davletova, Igor V. Artyushkov 
Bashkir State Pedagogical University named after M. Akmullah, Ufa, Russia 
 
The article looks at the linguistic, linguocognitive and motivational levels of the linguistic 
identity of a child, where a child’s linguistic identity means the child as a native speaker 
whose utterances reflect characteristics of verbal and cogitative activity that are typical specif-
ically for a child’s world perception. Each of these structural levels displays peculiarities that 
are typical for a specific age. The authors conclude that the lexicon, grammar, thesaurus, аnd 
pragmaticon must be considered as part of children’s language acquisition process, which 
evolves as children grow up and their speech gradually improves. 
Key words: the linguistic identity of the child; structural linguistic, linguocognitive and mo-
tivational levels of the linguistic identity of the child. 
 
1. Введение 
XX век в истории науки ознаменован возрождением интереса к чело-
веку, выдвижением на первый план личности. Антропоцентризм становит-
ся основным принципом исследования в современной научной парадигме, 
в том числе в лингвистике.  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
24 
В антропоцентрической лингвистике в центре внимания оказывается 
языковая личность (ЯЛ). Возникнув на пересечении лингвистики, психо-
лингвистики и лингводидактики, теория языковой личности стала объек-
том рассмотрения во многих исследовательских работах (В. В. Виногра-
дов, А. Вежбицкая, М. М. Бахтин, Г. Н. Беспамятнова, Г. И. Богин, 
Ю. Н. Караулов, А. А. Волков, В. В. Воробьев, В. И. Карасик, А. А. Залев-
ская, А. М. Шахнарович и др.).   
Человек овладевает речью, языковой способностью в раннем детстве 
и на протяжении всей жизни совершенствует ее. Родную речь ребенок пе-
ренимает от родителей, из окружающей его языковой среды, движимый 
естественной потребностью в общении, а позже —  и самовыражении. Так 
формируется языковая личность — совокупность способностей и характе-
ристик, обусловливающих создание и восприятие ребенком речевых про-
изведений (текстов), отражающих особенности понимания им процессов и 
явлений окружающего мира. 
Целью исследования является анализ структуры языковой личности 
ребенка при передаче текста художественного произведения. 
 
2. Характеристика материала и методов исследования  
Языковая личность ребенка, как и языковая личность взрослого но-
сителя языка, представляет собой сложную структуру, включающую три 
уровня: структурно-языковой, лингвокогнитивный, мотивационный. Рас-
смотрим их подробнее.  
2.1. Структурно-языковой уровень языковой личности ребенка 
К данному уровню относятся словарный запас ребенка, а также осо-
бенности его владения грамматическим строем языка. 
Е. О. Смирнова отмечает, что «потребность в общении со взрослыми 
складывается в период новорожденности под влиянием активных обраще-
ний и воздействий взрослых» (Смирнова 2009: 96). Уже тогда мать отно-
сится к ребенку как к полноценной личности, постоянно общается с ним. 
Благодаря материнской активности в конце третьей недели жизни у мла-
денца появляется зрительное сосредоточение на лице матери и коммуника-
тивная улыбка, адресованная ей. Это говорит о конце периода новорож-
денности и о переходе к новому периоду психического развития.  
Речевое развитие ребёнка начинается с младенческого возраста. Уже 
в первом полугодии формируется речевой слух. Тогда же ребенок при ра-
достном оживлении издает звуки, называемые обычно гулением (Психоло-
гия развития и возрастная психология 2007: 86). 
Г. Л. Розенгарт-Пупко, изучавшая условия, максимально содейству-
ющие пониманию речи, пришла к заключению, что в ситуации удовлетво-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
25 
рения потребностей ребенка и ухода за ним можно добиться понимания 
слов, относящихся к действиям с предметами, но невозможно организовать 
понимание названий предметов (Розенгарт-Пупко 1948). 
И. В. Носко пишет: «В 3–4 месяца ребенок и взрослый начинают иг-
рать друг с другом “в разговор”» (Носко 2003: 66). Взрослый начинает 
имитировать издаваемые ребенком звуки; ребенок же подражает звукам 
взрослого. Подражание становится своеобразной формой общения и меха-
низмом развития речи. 
Во втором полугодии жизни появляется лепет, в котором можно раз-
личить некоторые повторяющиеся звуковые сочетания, связанные чаще 
всего с действиями ребенка (Психология развития и возрастная психология 
2007: 86). 
После 6 месяцев появляются слова. «Появление первых слов, с кото-
рыми ребенок обращается к взрослым, является центральным звеном в пе-
реходе от младенческого возраста к раннему детству», — пишет Д. Б. Эль-
конин (Эльконин 2007: 53). 
По данным многочисленных исследований, первые активно употреб-
ляемые ребенком слова характеризуются двумя основными особенностя-
ми. Первая особенность этих слов состоит в том, что между ними и слова-
ми окружающих ребенка взрослых существуют резкие фонетические раз-
личия: а) слова, не похожие на слова взрослых (например, адига — рыбий 
жир; ика — шарф; гилигилича — карандаш); б) слова, представляющие со-
бой обрывки слов взрослых, главным образом корни (например, как – ка-
ша; па — упала); в) слова, являющиеся искажениями слов взрослых, но со-
храняющие их общий фонетический и ритмический рисунок (например, 
ти-ти — часы; абаля — яблоко; ни-няня — не надо); г) звукоподража-
тельные слова (например, ав-ав — собака; му-му — корова). 
Вторая особенность первых детских слов — их многозначность, т. е. 
соотнесенность этих слов не с одним, а с рядом предметов. Некоторые 
ученые, изучавшие начальные этапы развития детской речи, считают эти 
ее особенности проявлением истинной спонтанности детского развития, 
которая в нормальных условиях не успевает достаточно развернуться, так 
как вытесняется формами речи взрослых. Эту точку зрения развил В. Эли-
асберг, давший этому этапу развития речи особое название — автономная 
детская речь.  
В конце первого года жизни для ребенка характерна автономная 
речь, состоящая из аморфных слов-корней. Активный словарь ребенка 11–
12 месяцев включает обычно от 4–5 до 30–40 слов; после года он увеличи-
вается до 100 слов, большинство из которых употребляются изредка. По-
сле полутора лет речевое поведение ребенка резко изменяется, становится 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
26 
значительно более активным. Это выражается в первую очередь в появле-
нии вопросов о названиях предметов: «Что это?». Темп речевого развития 
резко возрастает. К двум годам детский словарь составляет уже более 200 
слов, а к трем — примерно 1200–1500 слов.  
Р. М. Фрумкина пишет: «Первые слова ребенка — это вовсе не те 
слова, которые мы имеем в виду, когда говорим о лексиконе взрослого. 
Первые детские “слова”  по своему смыслу больше похожи на такие слова, 
как русск. брысь! давай-давай и им подобные: они относятся не к отдель-
ному объекту, действию или состоянию, а к ситуации, мыслимой как це-
лое» (Фрумкина 2001: 107). 
Развитие лексикона ребенка происходит в форме увеличения не 
только объема словаря, но и разнообразия его состава. По мере развития 
ребенок начинает использовать слова, обозначающие разные явления дей-
ствительности: предметы, признаки предметов, действия. 
В 3–3,5 года ребенок объединяет несколько групп однородных пред-
метов: мебель, игрушки, одежду. В возрасте 4–5 лет ребенок использует 
слова, содержащие итог обобщений: лексику на тему природы (растения, 
животные), погоды, посуды, домашнего труда, семьи, комнаты и её убран-
ства. Такое обобщение строится на наиболее ярких признаках, которые ре-
бенок усвоил в собственной практической деятельности, поэтому в речи 
детей 3–7 лет преобладают слова, обозначающие конкретные объекты, с 
которыми ребенок постоянно взаимодействует. Слова, обозначающие аб-
страктные категории, дети объясняют исходя из своего общения с окру-
жающими. Так, Е. А. Аркин показал соотношение разных групп существи-
тельных в речи ребенка: жилище — 16,2 %, одежда — 10,8 %, животные 
— 10,8 %, растения — 6,6 %, городской быт — 6,1 %, части тела — 4,7 %, 
профессия, техника, инструменты — 4,6 %, неживая природа — 5,3 %, 
время — 5,4 %, социальные явления — 5,3 %, родовые понятия — 1 %, 
геометрические фигуры — 0,9 %, другие абстрактные понятия — 0,7 % 
(Аркин 1967: 132). Таким образом, к 8 годам лексикон ребенка состоит 
примерно из 14 000 слов. 
«На пятом году жизни у ребенка появляются попытки осмыслить 
значение слов и объяснить их происхождение. Ребенок пытается сопоста-
вить одни слова с другими созвучными словами. Например, слово “город” 
ассоциируется со словом “горы”, “трава” — с “отравить”, “деревья” — с 
“деревня” и т. п.», — пишет В. С. Мухина (Мухина 1985: 215).  
Речь ребенка — не простое подражание. Ребенок проявляет творче-
ство в образовании новых слов. Например, желая сказать «совсем малень-
кий жираф», ребенок точно так же, как взрослые, строит неологизм и гово-
рит: жирафленочек (Маклаков 2003: 351). Новые слова создаются в соот-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
27 
ветствии с аналогиями, интуицией и наблюдаются у детей от 3 до 6 лет. 
Дети старшего дошкольного возраста отличают настоящие слова, имею-
щиеся в языке, от придуманных, искусственно созданных слов.   
Словарь ребенка-дошкольника быстро увеличивается не только за 
счет существительных, но и за счет глаголов, местоимений, прилагатель-
ных, числительных и соединительных слов. На это указывает в учебном 
пособии «Возрастная психология» И. В. Смолярчук (Смолярчук 2009: 100). 
С. Л. Рубинштейн отмечает: «<…> у старших дошкольников регулярно 
появляется любопытная речевая конструкция: ребенок сначала вводит ме-
стоимение (она, оно и т. д.), а затем, как бы чувствуя неясность своего из-
ложения и необходимость его пояснить для слушателя, он вслед за место-
имением вводит поясняющее, расшифровывающее его существительное: 
она — девочка — пошла, она — корова — забодала и т. д.» (Рубинштейн 
1973: 119). 
До 7 лет дети учатся самостоятельно употреблять ряд морфологиче-
ских элементов в соответствии с их значением. Например, ребенок начина-
ет более грамотно использовать число и падежи имен существительных, 
категории уменьшительности и повелительности, времени и лица глаголов. 
Тогда же ребенок овладевает почти всей системой звуков языка (Психоло-
гия детства 2003: 100). 
Однако использование средств морфологии всё же определяется 
синтаксисом. Синтаксическое богатство речи заключается в разнообразии 
построения предложений, в их соответствии задачам выражения мысли. 
К концу второго года жизни ребенок начинает употреблять в речи 
двусловные 
предложения. 
На это указывают 
такие 
ученые, как 
М. В. Гамезо, Е. А. Петрова, Л. М. Орлова (Гамезо, Петрова, Орлова 2003: 
82). 
Сложные предложения дети также начинают употреблять очень ра-
но. Сначала в речи появляются сложные бессоюзные перечислительные 
предложения со значением одновременности и последовательности, за-
тем — сложносочинённые предложения с союзами и, то, а и сложнопод-
чиненные с союзами чтобы, потому что (3 года). К 6–7 годам доля слож-
ных предложений в устной речи достигает 20–25 %. 
Таким образом, развитие грамматики языка выражается в том, что 
ребенок вырабатывает способность называть объект своего высказывания, 
присоединять к нему глагол для обозначения действия, учится сближать 
слова, обозначающие предмет и его признаки, использовать словоизмени-
тельные формы, вопросительные, отрицательные и другие синтаксические 
конструкции. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
28 
Овладение грамматическим строем языка происходит на основе 
сложной динамики установления стереотипов, их генерализации и после-
дующей дифференциации.  
Стереотип представляет свой «социо-культурно маркированную 
единицу ментально-лингвального комплекса представителя определенной 
этнокультуры, реализуемую в речевом общении в виде нормативной ло-
кальной ассоциации к стандартной для данной культуры ситуации обще-
ния» (Красных 2002: 184). 
Стереотипы, проявляющиеся на данном уровне, связаны с много-
кратным воспроизведением одного и того же явления. Здесь в первую оче-
редь имеются в виду стереотипы «синтаксические» (Ушакова 2004: 144), 
формирование которых связано с постоянным употреблением предложе-
ний, построенных по одной структурной схеме. Варьирование слов в со-
ставе предложения не мешает формированию стереотипов, так как каждое 
конкретное слово имеет обобщённое грамматическое оформление. 
Некоторые психологи и педагоги объясняли интенсивное усвоение 
грамматических форм предположением, что у ребенка есть «чутье» языка. 
В 
дореволюционной 
литературе 
на 
это 
неоднократно 
указывал 
К. Д. Ушинский (Ушинский 1950); в современной литературе на это ссы-
лались А. Н. Гвоздев (Гвоздев 1949) и К. И. Чуковский (Чуковский 2019). 
Усвоение ребенком грамматического строя языка выражается в 
овладении не только грамматическими формами, но и словесным составом 
речи. Вопросу об осознании ребенком дошкольного возраста словесного 
состава речи посвящена работа С. Н. Карповой (Карпова 1955: 43–55). Она 
исследовала два вопроса: 1) какие трудности встают перед ребенком до-
школьного возраста, когда ему нужно выделить отдельные слова в пред-
ложении, каковы особенности выделения на различных этапах развития в 
этом возрасте; 2) как формируются эти действия выделения, каковы те 
условия, которые могут облегчить этот процесс. 
Данные, полученные С. Н. Карповой, показали, что умение выделять 
слова из целого предложения формируется у ребенка медленно — на про-
тяжении всего дошкольного возраста.  
О. Б. Дарвиш в книге «Возрастная психология» пишет: «Ребенок 
усваивает грамматические формы языка и активно увеличивает словарный 
запас, что позволяет ему в конце дошкольного возраста перейти к кон-
текстной речи» (Дарвиш 2003: 76). 
Таким образом, на структурно-языковом уровне выявляются лекси-
кон ребенка, грамматические особенности его речи, а также элементы сло-
вообразования. Так, к 8–9 годам ребёнок получает совершенное орудие 
общения и мышления, однако лишь в пределах разговорно-бытового стиля. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
29 
2.2. Лингвокогнитивный уровень языковой личности ребенка 
Данный уровень связан с развитием у ребёнка знаний о мире. В воз-
расте 3–4 лет происходит развитие понятий, которое идёт параллельно с 
развитием речи и мышления. В дошкольном возрасте речь ребёнка стано-
вится более связной и приобретает форму диалога, появляется также более 
сложная, самостоятельная форма речи — развёрнутое монологическое вы-
сказывание, отмечается развитие внутренней речи, которая является «но-
сителем» понятий, динамика преобразования эгоцентрической речи. Тер-
мин «эгоцентрическая речь» был введён Ж. Пиаже, который выделил две 
формы речи ребёнка: эгоцентрическую и социализированную (Пиаже 
1999: 21). 
Произнося фразы в эгоцентрической речи, ребёнок не интересуется 
тем, кому он говорит и слушают ли его. Он говорит либо для себя, либо 
ради удовольствия приобщить кого-нибудь к своему делу. Эта речь эго-
центрична потому, что ребенок говорит лишь о себе, он не пытается встать 
на точку зрения своего собеседника. Ребенку важен лишь видимый инте-
рес, хотя «у него есть иллюзия, что его слышат и понимают» (Пиаже 1999: 
21).  
Различают следующие виды эгоцентрической речи: 
1) повтор слогов и слов ради «удовольствия говорить»; 
2) монолог: ребёнок говорит сам с собой и ни к кому не обращается; 
3) «монолог вдвоём»: он отражает разговор, во время которого ребё-
нок приобщает другого к своим мыслям и не заботится о том, чтобы быть 
услышанным. 
«Пиаже нашел, что в дошкольном возрасте эгоцентрическая речь со-
ставляет значительную часть всех высказываний детей, достигая в трех-
летнем возрасте 56 % и падая к 7 годам до 27 %» (Эльконин 2007: 157). 
В отечественной психологической литературе концепция Ж. Пиаже в 
целом и концепция эгоцентрической речи в частности подвергались острой 
и принципиальной критике прежде всего в работах Л. С. Выготского (Вы-
готский 1956). Ж. Пиаже считал, что эгоцентрическая речь возникает из 
недостаточной социализации изначально индивидуальной речи. Л. С. Вы-
готский, напротив, выдвигал гипотезу об изначальной социальности речи, 
о возникновении эгоцентрической речи в результате недостаточного 
обособления, дифференциации, выделенной в индивидуальной речи.  
У дошкольников 4–5-летнего возраста  —  того, на котором Ж. 
Пиаже был выявлен и исследован феномен эгоцентрической речи, еще нет 
способности осуществлять «рефлексию в коммуникации» и децентриро-
вать свою позицию, т. е. расширить познавательную перспективу до гра-
ниц понимания и учета позиции другого человека в диалогическом обще-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
30 
нии. Ребенок этого возраста не имеет еще навыков пользования прагмати-
кой, им усвоены лишь верхние пласты социализированной речи —  грам-
матика и лексика (Немов 2007: 80).  
«В старшем дошкольном возрасте, когда этап планирования перехо-
дит во внутренний план, эгоцентрическая речь постепенно исчезает, сме-
няясь внутренней речью (речью про себя), которая, собственно, и является 
“носителем”  понятий. Развивается и диалогическая речь ребенка», —  пи-
шет Е. А. Сорокоумова (Сорокоумова 2007: 108).  
В 6–7 лет, по мнению Ж. Пиаже, возникает речь «социализирован-
ная», направленная собственно на коммуникацию чаще всего познаватель-
ной сферы. Здесь он выделяет: 
1) адаптированную информацию, когда ребенок сближается мысля-
ми с собеседником (сообщение, вопрос); 
2) критику: сюда относится замечание по поводу поведения других 
лиц, которое подтверждает превосходство «Я» ребенка; 
3) приказания, просьбы, угрозы;  
4) ответы, даваемые на собственные вопросы (Пиаже 1999: 46). 
Таким образом, социализированная речь отражает полученные ре-
бенком знания об окружающем мире. Эти знания условно можно разде-
лить на две группы:    
1) знания об объектах физического мира в его пространственных и 
временных характеристиках (они формируют ядро обыденного сознания); 
2) знания о человеческой деятельности, о различных действиях, со-
стояниях человека и многообразных видах отношений и связей между 
людьми (Негневицкая, Шахнарович 1981: 74). 
Данные знания, их важные проявления опираются на внутренние 
процессы языковой личности ребенка, на базу сформированных у него по-
нятий. Понятие – это «мысль, отражающая в обобщенной форме предметы 
и явления действительности посредством фиксации общих и специфиче-
ских признаков и явлений и отношений между ними» (Серебренников 
1988: 111).  
В каждом понятии можно выделить его содержание и объем. «Под 
содержанием понятия понимается совокупность свойств и отношений, 
мыслимых в понятии. Под объемом понимается класс предметов, к кото-
рым относится понятие» (Волков 2001: 98–99). Основными классами и 
группами формирования понятий являются абстракция, обобщение, срав-
нение и определение. 
Сначала ребенок знакомится с теми или иными явлениями, дает каж-
дому определение, которое формируется в результате сравнения одного 
предмета с другим. Однако, как следует из концепции Л. С. Выготского, 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
31 
центральным процессом, определяющим формирование и использование 
знаний, является обобщение. Содержание обобщения первоначально пред-
ставлено в виде практических действий, которые по мере развития «скры-
ваются, интериоризуются» (Выготский 2004: 9).  
Таким образом, на основе предметных действий складываются зна-
ния о предмете и его функциях. 
Итак, оценочно-познавательная деятельность ребенка проходит путь 
от чувственного восприятия к обобщению. 
Знания ребенка об окружающем мире позволяют структурировать 
совокупность понятий, образующих концептуальную картину, составляю-
щими которой являются концепты (понятия, в которых категоризуется 
мир). Совокупность слов-концептов объединяется в языке на основе обще-
го понятийного содержания в семантические поля, тематические группы. 
Средствами вербализации концепта выступают готовые лексемы, свобод-
ные словосочетания, тексты и др. 
Таким образом, важные для ребенка знания о мире закрепляются в 
его языковом сознании и «стоят» за словом как лексической единицей, 
влияя на его разные системные отношения. 
В языке ребенка имеют место общекультурные концепты (имеющие 
ценность для любого народа): «жизнь» и «смерть», «пространство», «вре-
мя». Не случайны вопросы ребенка, обращенные к взрослым, за которыми 
стоит стремление постичь сложные вопросы бытия, проникнуть в сущ-
ность какого-либо явления или процесса. Так, смерть для ребенка — непо-
стижимый процесс, который является особенно сложным для осознания 
возможности собственного небытия. 
К детскому миропониманию относятся такие концепты, которые от-
ражают дифференциацию явлений «живой» – «неживой». Дети понимают 
некоторые физические явления, могут устанавливать между ними про-
стейшие отношения, производить преобразования с явлениями неживой 
природы. 
Мышление детей направлено на решение моральных проблем, ана-
лиз нравственных категорий. Таковы концепты «хорошо» – «плохо». 
Дети пытаются осмыслить также и социальные явления. Так выде-
ляются концепты «труд» и «игра», поскольку именно в труде и игре ребе-
нок осваивает сферу социальных отношений и действий, связанных с бы-
товыми и профессиональными навыками. Игра рассматривается детьми 
как деятельность для удовольствия, а труд — как важная работа. 
Таким образом, в ходе овладения языком ребенок вырабатывает 
определенные стратегии, выделяет для себя слова-концепты, обусловлен-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
32 
ные мышлением. В дошкольном периоде развития ребенка выделяют две 
формы мышления: наглядно-действенное и наглядно-образное.  
До 3 лет мышление в основном наглядно-действенное. Ребенок ана-
лизирует и синтезирует познаваемые объекты в процессе каких-либо дей-
ствий с предметами (Петровский, Ярошевский 2001: 452).  
Уже в 4–7 лет возникает наглядно-образное мышление. Этот тип 
мышления связан с представлением ситуации и изменениями в ней и ха-
рактеризуется возникновением образа. Вместо оперирования предметами 
ребенок начинает оперировать их образами и производить мысленно опе-
рации, не осуществимые в реальной действительности (Тертель 2006: 83).  
Наглядно-образное отражение действительности развивается по 
двум линиям: 1) по линии формирования системы конкретных представле-
ний о том или ином предмете; 2) по линии совершенствования и усложне-
ния структуры отдельных образов. 
Со второй линией связана метафоризация значений. Однако наблю-
дения за речью детей показывают, что употребление метафор им не свой-
ственно. Дети еще не чувствуют потребности в обращении к другому но-
сителю признака. Однако в лингвистических исследованиях В. К. Харчен-
ко при опоре на примеры спонтанной детской речи убедительно демон-
стрируется наличие метафорических переносов в речи ребенка, причем ав-
тор отмечает, что наряду с неосознанным употреблением переноса наиме-
нования ребенок и намеренно прибегает к этому приему речи (Харчен-
ко 1989: 111–133). Уже в 5–7 лет ребенок правильно понимает употребле-
ние метафор, устанавливает логику зависимости предметных действий. 
Получается, что «понимание метафоры носит динамический характер, 
включающий ряд ступеней: от простого привлечения своего практического 
опыта — к предметности восприятия метафоры, через ее прямое значе-
ние — к переносному» (Шахнарович, Юрьева 1990: 208). 
Тем не менее в дошкольном возрасте этот этап только начинает фор-
мироваться, так как у ребенка складывается качественно новый уровень 
мышления  — образное восприятие мира, позволяющее ему настраиваться 
«на восприятие метафоры» (Негневицкая, Шахнарович 1981: 45). 
Стереотипами данного уровня выступают генерализованные выска-
зывания. Но в анализируемом возрасте они практически не встречаются.  
Итак, на лингвокогнитивном уровне у детей начинает формироваться 
языковая картина мира, отражающая полученные знания об окружающем 
мире и выстраивающая их в строгую, системную иерархию. 
2.3. Мотивационный уровень языковой личности ребенка 
Каждый возрастной период обладает своими специфическими харак-
теристиками, то есть ведущая деятельность определяет место, которое за-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
33 
нимает ребенок в системе общественных отношений, и позволяет судить о 
содержательной стороне общения. «Ведущая деятельность — понятие, 
позволяющее выделить в спектре видов деятельности ту, которая выражает 
типичные особенности психологического возраста и определяет формиро-
вание ключевых новообразований» (Карабанова 2005: 146). 
В соответствии с представлениями М. И. Лисиной (Лисина 1986), 
важнейшим фактором смены ведущей деятельности является общение. 
Таким образом, мотивы и цели ведущего типа деятельности соотно-
сятся с мотивами и целями речевого поведения ребенка. Иными словами, в 
центре исследования мотивационного уровня языковой личности находит-
ся ребенок с его потребностями, интересами, склонностями, особенностя-
ми психического развития. 
Речь ребенка дошкольного возраста всё более включается в его дея-
тельность, выполняя функцию планирования, что приводит к выделению в 
деятельности принятия решения и планирования его выполнения. 
Речь перемещается с результата деятельности на её начало, не только 
фиксируя этот результат, но и предваряя его. Планирование деятельности в 
речи значительно повышает её эффективность, делает замысел устойчи-
вым, а достижение его более быстрым, точным, правильным. На основе 
планирования практическая и умственная деятельность становится произ-
вольной и целенаправленной. 
Кроме того, деятельность характеризуется специфическим употреб-
лением языковых средств. При особенной организации и особенном упо-
треблении средств реализации замысла речь в онтогенезе ребенка обладает 
всеми характеристиками деятельности: мотивированностью, целенаправ-
ленностью и структурностью. 
В основе речевой деятельности ребенка лежит потребность в обще-
нии. Она опредмечивается в мотиве речевых действий. Мотивация речево-
го поведения ребенка, как правило, определяется «сначала жизненно важ-
ными потребностями, но затем — и познавательными» (Львов 2000: 22).  
Психологические исследования показывают, что мотивация речевого 
поведения неотделима от эмоциональных факторов, которые являются 
движущими силами в онтогенезе речи ребенка. Одним из первых факторов 
является «потребность содержательного общения» (Аркин 1967: 190). 
У ребенка возникает потребность в разговоре, обмене мыслями, самовы-
ражении в речи (эгоцентрическая речь). Это первые шаги формирования 
процесса социализации, когда ребенок становится членом общества, и то-
гда потребность коммуникации принимает формы: а) непосредственного 
общения, б) опосредованного общения, в) внешнего самовыражения, г) 
внутреннего самовыражения.  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
34 
Вторым фактором речевого развития является фактор речевой ак-
тивности, компонентами которой выступают: а) быстрота речевых реак-
ций в диалоге; б) выбор игр, развлечений, связанных с речью; в) быстрота 
и точность выбора слов, фразеологии, а также элементов содержания ре-
чи — фактов, лиц, сюжетов; г) быстрота и правильность развертывания 
синтаксических конструкций, текста, композиции рассказа; д) активная ре-
акция на поступки или высказывания других лиц (Урунтаева 2001: 208). 
Стремление к общению, контакту ребенка с другими лицами являет-
ся начальным элементом целевых установок, которые могут быть направ-
лены как положительно, так и отрицательно. Ведущей деятельностью де-
тей 3–5 лет является игра. «Игра в дошкольном возрасте становится воз-
можной, поскольку ребенок уже овладел знаковой функцией сознания и 
использует предметы-заместители. В игре дети сознательно подражают 
взрослым, познают свойства предметов и учатся ими действовать, устанав-
ливают определенные взаимоотношения» (Волков, Волкова 2002: 135).  
«В дошкольном возрасте игровая деятельность способствует станов-
лению не только общения ребенка со сверстниками, но и формированию 
произвольного поведения ребенка. Эмоционально-волевые механизмы 
управления ребенком своим поведением первоначально складываются 
именно в игре и общении со сверстниками» (Детская возрастная психоло-
гия 2011: 76). 
З. М. Истомина в своих исследованиях показала, что в условиях игры 
дети припоминают большее количество слов, чем в лабораторных опытах 
на запоминание (Истомина 1978). 
Таким образом, интенционально-целевая направленность, выражае-
мая в речи детей, характеризует их речевое и игровое поведение. В даль-
нейшем, при осуществлении деятельности, мотивы общения продолжают 
действовать и в зависимости от активности ребенка приобретают разные 
формы. 
В. В. Воробьев и Л. Г. Саяхова выделяют шесть классов интенций: 
I. Воздействующие речевые интенции. 
II.  Речевые интенции, характерные для речевого взаимодействия. 
III. Информирующие речевые интенции. 
IV. Интеллектуально-мыслительные речевые интенции. 
V. Эмоционально-оценочные речевые интенции. 
VI. Конвенциональные (этикетные) речевые интенции (Языковая 
личность: Лингвокультурология. Лингводидактика. Лексикография 2001: 
116–122). 
Представленная классификация отражает наиболее типичные и зна-
чимые коммуникативные потребности детей в возрасте до 10 лет. Выде-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
35 
ленные группы соотносятся с основными функциями речевого общения: 
коммуникативно-регулятивной функции общения соответствуют речевые 
интенции, направленные на воздействие и взаимодействие; информацион-
но-познавательной функции —  информирующие речевые интенции и ин-
тенции, 
отражающие 
мыслительные 
процессы; 
аффективно-
коммуникативной функции — эмоционально-оценочные речевые интен-
ции, и, наконец, контактоустанавливающей функции — конвенциональные 
(этикетные) речевые интенции. 
Таким образом, ребенок пользуется речью не только для установле-
ния контакта, но и для получения новой содержательной информации, ко-
торую он включает в решение мыслительных задач. 
Языковая личность ребенка раскрывается также в использовании им 
прецедентных текстов, в роли которых выступают литературные произве-
дения (стихотворения, рассказы, сказки). В речь ребенка они редко вводят-
ся целиком (за исключением стихотворений) и чаще всего употребляются в 
сжатом виде — пересказом, в процессе которого ребенок использует выра-
зительные средства, характерные для произведения. Способом выражения 
прецедентных текстов является также использование сказочных имен соб-
ственных (Баба-яга, Кощей Бессмертный и т. п.). 
Понимание литературных произведений выражается в том, что ребе-
нок может сосредоточиться на достаточно большом количестве персона-
жей, сложном сюжете, описании. Он выделяет не только содержание, но и 
основную идею произведения, определяет главных и второстепенных ге-
роев, высказывает и мотивирует свое отношение к ним, дает им аргумен-
тированную оценку. 
По мнению Ю. Н. Караулова, процесс формирования ЯЛ заканчива-
ется примерно к 7 годам, т. е. к этому возрасту оказываются сформирован-
ными все три уровня, а в дальнейшем происходит лишь совершенствова-
ние тех навыков и умений, которые составляют каждый уровень. Такой же 
точки зрения придерживаются И. Н. Горелов и К. Ф. Седов, считающие, 
что к 6–7 годам «языковая личность становится обладателем языкового 
механизма», правила использования которого ей предстоит постигать в 
процессе дальнейшей речевой практики (Горелов, Седов 1998: 181). 
 
3. Заключение 
Итак, под языковой личностью ребенка мы понимаем ребенка как 
носителя языка, в произведенных текстах которого отражаются особенно-
сти речемыслительной деятельности, характеризующей формирование 
особого, детского, мировосприятия. Каждый уровень языковой личности 
ребенка обладает рядом специфических особенностей, характерных для 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
36 
определенного возрастного периода. Но и лексикон, и грамматикон, и те-
заурус, и прагматикон рассматриваются в онтогенезе речи, так как ребенок 
растет, развивается, а вместе с ним все более совершенствуется его речь. 
Теоретическая значимость работы определяется применением мо-
дели языковой личности, разработанной Ю. Н. Карауловым, к анализу 
языковой личности ребенка. 
Прикладное значение работы заключается в том, что материалы ис-
следования могут быть использованы в процессе преподавания теории 
коммуникации и в целом дисциплин языковедческого и речеведческого 
циклов, прежде всего курсов «Социолингвистика», «Психолингвистика», 
«Русский язык и культура речи», при разработке спецкурсов и спецсеми-
наров.  
 
