ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
41 
УДК 81.112.2 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-55-3-41-51 
 
РАЗВИТИЕ СЕМАНТИЧЕСКОЙ СТРУКТУРЫ ЛЕКСЕМЫ 
SECURITY В ДИАХРОНИЧЕСКОМ АСПЕКТЕ 
(на материале английских словарей XVI–XX веков) 
 
А. В. Иванов 
 
Нижегородский государственный лингвистический университет 
им. Н. А. Добролюбова, Нижний Новгород, Россия 
 
Статья посвящена изучению этимологии и истории развития семантической структуры 
лексемы security в период с XVI по XX век. Изучение системы значений лексемы secu-
rity в историко-лингвистическом и лексикографическом аспектах позволило уточнить 
семантическую структуру слова и проследить хронологию возникновения его значе-
ний. Установлено, что основные значения лексемы security, выражающие состояние 
физической безопасности и средства ее достижения, формируются начиная со второй 
половины XVI века. Значения лексемы security, которые отражают средства, обеспечи-
вающие безопасность юридического, финансового и имущественного характера, фор-
мируются начиная со второй половины XV века и связаны прежде всего с развитием 
банковской сферы и расширением практики кредитования и ростовщичества. В XX ве-
ке семантическая структура лексемы security обогащается компонентами, отражающи-
ми проблематику современных экономических и межгосударственных отношений, а 
также сферы государственной (национальной) безопасности и кибербезопасности. Зна-
чение лексемы security в аспекте ее связей с языком и результатами языковой деятель-
ности в английских лексикографических источниках не зафиксировано. 
Ключевые слова: лексема security; лингвистическая безопасность; семантический ана-
лиз; этимологический анализ; историко-лингвистический анализ; лексикографический 
анализ. 
 
The Semantic Development of the Lexeme ‘Security’ in Its Diachronic Aspect 
(Based on English Language Dictionaries of the 16th – 20th Centuries) 
 
Andrey V. Ivanov 
N. A. Dobrolyubov Linguistics University of Nizhny Novgorod, Nizhny Novgorod, Russia 
 
The article examines the semantic structure of the lexeme ‘security,’ focusing on etymologi-
cal, historical-linguistic, and lexicographic aspects of its development from the 16th to the 
20th century. Analyzing the system of the lexeme’s meanings in its historical development 
made it possible to clarify the semantic structure of the word and to trace the chronology of 
when these meanings first appeared. It has been established that the main meanings of the 
lexeme ‘security,’ expressing the state of physical security and the means of achieving it, 
started forming back in the second half of the 16th century, while those meanings that reflect 
the means of ensuring legal, financial or property-related security, started forming even 
earlier, in the second half of the 15th century, and are primarily associated with the 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
42 
development of the banking sector and the expansion of lending and usury practices. In the 
20th century, the se-mantic structure of the lexeme ‘security’ was further enriched with 
components that reflect problems of modern economic and political relations, as well as those 
of state (national) secu-rity and cybersecurity. The meaning of the lexeme ‘security’ in 
relation to language and re-sults of linguistic activity has not as yet been recorded in English 
lexicographic sources. 
Key words: lexeme ‘security’; linguistic security; semantic analysis; etymological analysis; 
historical-linguistic analysis; lexicographic analysis.  
 
1. Постановка проблемы, цель, методы и материал исследования 
Проблематика безопасности традиционно затрагивает вопросы, свя-
занные с физической безопасностью людей, финансовой безопасностью и с 
безопасностью государства. Эти аспекты безопасности изучены достаточ-
но подробно и с различных точек зрения. В последнее время в связи с раз-
витием IT-технологий в фокусе внимания исследователей оказываются 
проблемы компьютерной безопасности, безопасности массивов данных и 
др. В значительно меньшей степени разработана проблематика, касающая-
ся безопасности ментальной сферы человека, которая непосредственно 
связана со способами и средствами выражения образов, представлений, 
понятий, концептов, ментальных конструктов и т. п. Основным, хотя и не 
единственным, средством овеществления результатов мыслительной дея-
тельности индивидуума выступает язык. Рассматривая его как средство, 
большинство пользователей языка не задумывается о том, что и сам язык, 
иногда оказывающийся, по меткому выражению М. А. Кронгауза, «на гра-
ни нервного срыва», тоже нуждается в защите. Не случайно поэтому сей-
час особую актуальность приобретают исследования, посвященные в ши-
роком смысле безопасности языка и в более узком — лингвистической 
безопасности, поскольку последняя имеет отношение прежде всего к кон-
кретным продуктам языковой деятельности (высказывания, тексты, ком-
муникативные практики и др.). Язык всегда играл ключевую роль «в ре-
гламентации коммуникационных процессов, направленных на сохранение 
духовного богатства историко-культурного наследия народов и обеспече-
ние устойчивой целостности социума» (Савруцкая, Устинкин 2020: 104). 
В самом словосочетании «лингвистическая безопасность» именно 
«безопасность» выступает в качестве основного понятия, содержание ко-
торого, обогащаясь новыми смыслами на протяжении нескольких веков, 
представляет интерес для лингвиста в диахроническом ракурсе. Содержа-
нием абстрактного понятия, каковым в нашем случае выступает «безопас-
ность», называют обычно совокупность существенных признаков или 
свойств некоего предмета, взятых отдельно от самого предмета. В данном 
случае условимся считать набором таких признаков совокупность значе-
ний лексемы, которая объективирует данное понятие.  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
43 
Цель исследования состоит в попытке проследить развитие семанти-
ки лексемы security в диахроническом аспекте, выявить средства и спосо-
бы репрезентации представлений людей различных эпох о безопасности. 
Данная работа продолжает серию исследований, посвященных изучению 
семантики существительных в историко-лингвистическом и лексикогра-
фическом аспектах; см., напр., (Иванов, Иванова 2021; Ivanov, & Ivanova 
2021).  
В 
ходе 
исследования 
используются 
методы 
историко-
лингвистического, этимологического, дефиниционного и семантического 
анализа.  
Материалом для исследования послужили английские лексикогра-
фические источники, охватывающие временнóй промежуток с середины 
XVI в. по настоящее время.  
 
2. Результаты исследования и их обсуждение 
2.1. Лексема security в этимологическом аспекте 
Этимология слова security по-разному трактуется в этимологических 
словарях английского языка. Существуют две этногенетические версии от-
носительно этого слова, однако расхождение между ними не имеет отно-
шения к источнику возникновения этого слова как такового. Авторы всех 
без исключения этимологических словарей (Onions 1966: 806; Klein 1971: 
668; Partridge 1978: 135; Skeat 1989: 546; Barnhart 2008: 978) называют язы-
ком-источником латынь, а этимоном — лат. sēcūrus (‘беззаботный, безмя-
тежный, спокойный; беспечный, небрежный; равнодушный; безопасный, 
надежный’), от которого образуется дериват sēcūritās: 1) ‘беззаботность, 
безмятежность, душевное спокойствие’; 2) ‘равнодушие, беспечность, 
небрежность’; 3) ‘безопасность, обеспеченность’; 4) юр. ‘обеспеченность 
(долга), гарантия (по долговым обязательствам)’. Третье значение латин-
ского существительного в контексте темы исследования представляется 
наиболее интересным, поскольку касается обеспечения безопасности во 
время путешествий (напр., sēcūritās itinĕrum у Плиния Старшего) и без-
опасности государства (напр., sēcūritās publica у Тацита).  
Анализ морфемного состава исходного слова приводит исследовате-
лей к двум возможным версиям в аспекте его образования: с одной сторо-
ны, sēcūrus представляет собой дериват, состоящий из префикса sē (‘без 
чего-л.; свободный от чего-л.’) и прилагательного cūrus < cūra (‘забота, 
опасение, беспокойство, уход (в т. ч. медицинский)’) (Partridge 1978: 135; 
Skeat 1989: 546) (отсюда близость значения sēcūrus семантике известного 
латинского выражения sinecura [Дворецкий 2002: 694]), с другой — ре-
зультат трансформации предложного словосочетания в аблативе sē (‘без 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
44 
чего-л.; свободный от чего-л.’) + cūrā < cūra (Barnhart 2008: 978). Отме-
ченное различие точек зрения исследователей носит, однако, мнимый ха-
рактер, если принять во внимание то обстоятельство, что источником по-
явления префиксов, как правило, выступали предлоги, менявшие свой 
морфологический статус в процессе исторического развития языка и сли-
вавшиеся со словами, к которым они относились.  
Дальнейший анализ данных этимологических словарей показывает, 
что слово security могло появиться в позднесреднеанглийский период либо 
напрямую из латыни (ср.-англ. securite < лат. sēcūritās < sēcūrus), как пола-
гают Партридж и Кляйн, либо, по мнению Скита и составителей Oxford 
Dictionary of English Etymology, через посредство среднефранц. sécurité     
(< лат. вин. п. sēcūritātem). 
Составители словаря Chambers Dictionary of Etymology считают пе-
риод до 1425 г. предполагаемым временем появления в словарном фонде 
среднеанглийского языка слова security в значении «freedom from anxiety; 
condition of being secure» — «отсутствие тревоги; состояние безопасности», 
зафиксированного в англоязычном переводе «Универсальной хроники» 
(Polychronicon), принадлежащей перу английского хрониста, монаха-
бенедиктинца Ранульфа Хигдена (1280–1364), в которой описываются ис-
торические события от сотворения мира до 1342 г. На этот же отрезок вре-
мени (XV век) указывают и составители Оксфордского этимологического 
словаря. Будучи написанной на латыни, хроника была переведена в 1387 г. 
на английский язык того времени Джоном де Тревиза и почти сто лет спу-
стя напечатана Кэкстоном под названием Description of Britain. В течение 
двух столетий хроника Хигдена считалась надежным историческим источ-
ником. Лексема security встречается в ней при описании рая в следующем 
контексте: Paradise hathe in hit every tre feyre to sithte and swete to ey te. Also 
hit hathe securite, to the whiche seyenge the altitude of the place berrethe testi-
monye (Polychronicon 1865: 77). Очевидно, что это значение коррелирует с 
первым (основным) значением латинского sēcūritās (‘беззаботность, безмя-
тежность, душевное спокойствие’).  
2.2. Лексема security в лексикографическом и семантическом ас-
пектах 
Одна из первых попыток лексикографирования лексемы security от-
носится к 1572 г. и встречается у Хиггинса в HVLOETS Dictionarie (Higgins 
1572). Строго говоря, синонимичные лексемы в значении, аналогичном 
значению слова security, встречались и в более ранних лексикографических 
изданиях, однако сама эта лексема в словники этих источников не включа-
лась. К примеру, в словник шестиязычного словаря Dilucidissimus 
Dictionarius (1549), изданного в Венеции, вошло слово surenese, сопровож-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
45 
давшееся эквивалентами на пяти языках, в том числе лат. securitas и нем. 
die sicherheitt. Приведенная форма, судя по семантике эквивалентов, вы-
ступает в том же значении, что и у Хигдена. 
У Хиггинса искомое слово встречается в форме securitie, сопровож-
дается толкованием через синоним safetie. В ходе обследования словаря 
обнаруживаются и другие семантически близкие к securitie лексемы 
salfnes, salftie, которые могут считаться таковыми благодаря объединяю-
щему их всех латинскому слову securitas. Последнее Хиггинс толкует как 
Quietnes, or being without care, т. е. ‘безмятежность, спокойствие, беззабот-
ность’.  
У Баррета в его An Alvearie, or, Triple Dictionarie (Barrett 1573) лек-
сема securitie как среднеанглийский эквивалент лат. securitas трактуется 
аналогичным образом: quietnesse, lacke of care. Интересно, что лат. securi-
tas встречается в том же источнике в словосочетании securitatem praestare, 
которое Баррет переводит на среднеанглийский как giue assurance. Это 
словоупотребление можно считать свидетельством косвенной лексикогра-
фической фиксации еще одного значения у лексемы securitie в контексте 
‘предоставлять гарантии или заверения в чем-л.’, которое коррелирует с 
четвертым значением лат. securitas. 
В 1598 г. у Флорио в его словаре A Worlde of Wordes искомая лексема 
как эквивалент итал. sicuranza встречается уже в современном написании 
security в ряду синонимичных слов safety, certainty, assurednes, suretie, war-
rantise, trust, confidence или honestie, а также troth или faith, pledge, warrant, 
baile (Florio 1598: 370). Одно из них  — suretie — Клейн называет дубле-
том, т. е. полным синонимом лексемы security (Klein 1971: 668). Анализ 
семантики перечисленных лексем позволяет сделать вывод о расширении 
спектра значений у security, включая как наиболее общие (‘безопасность, 
защищенность, уверенность, честность’), так и узкоспециализированные 
(‘поручительство, гарантия, залог’), имеющие отношение к финансово-
юридической сфере деятельности.  
В XVII веке security регистрируется в значениях: 1) ‘беззаботность, 
безмятежность, душевное спокойствие’; 2) ‘уверенность или состояние 
уверенности’; 3) ‘эвфимия, т. е. нормальное, спокойное психическое со-
стояние или настроение’. Перечисленные значения встречаются у Кот-
грейва в 1611 г. в A Dictionarie of the French and English Tongves (Cotgrave 
1611), у Кокрама в 1623 г. в The English Dictionarie (Cockeram 1930), у Хо-
лиока в 1612, 1617, 1677 г. в Riders Dictionarie (Holyoke 1612).  
В первой половине XVIII века наряду с упомянутыми выше значени-
ями в семантической структуре security в обследованных словарях у Фил-
липса в The New World of Words (Phillips 1706), в Glossographia Anglicana 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
46 
Nova (Glossographia... 1707), у Керси в Dictionarium Anglo-Britannicum 
(Kersey 1708), у Бейли в An Universal Etymological English Dictionary (Bai-
ley 1726) практически дословно повторяется толкование bail, or surety for 
the payment of money (‘залог [в обеспечение долговых обязательств или 
обязательств по контракту], поручительство’).  
В середине XVIII века семантическая структура лексемы security 
становится объектом жесткой структуризации лексикографическими сред-
ствами. В частности, в словаре Джонсона (1755) в соответствующей сло-
варной статье нумерованным списком даются основные и дополнительные 
значения интересующей нас лексемы, сопровождающиеся, в отличие от 
вышедших ранее словарей, цитатами из произведений Хейворда, Шекспи-
ра, Дэвиса, Свифта и др., иллюстрирующими то или иное словоупотребле-
ние: 1. Carelessness; freedom from fear. <...> 2. Vitious carelessness; confi-
dence; want of vigilance. <...> 3. Protection; defence. <...> 4. Any thing given 
as a pledge or caution; insurance; assurance for any thing. <...> 5. Safety; cer-
tainty. <...> (Johnson 1755). Семантическая структура лексемы security обо-
гащается, как видим, такими значениями, как ‘защита’, ‘страховка’ и ‘без-
опасность’.  
В словаре The Royal English Dictionary Феннинга зафиксировано еще 
одно значение лексемы security: a person bound for another — ‘поручитель’ 
(Fenning 1768). Это значение дословно повторяется у Барклая в   1774 г. в 
A Complete and Universal English Dictionary On a New Plan (Barclay 1774) и 
позднее у Ноубла, переиздавшего словарь Барклая (Noble 1835: 801).  
В XIX веке Огилви в своем The Imperial Dictionary of the English Lan-
guage включает в толкование лексемы security в рамках первого (более 
общего) значения  — the state or quality of being secure — ‘состояние или 
качество безопасности’ семантический компонент heedlessness; over-
confidence — ‘невнимательность; излишняя самоуверенность, самонадеян-
ность’. Второе общее значение лексемы Огилви формулирует как that 
which secures or makes safe; protection; defence; guard — ‘то, что обеспечи-
вает безопасность или делает безопасным; защита; охрана’.          В струк-
туру этого значения входят следующие семантические компоненты: (a) 
something given or deposited to make certain the fulfilment of a promise or ob-
ligation. The observance of a provision, the payment of a debt, or the like; sure-
ty; pledge; (b) A person who engages himself for the performance of another’s 
obligations; one who becomes surety for another — ‘(а) что-л., переданное 
или сданное на хранение для обеспечения выполнения обещания или обя-
зательства. Соблюдение условий [сделки], выплата долга или тому подоб-
ное; поручительство; залог; (б) лицо, которое берет на себя обязательства 
по выполнению обязательств другого лица; тот, кто становится поручите-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
47 
лем за другого’. В качестве третьего значения лексемы выступает an evi-
dence of debt or of property, as a bond, a certificate of stock, or the like; as, 
government securities — ‘свидетельство о долге или собственности, напр., 
облигация, сертификат акций или тому подобное; государственные ценные 
бумаги’ (Ogilvie 1883: 18).  
Завершают анализ развития семантической структуры лексемы secu-
rity в диахроническом аспекте данные словарей, опубликованных в XX ве-
ке. В словаре Oxford Universal English Dictionary on Historical Principles, 
вышедшем под редакцией Оньонза и неоднократно переиздававшемся, 
приводится пространное определение искомой лексемы, включающее два 
семантических блока — «состояние безопасности» и «средство, обеспечи-
вающее безопасность», каждый из которых содержит набор значений, рас-
крывающих различные стороны безопасности как психологического и 
юридического феномена: I. The condition of being secure. 1. The condition of 
being protected from or not exposed to danger; safety. 2. Freedom from doubt. 
Now chiefly, well-founded confidence, certainty. 1597. 3. Freedom from care, 
anxiety or apprehension; a feeling of safety. arch. Formerly оften spec. culpable 
absence of anxiety, carelessness. 1555. II. A means of being secure. 1. Some-
thing which makes safe; a protection, guard, defence. 1586. 2. Ground for re-
garding something as secure, safe, or certain; an assurance, guarantee. 1623. 3. 
Property deposited or made over, or bonds, recognizances, or the like entered 
into, by or on behalf of a person in order to secure his fulfilment of an obliga-
tion, and forfeitable in the event of non fulfilment. 1450. 4. One who pledges 
himself (or is pledged) for another, a surety. 1597. 5. A document held by a 
creditor as guarantee of his right to payment. Hence, any form of investment 
guaranteed by such documents. Chiefly pl. 1690 — «I. Состояние безопасно-
сти. 1. Состояние защищенности от опасности; безопасность. 2. Вера в се-
бя, уверенность. 1597. 3. Беззаботность, отсутствие беспокойства или опа-
сений; чувство защищенности. арх. Раньше часто в знач. беспечность. 
1555. II. Средство, обеспечивающее безопасность. 1. Что-л., что позволяет 
чувствовать себя в безопасности; защита, охрана. 1586. 2. Основание счи-
тать что-л. обеспечивающим безопасность, защиту и уверенность (в т. ч. в 
себе); страховка, гарантия. 1623. 3. Имущество, переданное на хранение, 
облигации, расписки и т. п., выданные каким-л. лицом или от его имени 
для обеспечения выполнения им обязательства имущественного или фи-
нансового характера и подлежащие конфискации в случае неисполнения 
этих обязательств. 1450. 4. Лицо, которое поручается за себя или за кото-
рое поручается другое лицо, поручитель. 1597. 5. Документ, который хра-
нится у кредитора в качестве гарантии его права на получение платежа. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
48 
Отсюда, любая форма финансовых вложений, гарантируемая такими до-
кументами. Главным образом, мн. ч. 1690» (Onions 1937: 1828). 
Составители словаря Merriam-Webster практически дословно приво-
дят процитированное выше определение, дополняя перечень средств, 
обеспечивающих безопасность (security) или защиту (protection), следую-
щими формулировками (компонентами значения): 1) measures taken to 
guard against espionage or sabotage, crime, attack, or escape; 2) protection 
against economic vicissitudes; 3) penal custody  — «1) меры, принимаемые 
для защиты от шпионажа или саботажа, преступления, нападения или по-
бега; 2) защита от экономических потрясений; 3) содержание под стражей 
в уголовном порядке (тюремное заключение)». В дополнение к этому со-
ставители словаря включают в словарную статью новое (узкоспециализи-
рованное) значение лексемы security: the resistance of a cryptogram to crypt-
analysis measured usu. by the time and effort needed to solve it —
‘устойчивость криптограммы к криптоанализу, измеряемая обычно време-
нем и усилиями, затрачиваемыми на ее расшифровку’ (Gove 1993: 2053–
2054).  
Электронная версия Merriam-Webster расширяет перечень средств, 
обеспечивающих безопасность, за счет еще одного, приведенного отдель-
но, компонента значения: an organization or department whose task is securi-
ty — ‘организация или департамент, задачей которого является обеспече-
ние безопасности’ (Merriam-Webster Dictionary). 
В определении Merriam-Webster, как, впрочем, и в других, ему по-
добных, отсутствует трактовка безопасности применительно к использова-
нию языка как средства общения, иначе говоря, безопасности в ее лингви-
стическом измерении. К примеру, Cambridge Dictionary предлагает ряд 
определений безопасности в различных сферах человеческой деятельно-
сти, начиная от продуктов питания и заканчивая сферой государственной 
безопасности, напр., bearer security, callback security, cybersecurity, data-
security, employment security, energy security, food security, government secu-
rity, job security, national security и др. (Cambridge Dictionary). Попытки об-
наружить тем или иным образом этаблированные терминологические со-
четания language security или linguistic security в английской научно-
теоретической и лексикографической литературе успеха не имели.  
В немногочисленных русскоязычных источниках предлагаются тол-
кования термина «лингвистическая безопасность», авторство которого 
приписывается 
М. 
В. 
Горбаневскому 
(2002). 
В 
частности, 
у 
Г. Н. Трофимовой находим следующее определение: «лингвистическая 
безопасность — это такое состояние текста (высказывания), при котором 
его потенциальная конфликтогенность стремится к нулю и риск причине-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
49 
ния вреда его автору, персонажу или реципиенту является минимальным» 
(Трофимова 2012: 28). Параллельно фиксируются и другие номинации, от-
сылающие читателя к различным сторонам и сферам применения искомого 
понятия, напр., «коммуникативная безопасность» (Ю. В. Данюшина), 
«лингво-когнитивная безопасность» (А. А. Славохотов) и др. Последняя 
разновидность связывается в рамках когнитивного подхода со «специфи-
ческим модусом реализации мысли» (Голубева 2020: 33) и с учетом расту-
щего интереса исследователей к проблемам когнитивистики имеет все 
шансы на дальнейшее развитие.  Возможно, в перспективе терминологиче-
ская номинация linguistic security станет объектом лексикографирования и 
в словарях английского языка.  
 
3. Выводы 
1. Основные значения лексемы security, выражающие состояние фи-
зической безопасности и средства ее достижения, формируются начиная со 
второй половины XVI века.  
2. Значения лексемы security, которые отражают средства, обеспечи-
вающие безопасность юридического, финансового и имущественного ха-
рактера, формируются начиная со второй половины XV века и связаны 
прежде всего с развитием банковской сферы и расширением практики кре-
дитования. 
3. В XX веке вследствие роста экономики и развития общественно-
экономических отношений семантическая структура лексемы security обо-
гащается компонентами, отражающими проблематику, связанную с проти-
воправными действиями субъектов экономических отношений. Содержа-
ние понятия безопасности в этот период начинает также касаться сферы 
межгосударственных отношений и вопросов государственной (националь-
ной) безопасности, что приводит к усложнению семантической структуры 
лексемы security.  
4. Значение, фиксирующее связь между языком как средством обще-
ния, продуктами языковой деятельности, с одной стороны, и безопасно-
стью, с другой, в семантической структуре лексемы security отсутствует.  
 
