ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
9 
ЯЗЫК И КУЛЬТУРА 
 
УДК 81:81’23 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-56-4-9-21 
 
УЧАСТИЕ СТУДЕНТОВ-ПЕРЕВОДЧИКОВ НАЧАЛЬНОГО ЭТАПА 
ОБУЧЕНИЯ В НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОЙ РАБОТЕ  
 
Е. И. Беляева, А. А. Мещерякова, Т. Н. Синеокова 
 
Нижегородский государственный лингвистический университет 
им. Н. А. Добролюбова, Нижний Новгород, Россия 
 
В статье представлены результаты анкетирования студентов-переводчиков начального 
этапа обучения, основными задачами которого являлись определение степени вовле-
ченности студентов в различные формы научно-исследовательской работы, анализ ре-
зультатов самооценки способности проводить научные исследования, изучение моти-
вации участия студентов в данном виде деятельности, а также выявление факторов, за-
трудняющих развитие их научного потенциала. Результаты анкетирования показали, 
что более половины опрошенных имеют опыт научной работы, хотя при этом не всегда 
соотносят отдельные формы исследовательской работы с научной деятельностью. 
Лишь у половины студентов, имеющих опыт научной работы, наблюдается желание 
заниматься в дальнейшем этим видом деятельности, однако есть основания полагать, 
что негативное отношение к научно-исследовательской работе не является стабильным 
показателем и во многом определяется контекстом, влияющим на выбор ответа. Осно-
вой мотивации студентов к обсуждаемому виду деятельности является практическая 
польза научно-исследовательской работы для овладения будущей профессией. Выявле-
но наличие внутренней личностной потребности студентов заниматься научно-
исследовательской работой: респонденты отмечают роль научной деятельности в раз-
витии творческого потенциала, в углублении существующих и получении новых зна-
ний. Внешние мотивационные факторы — получение общественного признания и воз-
можность заработать дополнительные баллы за научную деятельность — также значи-
мы для анкетируемых. Большинство опрошенных оценили свои способности к воспри-
ятию и анализу научного материала как хорошие, основной причиной, мешающей сту-
дентам участвовать в научно-исследовательской деятельности, на их взгляд, является 
отсутствие свободного времени; затрудняет научную работу также отсутствие соответ-
ствующих навыков и умений и недостаточная информированность о доступных науч-
ных руководителях. Повышение вовлеченности студентов начального этапа обучения в 
научно-исследовательскую работу возможно, по-видимому, за счет а) их ознакомления 
с существующими на базе Высшей школы перевода НГЛУ им. Н. А. Добролюбова ла-
бораториями, школами, перспективными научными направлениями, ведущими учены-
ми, а также формами участия в научной работе в самом начале студенческой жизни, на 
первом курсе; б) преодоления неуверенности в своих силах вследствие формирования и 
совершенствования когнитивных навыков;  в) стимулирования студентов путем начис-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
10 
ления баллов,  учитывающихся при назначении различного рода стипендий и составле-
нии рейтинга обучающихся. 
Ключевые слова: студенты-переводчики; начальный этап обучения; научно-
исследовательская работа. 
 
Trainee Interpreters’ Participation in Research Work  
at the Initial Stage of Their University Training 
 
Ekaterina I. Belyaeva, Alexandra A. Meshcheryakova, Tatyana N. Sineokova 
N. A. Dobrolyubov Linguistics University of Nizhny Novgorod, Nizhny Novgorod, Russia 
 
The article presents the results of the survey, conducted among trainee interpreters at the ini-
tial stage of their university training with the intent to establish the degree of the students’ in-
volvement in different types of research, to analyze the students’ own assessment of their 
ability to conduct research, to examine their motivation for taking part in research activities, 
and to identify the factors which impede the development of their potential as researchers. 
The results of the experiment demonstrate that more than half of the respondents have had 
some research experience, although they do not always associate some of the mentioned ac-
tivities with the field of science. Only half of the students who have taken part in research 
work have the wish to continue doing so in the future, but there is reason to suppose that this 
seemingly negative attitude depends on the context of the question, which influences the 
choice of the answer. The main motivation for research work seems to be practical benefits 
for the future profession. Students demonstrate inner personal motivation for research work: 
the survey respondents mention the role it plays in developing their creative potential, in 
deepening their knowledge and acquiring further expertise. External incentives such as public 
approval and extra points on the academic record, are also important. While assessing their 
ability to perceive and analyze scientific information as good, the majority of the respondents 
indicate lack of time, insufficient soft skills, and dearth of information about available re-
search advisors as primary factors that impede their further involvement in research work. In-
volving more students into research work may be possible through: a) acquainting them with 
the existing research schools, prominent scholars and their fields of interest, and various for-
mats of research work available at LUNN’s Higher School of Translation and Interpreting of 
as early as the first year of their studies; b) overcoming students’ self-doubt and their tenden-
cy to undervalue their abilities by developing their cognitive skills; and c) stimulating stu-
dents by awarding them with extra points which would allow them to get scholarships of var-
ious kinds and a higher position in LUNN’s academic rating. 
Key words: trainee interpreters; initial stage of education; research work. 
 
1. Введение  
Одним из важных компонентов подготовки будущих специалистов в 
вузе является их участие в научно-исследовательской деятельности. Науч-
ная работа способствует формированию и совершенствованию широкого 
спектра когнитивных, волевых, социальных и профессиональных качеств 
студентов, выявлению и развитию их творческого потенциала. Не случай-
но в последнее время появляется все большее количество работ, посвя-
щенных изучению проблемы организации научно-исследовательской дея-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
11 
тельности студентов в вузах, в том числе с учетом направления подготовки 
будущих специалистов, например, о принципах организации научно-
исследовательской работы студентов (Беляева 2011; Чупрова 2012; Ильина 
2014; Shalatska 2019; Логунова, Васильева 2021), о способах повышения ее 
эффективности (Цветкова, Горбункова 2016), о путях стимулирования и 
трудностях привлечения студентов к научно-исследовательской работе 
(Erickson 2001; Fleming 2010; Васильев 2015; Печерская, Савеленок, Арта-
монов 2016). 
Анализ переводческих компетенций, представленных в (Иванов, 
Сдобников 2020), показывает, что в основе их формирования может и 
должна лежать творческая научно-исследовательская деятельность студен-
тов – будущих переводчиков. Одной из форм вовлечения студентов в 
научную деятельность является проведение с 2007 года на базе Высшей 
школы перевода Нижегородского государственного лингвистического 
университета им. Н. А. Добролюбова молодежной научно-практической 
конференции «Перевод как фактор развития науки и техники в современ-
ном мире», на которой будущие переводчики обсуждают результаты своих 
научных исследований. Так, например, в 2020 году число зарегистриро-
вавшихся студентов и магистрантов составило более 330 человек пример-
но из 40 вузов страны. Организаторы конференции отмечают, что помимо 
традиционных проблем переводоведения молодые исследователи все чаще 
обращаются к проблемам использования информационных технологий в 
переводческой деятельности и особенностям осуществления аудиовизу-
ального перевода. Кроме того, важной особенностью проводимой конфе-
ренции является участие в ней школьников и студентов младших курсов 
(Петрова, Сдобников 2020), что свидетельствует о возрастающем внима-
нии к проблеме привлечения к профессионально ориентированной дея-
тельности будущих абитуриентов и студентов начальной ступени. 
 
2. Описание эксперимента-анкетирования  
2.1. Цель и задачи эксперимента-анкетирования 
Среди студентов Высшей школы перевода Нижегородского государ-
ственного лингвистического университета им. Н. А. Добролюбова был 
проведен эксперимент-анкетирование, цель которого заключалась в выяв-
лении степени вовлеченности студентов – будущих переводчиков началь-
ного этапа обучения в научно-исследовательскую работу.  
Основными задачами анкетирования являлись: 
1) определение процента студентов, имеющих опыт научно-
исследовательской деятельности; 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
12 
2) анализ основных форм научной деятельности студентов начально-
го этапа обучения; 
3) определение количества студентов, проявляющих интерес к науч-
ной работе / не желающих заниматься данным видом деятельности / не 
имеющих на данный момент определенной позиции относительно научно-
исследовательской деятельности; 
4) выявление характера мотивации к научной деятельности; 
5) анализ результатов оценки студентами их способности анализиро-
вать теоретический и практический материал; 
6) изучение представлений студентов о том, что мешает им зани-
маться научно-исследовательской работой. 
 
2.2. Список вопросов эксперимента-анкетирования 
Студентам через интернет-форму были заданы вопросы, приведен-
ные ниже с предложенными вариантами ответов. 
ВОПРОС 1. На каком курсе Вы учитесь? 
Вариант ответа 1: на 1-м курсе; 
Вариант ответа 2: на 2-м курсе. 
ВОПРОС 2. Занимались ли Вы когда-нибудь (в том числе в школе) 
научно-исследовательской работой? 
Вариант ответа 1: да; 
Вариант ответа 2: нет. 
ВОПРОС 3. Если да, в какой форме (возможно несколько вариантов 
ответа)? 
Вариант ответа 1: НОУ; 
Вариант ответа 2: научный кружок; 
Вариант ответа 3: научный семинар; 
Вариант ответа 4: другое (заполнить) ______________________. 
ВОПРОС 4. Хотели бы Вы заниматься научно-исследовательской 
работой? 
Вариант ответа 1: да; 
Вариант ответа 2: нет; 
Вариант ответа 3: не знаю. 
ВОПРОС 5. Что Вас больше привлекает в научной работе (возмож-
но несколько вариантов ответа)? 
Вариант ответа 1: теоретическая направленность исследований; 
Вариант ответа 2: практическая польза для овладения профессией; 
Вариант ответа 3: возможность продолжить образование в магистра-
туре, аспирантуре; 
Вариант ответа 4: другое (заполнить) ______________________. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
13 
ВОПРОС 6. Как Вы оцените собственное умение анализировать 
теоретический и практический материал? 
Вариант ответа 1: хорошо; 
Вариант ответа 2: плохо. 
ВОПРОС 7. Есть ли у Вас опыт участия в экспериментальных ис-
следованиях (в качестве испытуемых или экспериментаторов)? 
Вариант ответа 1: да; 
Вариант ответа 2: нет. 
ВОПРОС 8. Готовы ли Вы к участию в научных конференциях, се-
минарах и т. п.? 
Вариант ответа 1: да; 
Вариант ответа 2: нет; 
Вариант ответа 3: не знаю. 
ВОПРОС 9. Имеете ли Вы опыт участия в научных конференциях, 
семинарах и т. п.? 
Вариант ответа 1: да; 
Вариант ответа 2: нет. 
ВОПРОС 10. Хотели бы Вы публиковать научные статьи? 
Вариант ответа 1: да; 
Вариант ответа 2: нет; 
Вариант ответа 3: не знаю. 
ВОПРОС 11. Имеете ли Вы опыт публикации научных статей? 
Вариант ответа 1: да; 
Вариант ответа 2: нет. 
ВОПРОС 12. Что мешает студентам заниматься научно-
исследовательской работой (возможны ДВА варианта ответа)? 
Вариант ответа 1: отсутствие научных руководителей, работающих 
со студентами 1–2-го курса; 
Вариант ответа 2: отсутствие свободного времени; 
Вариант ответа 3: отсутствие желания заниматься научной работой; 
Вариант ответа 4: отсутствие соответствующих навыков и умений; 
Вариант ответа 5: другое (заполнить) ______________________. 
ВОПРОС 13. Участие в научно-исследовательской работе позволя-
ет (возможны ДВА варианта ответа)... 
Вариант ответа 1: получить дополнительные баллы; 
Вариант ответа 2: реализовать творческий потенциал; 
Вариант ответа 3: получить общественное признание; 
Вариант ответа 4: не вижу смысла в научной работе; 
Вариант ответа 5: другое (заполнить) ______________________. 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
14 
2.3. Сведения об участниках эксперимента-анкетирования 
В опросе приняли участие 136 респондентов, из них 52,2 % состави-
ли студенты 1-го курса и 47,8 % – студенты 2-го курса. 
 
3. Обсуждение результатов эксперимента-анкетирования  
Отвечая на вопрос о том, занимались ли они когда-нибудь (в том 
числе в школе) научно-исследовательской работой, 73 испытуемых 
(53,7 %) указали на то, что они имеют опыт участия в научной работе, а 63 
студента (46,3 %) — что не имеют. Как видим, полученные цифры отли-
чатся незначительно. Интересно, однако, что при ответе на следующий во-
прос, целью которого было конкретизировать формы участия в научной 
деятельности, количество положительных ответов резко возрастает. Так, 
из 63 студентов, указывающих на отсутствие опыта научной работы, 35 
человек отмечают тем не менее участие в следующих видах работы: 
НОУ (20 респондентов), научный кружок (8 респондентов), научный се-
минар (7 респондентов).  
Результаты, полученные при ответе на вопрос о формах личного уча-
стия в научно-исследовательской работе, приведены в Табл. 1. Ответ пред-
полагал как выбор из предложенных вариантов (допускалось использовать 
несколько вариантов), так и графу «другое».  
 
Таблица 1. Формы участия студентов начального этапа обучения в 
научно-исследовательской работе1 
Форма участия 
Количество ответов 
НОУ 
37,8 % 
Научный семинар 
24,3 % 
Научный кружок 
18,4 % 
Научно-практическая конференция 
4,4 % 
Статьи и доклады 
2,9 % 
Индивидуальный проект 
1,8 % 
С научным руководителем 
1,8 % 
Экспериментальное исследование 
0,9 % 
 
Ответы на приведенные выше вопросы свидетельствуют о том, что 
студенты начального этапа обучения по тем или иным причинам (природа 
которых требует дополнительного осмысления) не всегда сознательно со-
относят отдельные формы исследовательской работы с научной деятельно-
стью. 
                                                 
1 В данной и последующих таблицах курсивом выделены ответы анкетируемых в графе 
«другое». 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
15 
Дополнительным 
свидетельством 
правомерности 
высказанного 
предположения является то, что представленные в Табл. 1 данные обнару-
живают расхождения не только с результатами, полученными при ответе 
на вопрос, предполагающий выбор форм научно-исследовательской рабо-
ты, но и с результатами ответов на вопросы об опыте участия в конкрет-
ном виде деятельности. Так, например, на участие в экспериментальном 
исследовании указывает 1 респондент, а при ответе на вопрос «Есть ли у 
Вас опыт участия в экспериментальных исследованиях (в качестве испыту-
емых или экспериментаторов)?» положительный ответ зарегистрирован у 
35 (25,7 %) испытуемых. Та же тенденция наблюдается при ответе на во-
прос «Имеете ли Вы опыт участия в научных конференциях, семинарах и 
т. п.?», когда 79 испытуемых (58,1 %) указывают на наличие такого опыта. 
На вопрос «Имеете ли Вы опыт публикации научных статей?» утверди-
тельно отвечают 14 испытуемых (10,3 %).  
Интересным также представляется сравнение данных, свидетель-
ствующих об опыте участия студентов в научно-исследовательской работе 
и их желании участвовать в ней. Напомним, что на имеющийся опыт науч-
но-исследовательской работы указали 73 испытуемых (53,7 %), при ответе 
на более детальный вопрос о ее видах их количество увеличилось почти в 
1,5 раза. При ответе на вопрос «Хотели бы Вы заниматься научно-
исследовательской работой?» положительный ответ дали 54 испытуе-
мых (39,7 %), отрицательный — 22 испытуемых (16,2 %), затруднения ис-
пытали 60 опрошенных (44,1 %). В Табл. 2 приведены сравнительные дан-
ные блока вопросов, затрагивающих готовность студентов заниматься 
научно-исследовательской работой. 
 
Таблица 2. Готовность студентов начального этапа обучения участ-
вовать в научно-исследовательской работе 
Вопрос 
Ответ, % 
«да» 
«нет» 
«не знаю» 
Хотели 
бы 
Вы 
заниматься 
научно-исследовательской ра-
ботой? 
39,7 % 
16,2 % 
44,1 % 
Готовы ли Вы к участию в 
научных конференциях, семи-
нарах и т. п.? 
42,7 % 
17,6 % 
39,7 % 
Хотели бы Вы публиковать 
научные статьи? 
38,2 % 
19,1 % 
42,7 % 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
16 
Как показывают приведенные в Табл. 2 данные, лишь у половины 
студентов, имеющих опыт научно-исследовательской работы, наблюдается 
желание заниматься в дальнейшем данным видом деятельности. Значи-
тельная часть опрошенных не имеет определенной позиции по данному 
вопросу. Достаточно большая часть студентов (16,2 %) не готова зани-
маться научными исследованиями. Примечательно, что количество сту-
дентов, не готовых заниматься данным видом деятельности, варьирует при 
ответах на вопросы, связанные с мотивацией студентов и рассмотренные 
более подробно ниже. Так, сравнение последних строк в Табл. 3 и Табл. 4 
показывает, что 2,9 % анкетируемых в графе «другое» пишут, что их «ни-
чего не привлекает» в научно-исследовательской работе, и далее 10,3 % 
при выборе из списка предлагаемых ответов указывают, что они не видят 
смысла в научной работе. Как видно в Табл. 5, содержащей данные о фак-
торах, затрудняющих научно-исследовательскую деятельность, 44,9 % 
опрошенных указали на «отсутствие желания заниматься данным видом 
деятельности». Обнаруженные значительные флуктуации (от 2,9 % до 
44,9 % респондентов) свидетельствуют о том, что негативное отношение к 
научно-исследовательской работе не является стабильным показателем и 
во многом определяется контекстом, влияющим на выбор ответа.  
Ответы на вопросы «Что Вас больше привлекает в научной работе?» 
и «Что Вам дает участие в научно-исследовательской работе?» позволили 
выявить мотивационную составляющую участия студентов в научно-
исследовательской работе.  
В Табл. 3 приведены данные относительно причин интереса к науч-
но-исследовательской деятельности. Студентам разрешалось выбрать не-
сколько вариантов ответа и была предложена графа «другое» для форму-
лирования причины самостоятельно. 
 
Таблица 
3. 
Причины 
интереса 
студентов 
к 
научно-
исследовательской работе 
Причины интереса 
Количество ответов 
Практическая польза для овладения профессией 
78,7 % 
Теоретическая направленность исследований 
33,8 % 
Возможность продолжить образование в маги-
стратуре и аспирантуре 
25 % 
Возможность узнать что-то новое / углубить 
свои знания в интересующей области 
2,2 % 
Возможность внести свой вклад в развитие об-
щества 
0,7 % 
Статус 
0,7% 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
17 
Ничего не привлекает 
2,9 % 
 
Как видим, основой мотивации студентов является практическая 
польза научно-исследовательской работы для овладения будущей профес-
сией: 78,7 % опрашиваемых связывают научную работу с необходимыми 
профессиональными знаниями и умениями. Собственно теоретическая 
значимость исследований привлекает почти в 2 раза меньшее количество 
респондентов (33,8 %). В то же время 25 % студентов начального этапа 
обучения проявляют интерес к научно-исследовательской деятельности 
как составляющей дальнейшего обучения в магистратуре и аспирантуре.  
В Табл. 4 содержатся данные относительно того, в чем студенты ви-
дят положительные / отрицательные стороны научно-исследовательской 
работы. При ответе студенты могли выбрать два варианта из предлагаемых 
или заполнить графу «другое». 
 
Таблица 4. Положительные / отрицательные стороны научно-
исследовательской работы 
Ценностные черты 
Количество ответов 
Позволяет реализовать творческий потенциал 
81,6 % 
Позволяет получить дополнительные баллы 
47,1 % 
Позволяет получить общественное признание 
31,6 % 
Позволяет углубить свои знания или получить 
новые в определенной сфере 
1,5 % 
Не вижу смысла в научной работе 
10,3 % 
 
Содержащиеся в Табл. 4 данные свидетельствуют о внутренней лич-
ностной потребности студентов заниматься научно-исследовательской ра-
ботой. Наибольшее количество респондентов отмечают роль данного вида 
деятельности в развитии творческого потенциала (81,6 % опрашиваемых), 
в углублении существующих и получении новых знаний (1,5 % опрашива-
емых). Достаточно велика для студентов роль внешних факторов — от об-
щественного признания (31,6 % опрашиваемых) до возможности получить 
дополнительные баллы за научную деятельность (47,1 % респондентов).  
На склонность студентов к участию в научно-исследовательской де-
ятельности косвенно указывает характер их ответов на вопрос «Как Вы 
оцените собственное умение анализировать теоретический и практический 
материал?». 77,9 % респондентов оценивают это умение как «хорошее», 
22,1 % — как «плохое». Представляется целесообразным дальнейшее ис-
следование возможного феномена корреляции между низкой самооценкой 
необходимых для научной работы когнитивных способностей и желанием 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
18 
и готовностью студентов заниматься научно-исследовательской деятель-
ностью. 
Данные о причинах, затрудняющих участие студентов в научно-
исследовательской работе, представлены в Табл. 5. Студенты могли вы-
брать два из четырех предложенных вариантов ответа и заполнить графу 
«другое». 
 
Таблица 5. Причины, затрудняющие участие студентов в научно-
исследовательской работе 
Причины 
Количество ответов 
Отсутствие свободного времени 
79,4 % 
Отсутствие соответствующих навыков и умений 
58,1 % 
Отсутствие желания заниматься научной работой 
44,9 % 
Отсутствие научных руководителей, работающих 
со студентами 1–2-го курса 
16,9 % 
Отсутствие оригинальных идей 
0,7 % 
Отсутствие личной определенности в отноше-
нии направления исследования 
0,7 % 
 
Как показало анкетирование, основной причиной, мешающей сту-
дентам участвовать в научно-исследовательской деятельности, является 
отсутствие свободного времени (79,4 % респондентов). Вместе с тем 
58,1 % студентов указали на отсутствие соответствующих навыков и уме-
ний; 44,9 % — на отсутствие желания заниматься научной работой. По-
скольку студенты могли выбрать два варианта ответа, было бы полезно в 
дальнейшем исследовать, насколько соотносятся указанные факторы. На 
отсутствие научных руководителей, работающих со студентами 1–2-го 
курсов, указывают 16,9 % опрашиваемых, что свидетельствует о том, что 
студенты имеют представление о возможности работы под руководством 
научных наставников (по крайней мере, на старших курсах). 
 
4. Выводы 
1) Студенты-переводчики начального этапа обучения не имеют чет-
кого представления о формах научно-исследовательской деятельности. 
Представляется целесообразным ознакомить их с существующими на базе 
Высшей школы перевода НГЛУ им. Н. А. Добролюбова лабораториями, 
школами, перспективными научными направлениями, ведущими учеными, 
а также формами участия в научной работе в самом начале студенческой 
жизни, на 1-м курсе.  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
19 
2) 
Большинство 
студентов 
начального 
этапа 
обучения 
(78,7 % респондентов) ожидают от научно-исследовательской работы 
практической пользы для овладения будущей профессией, что необходимо 
иметь в виду как при формировании мотивации к данному виду деятельно-
сти, так и при выборе предлагаемых тем исследования. В то же время 
представляется необходимой продуманная политика повышения в глазах 
студентов престижа академической науки в целом, ее роли в современном 
мире. 
3) Показатели нежелания студентов начального этапа обучения 
участвовать в научно-исследовательской деятельности нестабильны и ва-
рьируют в зависимости от формулировки вопроса (см. флуктуации 16,2 %, 
10,3 %, 44,9 %), что также свидетельствует о необходимости и возможно-
сти их более активного вовлечения в научные исследования. 
4) 
Возможной 
причиной 
неучастия 
студентов 
в 
научно-
исследовательской работе является их низкая оценка собственных способ-
ностей, неуверенность в себе. Формирование и совершенствование необ-
ходимых для научной работы когнитивных навыков в ходе учебной и 
внеучебной научной деятельности студентов будет, несомненно, способ-
ствовать преодолению неуверенности в своих силах (см. об успешном 
опыте работы студенческого научного дискуссионного клуба в НГЛУ 
им. Н. А. Добролюбова в [Шиманская, Жирякова, Панченко 2018]). 
5. Важным стимулом к участию в научно-исследовательской работе 
студенты считают возможность получения баллов, учитывающихся при 
назначении им различного рода стипендий и составлении рейтинга обуча-
ющихся. Неслучайно формирование будущим специалистом портфолио с 
начального этапа обучения в вузе предусматривает включение  в него ре-
зультатов научной деятельности (Золотова, Мартьянова, Гришакова 2016). 
Для повышения эффективности научной работы студентов представляется 
целесообразным их ознакомление с перспективным планом проведения 
научно-исследовательских семинаров, кружков, конференций, с издания-
ми, в которых могут быть опубликованы студенческие научные работы. 
 
