ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
61 
УДК 81’1 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-55-3-61-83 
 
АУДИОВИЗУАЛЬНЫЙ ПЕРЕВОД В СССР И РОССИИ: КРАТКАЯ 
ИСТОРИЧЕСКАЯ РЕТРОСПЕКТИВА 
 
Е. Д. Малёнова 
 
Омский государственный университет им. Ф. М. Достоевского,  
Омск, Россия 
 
Статья посвящена выявлению особенностей становления и развития аудиовизуального 
перевода в СССР и России. Автор выстраивает исследование в форме исторической ре-
троспективы, охватывающей период с начала ХХ века и по настоящий момент. Цель 
исследования — провести параллели между особенностями исторического развития 
нашей страны и практиками аудиовизуального перевода, применяемыми в тот или иной 
период. Материалом для исследования послужили научные статьи, архивные докумен-
ты, дневники, оригинальные и переводные аудиовизуальные произведения разных лет. 
Последовательно двигаясь от эпохи немого кино к современному состоянию кинемато-
графа, автор описывает наиболее яркие практики аудиовизуального перевода, иллю-
стрируя описание конкретными языковыми примерами. Автор рассматривает особен-
ности аудиовизуального перевода в начале ХХ века на материале анализа интертитров 
к немым фильмам. Особое внимание уделяется развитию аудиовизуального перевода в 
период 30–40-х годов ХХ века, ознаменовавшийся переходом от субтитрирования к 
дубляжу и определивший дальнейшее становление России как дубляжной страны. От-
дельно автор рассматривает проблемы цензуры в советском аудиовизуальном переводе. 
Говоря об аудиовизуальном переводе в постсоветский период, автор подробно останав-
ливается на таких переводческих практиках, как «русский дубляж» и пародийный «го-
блинский перевод». В заключении кратко описывается современное состояние аудио-
визуального перевода в России, в частности рассматривается явление фанатского пере-
вода. Автор делает вывод о необходимости дальнейшего изучения истории аудиовизу-
ального перевода для лучшего понимания его современного состояния и использования 
накопленного опыта в практике аудиовизуального перевода. 
Ключевые слова: аудиовизуальный перевод; история перевода; субтитрирование; 
дубляж; закадровый перевод; трансмедийный проект. 
 
Audiovisual Translation in the USSR and Russia: a Brief Historical Retrospective 
 
Evgeniya D. Malenova 
F. M. Dostoevsky Omsk State University, Omsk, Russia 
 
The article looks at the development of audiovisual translation in the USSR and the Russian 
Federation from a diachronic perspective. By showing that audiovisual translation took many 
different forms over the years, it highlights the factors shaping modern practices of audiovisu-
al translation. The author has designed her research as a historical retrospective starting from 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
62 
the beginning of the 20th century and ending with the current state of audiovisual translation. 
The major aim of the research is to draw a parallel between the peculiarities of Russian histo- 
ry and audiovisual translation practices used at each period of its development. The paper 
draws upon different sources including scholarly articles, documents, diaries, multimedia, 
films, etc. Moving from the period of silent movies towards the modern age of cinema, the 
author describes the most prominent practices supported by real-life examples. The author 
starts with analyzing techniques of the early audiovisual translation by studying the intertitles 
to silent movies. Special emphasis is put on the period of the 1930-40s, marked by the transi-
tion from dubbing to subtitling, which defined the future of Russia as a dubbing country. The 
author discusses the problem of censorship in audiovisual translation and, passing on to audi-
ovisual translation in the post-Soviet period, gives a detailed description of the famous Rus-
sian voiceover which includes mock “Goblin translations.” In conclusion, the author exam-
ines such modern translation practices as fansubbing and fandubbing. 
Key words: audiovisual translation; translation history; subtitling; dubbing; voice-over; 
transmedia project. 
 
1. Введение 
Иностранная киновидеопродукция давно стала неотъемлемой частью 
жизни. Никого уже не удивляет тот факт, что зарубежные актеры говорят 
со зрителями на знакомом им языке, а телеканалы транслируют сериалы, 
ток-шоу, образовательные программы и прочий контент в переводе на рус-
ский язык. Несмотря на то, что аудиовизуальный перевод — широко рас-
пространенная коммуникативная практика, которой уже более 100 лет, ин-
терес к исследованиям этого вида перевода за рубежом ярко проявился 
лишь в начале 90-х годов XX века, когда люди обнаружили, что буквально 
окружены экранами различных размеров, ставшими привычным элемен-
том нашей социальной среды (Díaz Cintas 2008: 1). Что касается советской 
и российской переводческой школы, то первые отечественные опыты ис-
следования аудиовизуального перевода появились лишь в начале нынеш-
него тысячелетия, хотя к исследованиям семиотики кинотекста советские и 
российские лингвисты обращались с 30-х годов ХХ века (Лотман 1973; 
Тынянов 1977; Лотман, Цивьян 1994; Колосова, Коробова, Уханова 2018). 
Таким образом, в настоящий момент в российском переводоведении отсут-
ствует единое мнение относительно теоретической парадигмы, в рамках 
которой должно вестись изучение и теоретическое осмысление аудиовизу-
ального перевода. Несмотря на этот факт, количество исследований, вы-
полненных на материале аудиовизуальных произведений, неуклонно рас-
тет (Малёнова 2019: 65). Об этом также свидетельствуют результаты кон-
курса научных работ, посвященных аудиовизуальному переводу и цифро-
вой доступности, проведенного в 2020 году Евразийской лигой субтит-
ровщиков: на конкурс было прислано более 50 работ из 15 городов России 
(Итоги конкурса научных работ 2020).  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
63 
С другой стороны, также растет спрос и на сами услуги аудиовизу-
ального перевода. По информации агентства RNS, доля отечественных 
фильмов, вышедших на широкий экран в 2019 году, составила всего 23 % 
от общего объема кинопроката в стране (В России назвали причину сни-
жения доли российского кино в кинотеатрах 2020). Соответственно, доля 
зарубежного контента выросла до 77 %. Это означает, что еще больше 
аудиовизуальных произведений были переведены. Объемы иноязычного 
контента, локализуемого для показа посредством ATT-платформ и VoD-
сервисов, а также для трансляции по телевидению, в принципе не подда-
ются исчислению. Даже когда речь идет о внутриязыковом переводе, то и 
здесь прогнозируется серьезное повышение спроса на услуги специалистов 
в области аудиовизуального перевода в связи принятием Федерального за-
кона от 28 марта 2017 г. № 34-ФЗ «О внесении изменений в статьи 8 и 9 
Федерального закона “О государственной поддержке кинематографии Рос-
сийской Федерации”», согласно которому при получении средств на про-
изводство полнометражного национального фильма «их получатель обязан 
осуществить субтитрирование и тифлокомментирование этого фильма за 
счет указанных средств в соответствии с требованиями, утверждаемыми 
федеральным органом исполнительной власти в области кинематографии» 
(Федеральный закон № 34-ФЗ «О внесении изменений в статьи 8 и 9 Феде-
рального закона «О государственной поддержке кинематографии Россий-
ской Федерации» 2017). 
Данные, приведенные выше, свидетельствуют о необходимости ак-
тивизировать исследования в области аудиовизуального перевода как с 
точки зрения выработки практических рекомендаций по выполнению раз-
личных видов аудиовизуального перевода, так и с точки зрения специфики 
развития аудиовизуального перевода как коммуникативной практики. 
В связи с этим целью данного исследования является описание процесса 
развития практики аудиовизуального перевода в нашей стране в форме 
краткой исторической ретроспективы, что позволит выявить закономерно-
сти его становления и онтогенеза, что, в свою очередь, поможет осмыслить 
современное состояние отечественного аудиовизуального перевода.  
 
2. Характеристика материала и методов исследования 
Основной методологической парадигмой настоящего исследования 
стал диахронический подход, позволяющий четко выделить отдельные 
этапы развития практики аудиовизуального перевода в СССР и России. 
Первая часть статьи посвящена рассмотрению становления традиций 
аудиовизуального перевода в советский период, причем основное внима-
ние уделяется цензуре, которая и определила дальнейшую судьбу отече-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
64 
ственного аудиовизуального перевода, в результате чего Россия сейчас 
традиционно считается «дубляжной» страной. На конкретных языковых 
примерах рассматриваются приемы, которые приходилось использовать 
переводчикам, чтобы не только обеспечить соблюдение технических огра-
ничений дубляжа, но и исключить упоминание «запретных» тем, таких как 
сексуальные взаимоотношения, идеологические проблемы, описание капи-
талистического образа жизни и т. д.  
Во второй части статьи рассматриваются специфические практики 
аудиовизуального перевода, применявшиеся в постсоветскую эпоху, начи-
ная с пиратской эры 90-х годов ХХ века, когда в России возник уникаль-
ный вид озвучивания фильмов, так называемый «русский закадр». Отдель-
ное внимание уделяется практике создания пародийных переводов — «го-
блинских переводов», названных так в соответствии с псевдонимом их со-
здателя Гоблина, он же Дмитрий Пучков. Основная цель исследования со-
стоит в проведении параллелей между событиями, происходившими в 
конкретный период истории, и особенностями практики аудиовизуального 
перевода. 
В заключении приводится информация о современном состоянии 
аудиовизуального перевода в России в попытке описать, как особенности 
онтогенеза аудиовизуального перевода на российской почве отражаются 
на принципах данного вида перевода, применяемых сегодня. Основное 
внимание уделяется новым практикам, изменившим ландшафт аудиовизу-
ального перевода в XXI веке: фанатскому дубляжу и субтитрированию 
(«фандаббингу» и «фансаббингу»).  
Анализ развития практики аудиовизуального перевода сопровожда-
ется языковыми примерами, на которых демонстрируются основные трен-
ды отечественного аудиовизуального перевода, описанные в статье. Мате-
риалом исследования стали англоязычные аудиовизуальные произведения, 
снятые и переведенные на русский язык в разные годы, анализ которых 
позволил выявить особенности выполнения аудиовизуального перевода на 
различных этапах его развития в нашей стране. 
 
3. Результаты исследования и их обсуждение 
3.1. Зарождение аудиовизуального перевода в России и СССР: ин-
тертитры и субтитрирование 
Начало эре кинематографа положили эксперименты братьев Огюста 
и Луи Люмьеров, завершившиеся публичным показом серии короткомет-
ражных фильмов, который состоялся в Париже 28 декабря 1895 года. 
С этого момента «синематограф» начал свое победное шествие по миру. 
В России первые кинопоказы состоялись в самом начале ХХ века, после 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
65 
того как французский предприниматель Шарль Пате организовал студию 
«Братья Пате» и начал активно заниматься кинопроизводством. Русские 
предприниматели, узнав о коммерческом успехе синематографа, закупали 
продукцию студии Пате и организовывали так называемые «кинопере-
движки» — автомобили, оснащенные портативными киноустановками. По 
просторам Российской империи колесили сотни таких кинопередвижек, и 
постепенно кинематограф стал «популярнейшим из массовых аттракцио-
нов» (Лебедев 1965). Первые российские кинотеатры, называвшиеся в то 
время «электротеатры», начали открываться в 1903–1907 годах, в них де-
монстрировались в основном фильмы французского производства, снятые 
на студии «Братья Пате» (там же). Кинематограф постепенно стал 
настолько популярен, что даже В. И. Ленин в своей беседе с наркомом 
просвещения А. В. Луначарским сказал: «<…> вы должны твердо помнить, 
что из всех искусств для нас важнейшим является кино» (Болтянский 
1925:19). 
В соответствии с политикой молодого Советского государства дале-
ко не все кинокартины зарубежного производства попадали на экраны. Со-
гласно поручению В. И. Ленина «Директивы по киноделу», продиктован-
ному 17 января 1922 года, в советский прокат могли выходить два вида 
кинофильмов: «а) увеселительные картины, специально для рекламы и для 
дохода (конечно, без похабщины и контрреволюции) и б) под фирмой “из 
жизни народов всех стран” — картины специального пропагандистского 
содержания…» (Ленин 1970: 360). Таким образом, отдельные киноленты, 
подходящие под указанные категории, все же выходили в широкий прокат 
и переводились на русский язык. Примеры этих ранних переводов найти 
довольно сложно: часть из них безвозвратно утеряна, часть хранится на 
полках Госфильмофонда. Тем не менее некоторые из ранних немых филь-
мов, переведенных на русский язык, доступны онлайн. 
Как замечает А. Шарковска, «во времена немого кино осуществлять 
его перевод было довольно несложно» (Szarkowska 2005). Вербальная со-
ставляющая таких фильмов оформлялась в виде интертитров — надписей, 
появлявшихся на экране на стыке отдельных сцен и содержащих имена и 
род занятий персонажей, описание сцены или отдельные ключевые репли-
ки, необходимые для понимания контекста фильма. Язык этих интертитров 
был простым и лаконичным, поэтому особой проблемы для перевода на 
русский язык не представлял. Например, интертитры в немецком фильме 
«Зеленый переулок» (Die Rothausgasse, 1928), снятом Ричардом Осваль-
дом, переведены на русский язык при помощи прямого перевода, без ис-
пользования прагматической адаптации или опущений. В процессе пере-
вода переводчики не ставили перед собой задачи локализовать отдельные 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
66 
значимые надписи, появляющиеся на экране помимо интертитров, такие 
как названия улиц и надписи на табличках, но и без этого контекст фильма 
вполне понятен русскоязычному зрителю. 
Другим примером немого фильма, переведенного на русский язык и 
вышедшего в широкий прокат в СССР, может служить знаменитый фильм 
Чарли Чаплина «Огни большого города» (City Lights, 1930). Анализ пере-
вода интертитров, встроенных в этот фильм, также показывает, что основ-
ным приемом в то время был прямой, а иногда и вольный перевод, кото-
рый в некоторых случаях искажал узус языка перевода. Так, например, ин-
тертитр (1) Whoever he is, get rid of him переведен как Кто бы он ни был, 
освободитесь от него! вместо более узуального «избавьтесь от него».       
В некоторых случаях переводчики использовали прием смыслового разви-
тия, в результате которого существенно искажался смысл оригинального 
интертитра. Так, например, итертитр (2) Be brave. Face life, появляющийся 
на экране в тот момент, когда персонаж Чаплина вытаскивает из воды 
джентльмена, пытавшегося утопиться, переведен как Жизнь так прекрас-
на!. В результате перевод в самом общем смысле соответствует коммуни-
кативной ситуации, разворачивающейся на экране, но искажает интенцию 
говорящего. Интересным примером ранней цензуры может стать перевод 
самого первого интертитра фильма (3) To the people of this city we donate 
this monument; Peace and Prosperity. В переводе интертитр становится су-
щественно короче: Мы открываем этот памятник, а глагол donate и 
наименование памятника просто опускаются. Это, вероятнее всего, связано 
с тем фактом, что благотворительность в те годы считалась характеристи-
кой классового общества, поэтому ее невозможно было отразить в перево-
де интертитра. Эту догадку подтверждает дефиниция лексемы «благотво-
рительность», приведенная в «Большой советской энциклопедии» 1927 го-
да издания, согласно которой «социальному строю СССР чуждо понятие 
благотворительности» (Благотворительность 1927: 471). 
Активно аудиовизуальный перевод в СССР начал развиваться в пе-
риод между Первой и Второй мировыми войнами. В это время в прокат 
выходили зарубежные фильмы, закупленные в США для показа в СССР в 
рамках активного политического и военного сотрудничества. Наибольшим 
успехом пользовались киноленты «100 мужчин и одна девушка» Генри 
Костера и «Большой вальс» Жюльена Дювивье. По воспоминаниям Г. Эф-
рона, «Большой вальс» был с восторгом встречен не только за рубежом, но 
и в СССР и сам Эфрон посмотрел его не один раз (Эфрон 2007: 108). Изна-
чально «Большой вальс» шел на экранах с субтитрами и был впервые по-
казан в 1940 году. Интересно, что этот фильм вышел на экраны еще раз, 
десятью годами позже, но уже в дублированной версии, которую зрители 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
67 
восприняли без былого энтузиазма. По свидетельствам Ю. А. Ростовцева, 
советский писатель и драматург Виктор Астафьев, который был в полном 
восторге от субтитрированной версии «Большого вальса» и пересматривал 
ее много раз, перестал смотреть этот фильм, когда тот был дублирован: 
«После дублирования погасли подлинные голоса исполнителей, их инто-
нации и, наконец, тайна самого непонятного языка — фильм «онемел» и во 
многом потерял привлекательность, сделался простеньким и даже слаща-
вым» (Ростовцев 2009). 
Важно отметить, что в 30-е годы ХХ века и в самом начале Второй 
мировой войны основным видом аудиовизуального перевода стало суб-
титрирование. После появления звукового кино практика использования 
интертитров постепенно сошла на нет и большая часть картин, поступив-
ших в советский кинопрокат («Скандал в Риме», 1933; «Маленькая мама», 
1935; «Большой вальс», 1938; «Багдадский вор», 1940 и т. д.), демонстри-
ровалась на языке оригинала в сопровождении русскоязычных субтитров. 
Несмотря на то, что технология создания и размещения субтитров на ки-
нопленке отрабатывалась вплоть до середины 30-х годов, по сохранив-
шимся прокатным копиям фильмов видно, что переводчики того времени 
соблюдали основные правила субтитрирования: количество строк в одном 
субтитре — не более двух; субтитр находится на экране достаточно долго, 
то есть у зрителя есть время не только прочитать текст, но и увидеть то, 
что происходит на экране; субтитры хорошо сегментированы и соответ-
ствуют контексту фильма. С другой стороны, оригинальный текст, оформ-
ленный в субтитры, достаточно компрессирован: некоторые элементы диа-
лога опущены, смысл отдельных реплик передан лишь в общих чертах.     
В качестве примера рассмотрим один из диалогов в фильме «Большой 
вальс». Молодого Штрауса увольняют из банка, и он идет к Польди, своей 
возлюбленной, где его встречают хозяева дома. Между ними происходит 
следующий диалог: 
(4) — Bless you, son... Is the bank closed today? 
— Well, perhaps they run out of money. 
— One half of the bank is still open 
— The bank is still open but we’re not in it. A nice happy holiday, Jo-
hann? 
— Yes. 
— Yes! 
— Is... is Poldi around? 
— Ah, he wants to see Poldi... Mama, you hear? 
— Sure... I thought he maybe came to see you. 
— If you please, Mr. Finance Minister … 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
68 
Из 10 реплик диалога в субтитры включены только 6: 
— Разве банк сегодня закрыт? 
— Открыт. 
— Тебе там надоело? Решил погулять, Шани? 
— Польди дома? 
— Ах, он к Польди! 
— А я думала он к тебе!..  
Из приведенного примера видно, что часть реплик опущена, часть 
подверглась полному переосмыслению и, как следствие, целостному пре-
образованию (ср. Well, perhaps they run out of money и Решил погулять, 
Шани?). Тем не менее зритель остается в контексте киносцены и может 
понять суть диалога. С одной стороны, можно предположить, что субтит-
ровщики работали со слуха и некоторые реплики были им непонятны, а в 
связи с небольшими объемами переводов у них не было возможности от-
работать технологию создания субтитров. С другой стороны, необходимо 
отметить, что развитию субтитрирования в СССР мешал один простой 
факт: многие зрители просто не умели читать. Декрет «О ликвидации без-
грамотности среди населения РСФСР» был издан в 1919 году, тем не ме-
нее, несмотря на заверения правительства в том, что к середине 30-х годов 
с безграмотностью было покончено, согласно Всесоюзной переписи насе-
ления 1937 года, доля неграмотных среди мужчин составляла 14 %, а среди 
женщин — 34 %, причем грамотным считался тот, кто мог читать по сло-
гам и написать свою фамилию (Жиромская, Киселев, Поляков 1996: 94). 
Таким образом, в 30-е годы ХХ века субтитрирование делало аудиовизу-
альные произведения недоступными для четверти населения СССР 
Еще одним минусом субтитрирования был тот факт, что оригиналь-
ная дорожка на иностранном языке не заглушалась, соответственно, зри-
тель, владеющий иностранным языком, мог понять, о чем говорят персо-
нажи на экране. Это затрудняло процесс цензуры фильмов, выходящих в 
прокат. Довольно остро вопрос цензуры встал в 40-х годах ХХ века, когда 
в СССР начал комплектоваться так называемый «трофейный фонд», в ко-
торый вошли фильмы иностранного производства, захваченные в качестве 
трофеев. Больше всего трофейных фильмов поступило в это фонд в период 
с 1946 по 1949 год. Только в течение 1946 года во Всесоюзное фильмохра-
нилище поступило 9 железнодорожных вагонов и 20 автомашин с трофей-
ными фильмами зарубежного производства (Из истории Госфильмофонда 
2008: 220). С одной стороны, практика жесткой цензуры аудиовизуальных 
произведений, о которой пойдет речь ниже, серьезно ограничивала воз-
можность зрителей получить полное представление о просматриваемом 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
69 
фильме. С другой стороны, все вышеперечисленные факторы способство-
вали развитию и совершенствованию техники перевода под дубляж. 
3.2. Становление и развитие советской школы дубляжа 
Советская школа дубляжа представляла собой практически идеаль-
ную модель локализации кинофильмов посредством озвучивания. По сло-
вам А. Сазонова (Сазонов 2010: 52), процесс дубляжа одного художе-
ственного фильма занимал порядка двух месяцев. Диалоговые листы пере-
водились на русский язык, затем производилась укладка текста «в губы», 
чтобы артикуляция актеров на экране совпадала с русскими словами, про-
износимыми актерами дубляжа. После этого текст перевода проходил до-
полнительную литературную обработку, в ходе которой устранялись воз-
можные звуковые дефекты (аллитерации, ассонансы и т. п.), речевые 
ошибки и так далее. Финальным этапом работы с текстом перевода фильма 
был этап цензуры, и только потом диалоговые листы на русском языке 
направлялись в студию дубляжа. Вся команда специалистов, работающих 
над фильмом, включая переводчиков, укладчиков, редакторов, режиссеров 
дубляжа, актеров озвучивания и т. д., прилагала огромные усилия для того, 
чтобы дубляж был максимально высокого качества. В короткометражном 
документальном фильме «Как озвучивали фильмы в СССР» показано, как 
каждая реплика диалогового листа редактировалась совместными усилия-
ми укладчицы и аудиовизуального переводчика для достижения макси-
мальной синхронизации артикуляции на экране. Затем актеры дубляжа 
проигрывали в студии каждую сцену фильма, чтобы максимально передать 
эмоции каждого актера. В результате многие советские граждане были 
уверены, что Луи де Фюнес, Лоуренс Оливье и другие звезды иностранно-
го кино говорят на русском языке. 
Первым фильмом, переведенным в СССР под дубляж, стала амери-
канская кинокартина «Человек-невидимка» (The Invisible Man, 1933). Ре-
жиссером дубляжа выступил известный советский кинорежиссер Марк 
Донской (Демьянок 2013). Дублирование кинофильмов стало трендом 
1930-х годов и «наиболее предпочтительным способом аудиовизуального 
перевода для крупнейших языковых сообществ мира» (Gottlieb 1997: 310). 
Диалоги, переведенные на русский язык, были тщательно синхронизиро-
ваны с оригинальным аудио- и видеорядом, а сама процедура дубляжа бы-
ла осуществлена на киностудии им. М. Горького. 
После окончания Великой Отечественной войны объемы закупок 
иностранных фильмов в СССР были существенно увеличены. В 1954 году 
СССР закупил 46 иностранных кинокартин, а уже в 1955 году это количе-
ство выросло вдвое. За первые четыре месяца 1956 года СССР было закуп-
лено 52 иностранных кинофильма (Записка министра культуры СССР      
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
70 
Н. А. Михайлова с согласием секретарей ЦК КПСС о разрешении мини-
стерству самостоятельно решать вопрос о приобретении кинофильмов ка-
питалистических стран 1956). Киностудия им. М. Горького не обладала 
достаточными производственными мощностями для выполнения таких 
объемов работ по дубляжу, в результате в 1956 году был открыт собствен-
ный дубляжный цех на киностудии «Ленфильм» (Матасов 2008: 22). Позже 
дубляжный цех был организован и на крупнейшей в СССР киностудии 
«Мосфильм». Именно эти студии, сотрудничая с лучшими переводчиками, 
укладчиками, режиссерами и актерами, прославили советскую школу дуб-
ляжа на весь мир. 
Окончательный выбор в пользу дубляжа был обусловлен не только 
проблемами с ликвидацией неграмотности, о которых упоминалось выше, 
но и требованиями цензуры. Аудиовизуальные произведения подвергались 
цензуре еще со времен царской России. Согласно выписке из приказа по 
Московскому градоначальству от 27 ноября 1908 года, не допускались к 
демонстрации кинофильмы, «содержание которых может оскорбить рели-
гиозное, патриотическое или нравственное чувство, а также ленты с карти-
нами тенденциозного и политического характера» (Лихачев 1927: 37), вдо-
бавок к этому были запрещены киноленты, в которых демонстрировались 
какие-либо преступления (там же). В Советской России система цензуры 
была сформирована с изданием Декрета о печати, который датируется 27 
октября 1917 года. В соответствии с этим документом все органы прессы, 
«1) призывающие к открытому сопротивлению или неповиновению Рабо-
чему и Крестьянскому правительству; 2) сеющие смуту путем явно клевет-
нического извращения фактов; 3) призывающие к деяниям явно преступ-
ного, т. е. уголовно наказуемого характера», должны были быть закрыты 
(Декрет о печати 1917). В 1919 году все студии и организации, занимаю-
щиеся кинопроизводством, были национализированы, а в 1923 году был 
учрежден Комитет по контролю за репертуаром, без согласия которого не 
могло состояться ни одно публичное мероприятие, включая показы филь-
мов. 
Процесс цензуры начинался с момента отбора кинофильмов, предна-
значенных для проката в стране. Предпочтение отдавалось приключенче-
ским кинолентам, музыкальным фильмам и мелодрамам. Тем не менее да-
же в таких фильмах цензоры находили сцены и диалоги, не предназначен-
ные для советских зрителей. Далее, путем дубляжа или субтитрирования, 
происходила дополнительная редактура фильма, в ходе которой неугодные 
советской идеологии реплики не переводились вовсе. Так, например, 
А. М. Василевский на совещании руководящих работников периферии по 
выполнению плана кинообслуживания в 1949 году отмечает, что «в 1949 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
71 
году почти все заграничные фильмы будут дублированы на русский язык, 
ибо это делает их более доходчивыми, это дает возможность вносить более 
широко коррективы в диалог, в содержание фильмов, и в одно и то же 
время фильмы, дублируемые на русский язык, воспринимаются зрителями 
лучше, с большим интересом, следовательно, повышается и посещаемость 
этих фильмов» (цит. по Танис 2020: 32–33). 
Хорошим примером иностранного художественного фильма, вы-
шедшего на советские экраны несмотря на жесткую политику цензуры, 
стала дублированная версия американской комедии Билли Уайлдера «В 
джазе только девушки» (в оригинале Some Like it Hot), снятой в 1959 году, 
в которой сыграли знаменитые американские актеры Мэрилин Монро, То-
ни Кертис и Джек Леммон. Фильм рассказывает о приключениях двух 
незадачливых музыкантов, Джо и Джерри, которым в попытке скрыться от 
преследующих их гангстеров приходится переодеться в женщин и присо-
единиться к женскому джазовому оркестру. В СССР фильм вышел на 
экраны только в 1966 году, и работа цензоров началась с названия кино-
ленты. В оригинальном названии фильма лексема hot несет в себе сексу-
альный подтекст; это подтверждает рекламный слоган, использованный 
для продвижения фильма в США, который звучал как The movie too HOT 
for words — намек на откровенные костюмы, сексуальные взаимоотноше-
ния персонажей и «горячую» музыку в стиле джаз (Filmsite Movie Review 
1996–2021). Отношение Советского государства к откровенным темам, ка-
жущимся сегодня вполне невинными, было однозначным: все сцены, диа-
логи и даже само название кинофильма, содержащие намек на сексуаль-
ную тематику, должны были быть вырезаны или подвергнуты серьезной 
цензуре. Таким образом, в наш культурный фонд фильм вошел под назва-
нием «В джазе только девушки», которое удачно создает комический эф-
фект, ведь в джазе появляются двое мужчин, переодетых в женские платья 
и парики.  
Другой запретной темой были азартные игры. Так как Джо, один из 
главных героев фильма, был большим любителем играть на собачьих бе-
гах, в фильме есть фрагменты, содержащие обсуждение бегов, ставок, а 
также упоминание букмекеров. Либо все эти сцены были вырезаны полно-
стью, либо соответствующие диалоги героев были серьезно отредактиро-
ваны переводчиками. В результате перемонтажа и редактуры отдельных 
сцен фильм, который в оригинале длится 120 минут, в дубляже стал на 24 
минуты короче. 
«В джазе только девушки» был дублирован на киностудии им.        
М. Горького, и при подготовке русского синхронного текста аудиовизу-
альным переводчикам пришлось довольно серьезно потрудиться над ори-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
72 
гинальными диалогами, внося в них при переводе довольно существенные 
изменения. При упоминании азартных игр переводчики переписывали 
диалоги, соблюдая правила дубляжной укладки, и в результате вместо ре-
плики (5) I wonder, how much Sam the bookie will give us for our overcoats? в 
фильме появляется реплика Сколько можно получить за наши пальто, ес-
ли отнести их в заклад?. В данном примере сохраняется общий посыл ре-
плики, обусловленный контекстом сцены, но пропадает упоминание бук-
мекера, имеющего непосредственное отношение к индустрии азартных 
игр. Похожей стратегией переводчики воспользовались и при переводе 
диалогов в сцене в гараже, где гангстеры играли в покер. Несколько кад-
ров, демонстрирующих начало игры, были вырезаны, но игра возобнови-
лась во фрагменте, который не пострадал при перемонтаже и где мы от-
четливо видим на экране людей, играющих в карты. Тем не менее при пе-
реводе реплики играющих были изменены таким образом, чтобы из них 
исчезли любые упоминания карточной игры. Например, фраза (6) Aces bet 
была генерализована до Ладно, поехали дальше. 
Хорошим примером укладки реплик под полный липсинк (вид дуб-
ляжа, при котором речь актеров озвучивания должна быть фонетически 
полностью синхронизирована с движением губ актеров на экране) и со-
блюдения требований цензуры стал диалог Джо, притворившегося милли-
онером, с главной героиней Душечкой. Джо пригласил Душечку на «свою» 
яхту, и когда герои начали обмениваться страстными поцелуями, Джо по-
интересовался, где Душечка так научилась целоваться. Она пояснила, что 
продавала поцелуи в поддержку «Молочного фонда» (Milk Fund), учре-
жденного в США в 1932 году с целью сбора средств для помощи нуждаю-
щимся. В результате Джо обещает перечислить в фонд деньги, оплатив 
каждый последующий поцелуй Душечки. Из советской дублированной 
версии фильма данная сцена была вырезана полностью, так как не соответ-
ствовала моральным ценностям того времени. Тем не менее тема «Молоч-
ного фонда» возникает еще раз в диалоге, который происходит на рассвете, 
когда герои прощаются крыльце гостиницы: 
(7) — How much do I owe the Milk Fund so far? 
— 850 thousand dollars. 
— Let’s make it an even million. 
Переводчикам удалось остаться в контексте сцены, в которой влюб-
ленный Джо целует Душечку, при этом удалив из диалога любые намеки 
на продажу поцелуев. В результате диалог героев был полностью изменен 
с учетом необходимости осуществления укладки под полный липсинк:  
— Для меня ночь пролетела незаметно. 
— И для меня тоже, дорогой. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
73 
— Я по-настоящему счастлив. 
Таким образом, герои, посредством дубляжа, превращаются в обыч-
ную молодую влюбленную пару. Такие взаимоотношения полностью соот-
ветствовали советской идеологии, и поэтому данная сцена осталась в дуб-
лированной версии фильма. 
Еще одним преимуществом дубляжа для аудиовизуальных перевод-
чиков, проистекающим от отсутствия оригинальной звуковой дорожки с 
диалогами в дублированном фильме, стала возможность безболезненной 
адаптации западных культурных реалий для советской аудитории. Владе-
ние культурным кодом зарубежных лингвокультурных сообществ, позво-
ляющее переводчику распознавать в тексте знаки культуры (Барышев, 
Сдобников 2020: 19), является необязательным для зрителя. Поэтому то 
«чужое», с чем сталкивается переводчик — то, что не выражено в языке 
перевода (Разумовская, Валькова 2017: 111), требует от переводчика при-
менения особых приемов передачи элементов культурного кода средства-
ми языка перевода. Универсальной тактикой в таком случае стала прагма-
тическая адаптация, позволившая переводчикам «обеспечить аналогичную 
реакцию (по крайней мере, максимально приближенную к ней) на воспро-
изводимую в тексте перевода информацию со стороны получателя перево-
да» (Шамилов, Кириллова 2021: 92). Так, например, в рассматриваемом 
фильме словосочетание (8) playing golf было заменено на пойти в ресто-
ран, (9) St. Valentine’s dance был генерализован до танцевального вечера, а 
сложные для понимания советским зрителем кулинарные реалии (10) hot 
dogs и maraschino cherries были заменены на понятные всем селедку и что-
то солененькое соответственно. В данном случае достаточно сложно обос-
новать выбор подобных инвариантов перевода, но при просмотре дублиро-
ванного фильма на русском языке у зрителей не возникает никаких вопро-
сов, так как в кадре мы видим девушек, едущих в поезде и собирающих на 
стол все, что есть у них в запасе. Аналогичную стратегию доместикации 
переводчики использовали и для передачи имен собственных, например, 
фраза (11) …with money like Rockefeller and shoulders like Johnny 
Weissmuller в русском дубляже звучит чтобы денег побольше, а родни по-
меньше. Всего лишь несколько приведенных примеров демонстрируют, 
насколько творчески приходилось советским аудиовизуальным переводчи-
кам подходить к процессу создания синхронного русского текста для даль-
нейшего дубляжа в стремлении обеспечить комфортный просмотр аудио-
визуального произведения зрителем и оставаться в рамках контекста 
фильма, принимая во внимание ограничения, накладываемые органами 
цензуры.  
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
74 
3.3. Постсоветская эра аудиовизуального перевода в России 
В начале 80-х годов ХХ века появилась принципиально новая модель 
потребления аудиовизуального контента: японская компания JVC выпу-
стила свой первый компактный видеомагнитофон, что ознаменовало нача-
ло эры VHS (Video Home System). Для того чтобы посмотреть фильм, зри-
телям не нужно было идти в кинотеатр — они могли купить или взять 
напрокат видеокассету и устроить домашний киносеанс. В Советском Со-
юзе VHS стала отличной альтернативой традиционному телевидению, ко-
торое могло предложить всего два телеканала. Многие зрители, особенно 
проживавшие в провинции, не могли позволить себе приобрести видео-
магнитофон, в связи с этим появился новый культурный феномен — ви-
деосалон. Первые видеосалоны организовывались на дому, когда любите-
ли иностранного кинематографа собирались для просмотра фильмов не-
большими группами. Но уже в 1986 году Совет министров РСФСР издал 
распоряжение, позволяющее различным организациям предоставлять 
услуги по прокату «магнитофонных и видеокассет с записями лучших 
произведений классики, советского и зарубежного искусства» (Совет ми-
нистров РСФСР. Распоряжение от 3 сентября 1986 г. № 1213-р). Вскоре в 
каждом кинотеатре, Доме культуры, зданиях вокзалов и спортивных цен-
тров появились собственные видеосалоны. Чаще всего они представляли 
собой небольшое помещение, где стояли телевизор, видеомагнитофон и 
пара рядов стульев. Именно в таких видеосалонах советские дети впервые 
увидели приключения Тома и Джерри, подростки изучали боевые искус-
ства по фильмам с участием Брюса Ли и Арнольда Шварценеггера, а 
взрослые смотрели фильмы ужасов и эротику. Огромная популярность ви-
деосалонов способствовала повышению спроса и на услуги аудиовизуаль-
ных переводчиков. 
Как пишет Р. Матасов, «западные картины, попадавшие в страну че-
рез “железный занавес” не всегда легальным путем, переводились ограни-
ченным кругом синхронистов экстра-класса» (Матасов 2008: 25). Одним из 
таких легендарных переводчиков-синхронистов является Л. В. Володар-
ский. По его словам, он начал свою карьеру аудиовизуального переводчика 
в качестве волонтера в Госфильмофонде, а затем стал переводить «пират-
ские» видео (Форум о кино «Киноклуб», 20.09.2014). За свою карьеру 
Л. В. Володарский перевел более 7000 иностранных фильмов. Иногда пе-
ревод осуществлялся синхронно без предварительного просмотра ориги-
нала (там же). В. О. Горчаков, другой знаменитый переводчик эпохи VHS, 
начал свой путь в аудиовизуальном переводе в 1973 году с Московского 
кинофестиваля. Он перевел более 6000 фильмов, а также создал собствен-
ную компанию по производству видеокассет (РИА Новости, 28.12.2016). 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
75 
Настоящим символом подпольного синхронного перевода видео стал А. 
Ю. Гаврилов, который перевел на русский язык такие культовые фильмы, 
как «Терминатор», «Криминальное чтиво», «Челюсти» и т. д. (Трофимова 
2014). Все эти и многие другие аудиовизуальные переводчики-
синхронисты (А. М. Михалев, Ю. В. Живов и др.) способствовали созда-
нию новой разновидности аудиовизуального перевода, который сейчас 
называют «русским закадром». 
Русский закадр, который Ф. Чауме также называет Gavrilov 
translation (Chaume 2013: 108), представляет собой авторский закадровый 
перевод с синхронным одноголосным озвучиванием фильма, которое запи-
сывалось поверх оригинальной звуковой дорожки. В этом случае перевод-
чик параллельно был и актером озвучивания, и чаще всего рассказчиком, 
при этом практически не отыгрывая голосом эмоции персонажей. За счет 
того, что запись синхронного текста производилась не в специально обо-
рудованной студии, а на частных квартирах и без использования профес-
сионального звукозаписывающего оборудования, голос переводчиков зву-
чал довольно непривычно. Зрители были уверены, что переводчики специ-
ально зажимали ноздри бельевой прищепкой, чтобы их голос было невоз-
можно узнать. 
По словам самих авторов переводов, работать приходилось быстро, 
некоторые из них переводили по 4–5 фильмов в день, часто без предвари-
тельного ознакомления с оригиналом. Все это сказывалось на качестве пе-
ревода: наличии орфоэпических, смысловых и иногда речевых ошибок, 
непоследовательности в передаче терминологии и ключевых имен и фраз, 
искажении логики изложения текста. Довольно часто переводчикам при-
ходилось прибегать к приему компрессии, передавая только общее содер-
жание диалогов, опуская подробности, которые могли быть принципиаль-
ными для понимания сюжета фильма. Безэмоциональная подача текста за-
трудняла понимание диалогов, так как зрителю не всегда было понятно, 
какой именно из персонажей произносит ту или иную реплику. Часто пе-
реводчик немного отставал от текста на языке оригинала, что было есте-
ственным для синхронного перевода, но вводило в заблуждение зрителя, 
так как в этих случаях русский закадровый текст не соответствовал видео-
ряду. Более того, переводчикам приходилось импровизировать в тех слу-
чаях, когда в тексте фильма встречались незнакомые слова и термины либо 
когда качество звука оригинального аудиовизуального произведения не 
позволяло расслышать голоса актеров. Несмотря на это, русский закадр 
стал настоящим явлением в культуре постсоветской России, так как был 
единственным способом познакомиться с мировым кинематографическим 
наследием. На фильмах, переведенных и озвученных в технике русского 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
76 
закадра, выросло целое поколение зрителей, некоторые из которых до сих 
пор предпочитают смотреть кино в этом переводе, несмотря на то что 
большая часть этих фильмов позже была переведена под дубляж и озвуче-
на профессиональными актерами.  
В 1990-х годах русский закадр был вытеснен традиционным дубля-
жом. Даже документальные фильмы стали озвучиваться профессиональ-
ными дикторами. С распадом СССР, снижением идеологического давления 
и отменой цензуры в России появилась новая тенденция в аудиовизуаль-
ном переводе — пародийный перевод. От гипертрофированной морали 
аудиовизуальный перевод, как маятник, качнулся в сторону сатиры, об-
сценной лексики и крушения прежних этических норм. Ф. Чауме называет 
такой вид перевода Goblin translation (Chaume 2013: 110), так как свою по-
пулярность пародийный аудиовизуальный перевод приобрел благодаря 
российскому переводчику, блогеру и автору Д. Ю. Пучкову, известному 
под псевдонимом «Гоблин». Первым и наиболее известным пародийными 
переводом в исполнении Гоблина стал перевод фильма П. Джексона The 
Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring, который в пародийной версии 
получил название «Властелин колец: братва и кольцо».  
В процессе перевода Д. Ю. Пучков использовал стратегию транскре-
ации, заключающуюся в творческом переосмыслении отдельных элемен-
тов текста оригинала с последующим созданием нового текста средствами 
языка перевода с учётом полимодального и культурно-специфического 
контекста фильма, а также предполагаемой реакции реципиентов. Хоро-
шим приемом подобного переосмысления с целью создания комического 
эффекта стал перевод имен персонажей фильма. Так, например, (12) муд-
рый волшебник Gandalf в пародийном переводе получает имя Пендальф, 
хоббит Frodo Baggins становится Федором Сумкиным, королевство 
Gondor, расположенное в Средиземье, превращается в Гондурас, а воин и 
наследник престола Boromir получает имя Баралгин. В данном случае про-
цесс перевода превращается в игру с текстом, где при сохранении внут-
ренней формы элемента оригинала или посредством подбора варианта, 
фонетически напоминающего имя персонажа в оригинале, у зрителя созда-
ется ощущение абсурдности текста перевода, что создает определенный 
комический эффект.  
Иногда в пародийном переводе Гоблина производится транскреация 
целых диалогов, что полностью меняет контекст фильма при сохранении 
оригинального видеоряда. К примеру, в сцене, когда Гэндальф и Фродо 
впервые появляются на экране, они едут на повозке в Шир и обсуждают 
грядущее празднование дня рождения Бильбо Бэггинса. Переводчик пол-
ностью заменяет невинный диалог героев, и в переводе они интересуются, 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
77 
заказаны ли на праздник девушки, и обсуждают отсутствие в Шире ресто-
ранов «Макдоналдс». Вдобавок к созданию пародийного текста перевода 
Гоблин заменяет оригинальный саундтрек известными русскими песнями, 
которые соответствуют визуальному контексту. Например, когда на экране 
зритель видит Гэндальфа и Фродо, сидящих и курящих трубки, в перевод-
ной версии фильма фоном звучит песня «Иду. Курю» российской группы 
«Ноль». В некоторых диалогах звучат известные цитаты из советских 
фильмов, что также создает комический эффект. 
Согласно Д. Ю. Пучкову, процесс создания подобных пародийных 
переводов довольно непрост и состоит из нескольких этапов. На первом 
этапе переводчик просматривает фильм на языке оригинала порядка деся-
ти раз. Затем создается пародийный синхронный текст на языке перевода, 
который тщательно редактируется. Завершающим этапом является закад-
ровое озвучивание фильма, которое затем анализируется на наличие оши-
бок в переводе (Воронов 2003). Перевод и озвучивание одного фильма за-
нимают порядка двух месяцев. Необходимо отметить, что в профессио-
нальной переводческой среде к пародийным переводам Гоблина сформи-
ровалось довольно неоднозначное отношение (Берди, Бузаджи, Ермоло-
вич, Загот, Ланчиков, Палажченко  2005). Несмотря на это, зрители любят 
фильмы с пародийными «гоблиновскими» переводами и с удовольствием 
пересматривают их по нескольку раз.  
 
4. Заключение 
Популярность аудиовизуального перевода в России с каждым годом 
растет. Связано это как с интересом к исследованию данного вида перево-
да, так и с постоянно увеличивающимися объемами контента на иностран-
ных языках, который необходимо переводить на русский язык. Увеличение 
количества телевизионных каналов, рост популярности OTT-платформ (от 
английского Over The Top — технологии доставки видеоконтента посред-
ством сети Интернет на любое устройство пользователя) и стриминговых 
сервисов существенно меняют традиции аудиовизуального перевода, сло-
жившиеся в предыдущие годы. Несмотря на то, что Россия продолжает 
быть дубляжной страной, все больше молодых зрителей предпочитают 
смотреть фильмы в оригинале с русскими субтитрами. Растет сообщество 
аудиовизуальных переводчиков-любителей («фансабберов» и «фандаббе-
ров»), которые производят сотни часов аудиовизуального перевода в месяц 
и выкладывают свои работы в сеть Интернет. За последние 10–15 лет в 
России появилось множество любительских студий перевода и локализа-
ции аудиовизуального контента, которые постепенно переориентировались 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
78 
на оказание профессиональных услуг в области аудиовизуального перево-
да и локализации.  
Феномен активного развития фанатского аудиовизуального перевода 
может быть объяснен с точки зрения партисипативной культуры (культуры 
участия), которая основывается на желании зрителей не только потреблять 
аудиовизуальный контент, но и активно участвовать в процессе его созда-
ния и продвижения в рамках собственной культуры. А. Брунс называет та-
ких людей «продюзерами» (produsers), которые в новых условиях не толь-
ко используют (use) контент, но и производят (produce) его самостоятельно 
(Bruns 2008). Сложно сказать, насколько фанатские переводы снижают 
или, наоборот, повышают общее качество российского аудиовизуального 
перевода. Некоторые из фанатов делают свою работу на очень высоком 
профессиональном уровне, другие не соблюдают правил и требований, 
предъявляемых к конкретному виду аудиовизуального перевода. Однако в 
любом случае фанатский перевод «намного менее догматичен и более кре-
ативен и индивидуален, чем тот перевод, который традиционно создается 
для показа по телевидению, в кинотеатрах или на DVD» (перевод мой. — 
Е. М.)  (Díaz Cintas, Sánchez 2006). По всей видимости, этот факт объясняет 
огромную популярность фанатского аудиовизуального перевода, особенно 
среди представителей молодежной аудитории. 
Таким образом, за более чем сто лет развития аудиовизуальный пе-
ревод в СССР и России претерпел множество трансформаций: от дослов-
ного перевода интертитров к короткому периоду субтитрирования с пере-
ходом к дубляжу, русскому закадру, пародийным переводам и фанатскому 
переводу. Каждый период развития аудиовизуального перевода оставил 
уникальный отпечаток на традициях осуществления данного вида перево-
да, а также обусловил появление различных тактик и стратегий аудиовизу-
ального перевода. Жесткая цензура советского государства заставила пе-
реводчиков развивать творческий подход к созданию русского синхронно-
го текста к иностранным фильмам, период перестройки и гласности стал 
триггером для развития уникальной практики синхронного перевода 
аудиовизуальных произведений — русского закадра. Развал Советского 
Союза и демократизация общества дали старт началу экспериментов с 
аудиовизуальным переводом и появлению пародийных «гоблиновских» 
переводов. Партисипативная культура, появление сети Интернет и соци-
альных сетей открыли двери в аудиовизуальный перевод для множества 
переводчиков-любителей, что привело к развитию фанатского аудиовизу-
ального перевода. Представляется, что дальнейшие исследования истории 
аудиовизуального перевода смогут внести весомый вклад в понимание со-
временного состояния данного вида перевода в России, позволят сформу-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
79 
лировать стратегии и тактики аудиовизуального перевода в условиях но-
вой реальности и дадут аудиовизуальным переводчикам возможность изу-
чить весь накопленный опыт аудиовизуального перевода для того, чтобы 
лучшее из него применять в своей повседневной переводческой практике. 
 
