ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
99 
УДК 811.161.1’37 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-55-3-99-110 
 
ДЕРИВАЦИОННЫЕ ОСОБЕННОСТИ ЯЗЫКОВОЙ 
ЭКСПЛИКАЦИИ КОНЦЕПТОВ «ЧЕЛОВЕК» И «ЛЮДИ» В 
РУССКОЙ ЯЗЫКОВОЙ КАРТИНЕ МИРА 
 
Т. П. Померанцева 
 
Национальный исследовательский Нижегородский государственный  
университет им. Н. И. Лобачевского, Нижний Новгород, Россия 
 
В статье представлен очередной этап комплексного лингвокогнитивного анализа кон-
цептов «человек» и «люди» с точки зрения общеязыковой картины мира и функциони-
рования их в художественной речи писателя В. Шаламова. Цель данной работы — ана-
лиз языковой объективации названных концептов в деривационных отношениях их 
слов-репрезентантов. Материалом исследования являются данные словообразователь-
ных и толковых словарей русского языка. Методология исследования основана на 
принципах антропоцентрического подхода к анализу данных языка, языковой концеп-
туализации мира и языковой картины мира. Анализ концептов «человек» и «люди» вы-
полняется по методике концептуального анализа нижегородской научной школы, 
включающей обзор экстралингвистического наполнения понятия в философии, психо-
логии, религии, социологии и т. д., анализ лексического значения слов – репрезентан-
тов концептов и их этимологии, исследование их парадигматических, синтагматиче-
ских и деривационных особенностей, а также фразеологических и паремиологических 
отношений слов. Новизна исследования состоит в рассмотрении концептов «человек» и 
«люди» в русской языковой картине мира в плане словообразовательных связей и от-
ношений как двух самостоятельных концептов, а не грамматических форм выражения 
одного концепта. Практическая значимость работы состоит в возможности использова-
ния её результатов при составлении лингвокультурологических словарей и в препода-
вании лингвокультурологических дисциплин. В ходе анализа словообразовательных 
гнёзд слов человек и люди выявлено преобладание для дериватов слова человек семан-
тики, относящейся к темам нравственности, гуманизма, соответствия моральным нор-
мам.  Для дериватов же слова люди самыми частотными оказались семантика степени и 
процесса заполнения пространства людьми и социальная семантика. Анализ дериваци-
онных особенностей слов человек и люди подтвердил заявленное на более ранних эта-
пах анализа противопоставление концептов по смысловому параметру «индивидуаль-
ность / коллективность». Результаты концептуального анализа позволяют сделать вы-
вод о существенном различии в смысловом наполнении концептов «человек» и «лю-
ди», что подтверждает заявленную гипотезу об их функционировании в русской языко-
вой картине мира как двух разных концептов. 
Ключевые слова: концепты «человек» и «люди»; дериваты; языковая экспликация; 
лингвокультурология; русский язык. 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
100 
Derivational Features of the Linguistic Explication of the Concepts “Chelovek” (Man) 
and “L’udi” (Men) in the Russian Language Picture of the World 
 
Tatyana P. Pomerantseva 
N. I. Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod, Nizhny Novgorod, Russia 
 
The article presents the next stage of a comprehensive linguo-cognitive analysis of the Rus-
sian cultural concepts of “chelovek” (man) and “l’udi” (men) from the point of view of the 
general linguistic picture of the world and in terms of how they function in the fiction of writ-
er Varlam Shalamov. The primary goal of this study is to analyze the linguistic objectification 
of these concepts in derivational relations of their representative words. The research material 
is the data of Russian derivational and explanatory dictionaries. The research methodology is 
based on the principles of the anthropocentric approach to analyzing language data, linguistic 
conceptualization of the world, and the linguistic picture of the world. The analysis of the 
concepts of “chelovek” (man) and “l’udi” (men) follows the method of conceptual analysis 
developed by the Nizhny Novgorod scientific school and includes a review of the extralin-
guistic content of each concept in philosophy, psychology, religion, sociology, etc., its deri-
vational features, as well as phraseological and paremiological relations of their representative 
words. The novelty of the research lies in considering “chelovek” (man) and “l’udi” (men) in 
the Russian linguistic picture of the world in terms of their word-formation connections and 
relations as two separate concepts and not only two grammatical forms of expressing the same 
concept. The practical significance of the work lies in the possibility of using its results in 
compiling linguoculturological dictionaries and in teaching linguoculturological disciplines. 
Analysis of word-formative nests of the words “chelovek” (man) and “l’udi” (men) demon-
strated that in the derivatives of the word “chelovek” (man) predominant semantics were re-
lated to themes of morality, humanism, and compliance with moral norms. In contrast, for the 
derivatives of the word “l’udi” (men) the most frequent were the semantics of the degree and 
process of filling space with people as well as social semantics. Further analysis of the deriva-
tional features of the words “chelovek” (man) and “l’udi” (men) confirmed the opposition of 
these concepts in terms of the semantic parameter “individuality – collectivity,” which mani-
fested itself at an early stage of the study. The results of the conceptual analysis allow us to 
conclude that there is a significant difference in the semantic content of the concepts “che-
lovek” (man) and “l’udi” (men), which confirms the original hypothesis about their function-
ing in the Russian linguistic picture of the world as two different concepts. 
Key words: concepts of “chelovek” (man) and “l’udi” (men); derivatives; language explica-
tion; linguo-culturology; Russian language. 
 
1. Введение 
Статья представляет собой один из этапов комплексного сопостави-
тельного анализа концептов «человек» и «люди» в русской языковой кар-
тине мира и в художественном мире В. Шаламова.  
Цель работы — определить деривационные особенности языковой 
объективации вышеобозначенных концептов.  
На предварительном этапе анализа была сформулирована исходная 
гипотеза исследования, в соответствии с которой, несмотря на то что в 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
101 
русском языке слова человек и люди являются формами одного слова, в 
русской языковой картине мира это разные концепты, имеющие сходную 
область содержания, но отличающиеся по параметрам «индивидуаль-
ность / коллективность». 
Интерес к изучению концепта «человек» возник ещё на заре форми-
рования лингвокультурологии как самостоятельной научной дисциплины. 
О расхождении в лексических значениях слов человек и люди говорится в 
книге В. В. Колесова «Мир человека в слове Древней Руси». По мнению 
В. В. Колесова, слово люди отличается от слова человек характеристикой 
социальной стороны существования человека, не подразумевая физиче-
ской характеристики (Колесов 1986). 
Словарь-концептуарий под ред.  В. И. Карасика и И. А. Стернина 
«Антология концептов» предлагает версию рассмотрения концепта «чело-
век» на материале произведений А. Камю, предложенную Е. А.  Ядрихин-
ской. В данном исследовании объективация макроконцепта «человек» 
происходит через микроконцепты «человек трагический», «человек мыс-
лящий», «человек абсолютно свободный», «человек выбирающий / отка-
зывающийся от выбора», «человек сущностный / отказывающийся от сущ-
ности», причём микроконцепт «человек выбирающий / отказывающийся от 
выбора» фокусирует в себе основные онтологические, социальные и пси-
хологические аспекты концептосферы произведения (Антология концеп-
тов 2011). 
Тенденции развития концепта «человек» в философии и культуре 
рассматривает В. А. Медведев в статье «Концепт человека в истории евро-
пейской философии и культуры». На данном историческом этапе концепт 
человека рассматривается в качестве не равного самому себе единства все-
общего, особенного и единичного (Медведев 2011). Интерпретации от-
дельных образов – концептов человека в русской языковой картине мира 
были представлены в коллективной монографии «Языковой образ-концепт 
“человек” в русской языковой картине мира» (Языковой образ-концепт 
2011).Также в ряде исследований был проведён сравнительный анализ со-
держания концепта «человек» в русском и китайском, в русском и англий-
ском языках (Беляева, Лэй Тэн 2016; Игошева 2018; Шеина 2011). Однако 
в интересующем нас аспекте лингвокультурологическое описание особен-
ностей словообразовательной репрезентации концептов «человек» и «лю-
ди» в науке о языке еще не проводилось. 
Новизна данного исследования, таким образом, обусловлена тем, что 
впервые концептуальное содержание и языковая объективация концептов 
«человек» и «люди» в русской языковой картине мира исследуется в ас-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
102 
пекте словообразовательных связей и отношений между словами — репре-
зентантами указанных концептов. 
Практическая значимость работы определяется возможностью ис-
пользования её результатов при составлении лингвокультурологических 
словарей и в преподавании дисциплин лингвокультурологической направ-
ленности как на уровне вуза, так и на школьном уровне (например, в срав-
нительно новой учебной дисциплине «Русский родной язык», носящей 
культурологический характер).  
 
2. Характеристика материала и методов исследования  
Материал изучения — состав и структура словообразовательных 
гнезд с вершинами «человек» и «люди» по данным «Словообразовательно-
го словаря русского языка» А. Н. Тихонова (ССРЯ 1985). 
Работа основана на актуальном в настоящее время лингвокультуро-
логическом подходе к изучению национального языка, который подразу-
мевает связь между национальным языком и мировоззрением народа — 
носителя языка (Language, Thought and Reality 1956; Уорф 1960; Коул, 
Скрибнер 1977; Серебнников, Кубрянов, Постовалова и др. 1988;  Сепир 
1993; Булыгина, Шмелёв 1997;  Вежбицкая 1997; Гумбольдт 2000; Карасик 
2002; Язык и национальное сознание 2002; Корнилов 2003; Вайсгербер 
2004; Колесов 2004; Зализняк  2005; Радбиль 2017). 
Анализ концептов проведён с опорой на методику концептуального 
анализа нижегородской научной школы (Радбиль 2012; Радбиль, Марино-
ва, Рацибурская, Самыличева, Шумилова, Щеникова, и др. 2014; Новые 
тенденции 2014; Лингвокогнитивные аспекты 2020), предусматривающую 
следующие этапы рассмотрения лингвокультурологического концепта: 
1. Обзор экстралингвистического наполнения понятия в философии, 
психологии, религии, социологии и т. д. 
2. Анализ лексического значения слов — репрезентантов концепта с 
точки зрения этимологических и толковых словарей. 
3. Рассмотрение языковой объективации концепта в парадигматиче-
ских, синтагматических и деривационных связях и отношениях между 
словами — репрезентантами концептов. 
4. Исследование особенностей репрезентации концепта во фразеоло-
гии и паремиологии. 
 
3. Результаты исследования и их обсуждение 
На предварительном этапе анализа в соответствии с принятой кон-
цепцией исследования были описаны когнитивные признаки концептов 
«человек» и «люди» по данным основных толковых и историко-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
103 
этимологических словарей русского языка. В результате выявлено 25 ко-
гнитивных признаков для концепта «человек» и 24 когнитивных признака 
для концепта «люди», из которых совпадают лишь 15 (Померанцева 2020а, 
2020б). В данной работе представлен следующий этап предпринятого нами 
комплексного сопоставительного описания концептов «человек» и «лю-
ди», а именно — особенности словообразовательной объективации ука-
занных концептов.  
Словообразовательное гнездо существительного человек по материа-
лам «Словообразовательного словаря русского языка» А. Н. Тихонова со-
стоит из 41 существительного, 18 прилагательных, 12 наречий и 7 глаголов 
(ССРЯ 1985). 
В субстантивном блоке дериватов наиболее частотны именования 
человека с различной семантико-стилевой окраской: шутливой, уменьши-
тельно-ласкательной, пренебрежительной (человечище, человечек, челове-
чишка и др.).  
Широко представлены абстрактные существительные со значением 
качества, оценки человека, событий с точки зрения гуманности и соответ-
ствия высоким моральным стандартам (человечность, бесчеловечие и т. д.). 
К этой группе можно отчасти отнести и ряд субстантивированных прила-
гательных (человеческое и пр.).  
Следующую группу дериватов составляют существительные со зна-
чением того или иного отношения к человеку и человечеству и носителей 
данного отношения (человеколюбие, человеконенавистник и т. д.). Также 
многочисленна группа существительных со значением единицы измерения 
(человеко-день, человеко-доза и пр.).  
Менее обширны группы существительных со значением процесса 
обретения человеческого образа, обретения или утраты одушевленности и 
одухотворенности (вочеловечение, очеловечение, обесчеловечивание), со 
значением знания человеческой сути, души (человековедение, человекозна-
ние), со значением процесса и исполнителя уничтожения человека (челове-
коубийство, человекоубийца), со значением реальных и вымышленных су-
ществ, схожих с человеком (обезьяночеловек, человек-амфибия), со значе-
нием физической или сущностной неполноты (полчеловека, получеловек), 
со значением человеческого мяса (человечина, человечинка). 
 Единично представлены значения собирательности для представи-
телей человеческого рода (человечество) и человекоуправляемого оружия 
(человеко-торпеда). 
В адъективном блоке дериватов самая обширная группа совмещает 2 
значения: ‘относящийся к человеку, принадлежащий человеку’ и ‘достой-
ный человека, гуманный’ (человеческий, человечный и т. д.). Что характер-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
104 
но, отрицательные приставки в сочетании с корнем -человек- дают значе-
ние не столько отрицания отношения к человеку как некому материально-
му объекту, сколько отрицания неких отвлеченных категорий морально-
этического характера (бесчеловечный) или предела возможностей (нечело-
веческий).  
Меньшее количество прилагательных — со значениями ‘похожий на 
человека’ (человекообразный и т. д.), ‘относящийся ко всем людям’ (обще-
человеческий и пр.), ‘имеющий эмоционально окрашенное отношение к 
человечеству и его представителям’ (человеколюбивый и др.) и ‘уничтожа-
ющий людей’ (человекоубийственный). 
Значение практически всех производных наречий совпадает со зна-
чением самой большой группы производных прилагательных: ‘относя-
щийся к человеку, принадлежащий человеку’ и ‘достойный человека, гу-
манный’ (человечье, по-человечески и т. д.). 
Производные глаголы выражают значения принятия или утраты кем-
либо или чем-либо не столько внешнего подобия человеку, сколько соот-
ветствия высокому уровню морально-этических качеств (обесчеловечить, 
вочеловечиться и пр.). 
Словообразовательное гнездо слова люди по материалам «Словооб-
разовательного словаря русского языка» А. Н. Тихонова состоит из 29 су-
ществительных, 10 прилагательных, 8 наречий и 8 глаголов (ССРЯ 1985). 
Самая обширная смысловая группа производных существительных 
отражает количественные отношения, степень наполненности простран-
ства людьми (безлюдье, малолюдность, многолюдье и т. д.).  
Менее представлены группы существительных с общим значением 
низкого социального положения (простолюдье, простолюдим, простолю-
дин, простолюдинка и пр.) и необщительности (нелюдимость, нелюдим и 
др.). 
Небольшая группа существительных объединена значением поеда-
ния человеческого мяса (людоедство, людоед, людоедка). 
Единично представлены существительные, обозначающие плохих 
людей (нелюди), схожих с человеком существ (обезьянолюди), помещение 
для прислуги (людская), способ сбора дани (полюдье), а также собиратель-
ное для группы человек (люд) и пренебрежительное наименование людей 
(людишки). 
«Толковый словарь русского языка» С. И. Ожегова приводит ещё 
существительное страхолюдина со значением ‘урод, страшилище’ (СО 
2006). 
Производные прилагательные в основном выражают степень напол-
ненности некого пространства людьми (безлюдный, многолюдный и т. д.) 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
105 
Кроме того, единичными прилагательными представлены значения 
‘относящийся к людям, принадлежащий людям’ (людской), ‘необщитель-
ный’ (нелюдимый), ‘относящийся к людоедам’ (людоедский), ‘страшный, 
неприятный по виду’ (страхолюдный), ‘иноплемённый’ (чужелюдный). 
Основная группа производных наречий также выражает степень 
наполненности некого пространства людьми (людно, безлюдно и т. д.). 
Наречие нелюдимо имеет значения как безлюдности, так и хмурости, не-
общительности.  
Наречия, имеющие значение ‘так, как свойственно людям’, имеют 
также оценочное значение ‘как полагается, правильно’ (по-людски, по-
людскому). 
Производные глаголы выражают значение заполнения пространства 
людьми или, наоборот, опустошения (люднеть, обезлюдеть и т. д.). 
Результаты анализа словообразовательных гнёзд слов человек и люди 
демонстрируют совпадение в них значений ‘похожие на человека, людей 
существа’ и наличия собирательных слов для групп людей.   
Группы дериватов оценочного характера есть в обоих словообразо-
вательных гнездах, но образования от человек показывают более широкий 
спектр вариантов отношения к человеку, как положительного, так и отри-
цательного, и в большинстве случаев подразумевается гуманность, соот-
ветствие моральным нормам. Оценочные дериваты от люди в основном 
имеют негативный характер. Положительное оценочное значение соответ-
ствия моральным нормам содержится лишь в небольшой группе наречий.   
Слова, характеризующие человека / людей как продукт питания, есть 
в обоих словообразовательных гнездах.  
Среди дериватов от человек часта семантика одухотворённости, 
одушевлённости. 
Если в словообразовательном гнезде слова человек наиболее широко 
реализован оттенок значения ‘гуманизм, соответствие моральным нормам’, 
то для дериватов слова люди самое частое значение –– ‘заполнение, сте-
пень заполненности пространства людьми’. Кроме того, отмечены элемен-
ты значения ‘необщительность’, ‘низкое социальное положение’, ‘соци-
альное подчинение’, ‘прислуга’, ‘иноплемённость’. Анализ словообразова-
тельного гнезда для люди демонстрирует преобладание социальной семан-
тики по сравнению со словообразовательным гнездом для человек, где 
преобладает нравственная семантика. В концептах «человек» и «люди» на 
уровне анализа словообразовательных связей подтверждается противопо-
ставление по смысловому параметру «индивидуальность /  коллектив-
ность».  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
106 
Таким образом, анализ словообразовательных связей и отношений 
слов – репрезентантов концепта «человек» подтвердил следующие когни-
тивные признаки, выявленные на предыдущих этапах концептуального 
анализа: 
1. Существо, обладающее душой, т. е. внутренним психическим 
миром. 
2. Существо, обладающее духом, т. е. сознанием. 
3. Существо телесное, связанное с миром природы. 
4. Существо потенциально изменчивое, способное к развитию. 
5. Существо, руководствующееся нравственными принципами. 
6. Существо, превосходящее другие формы жизни и в известном 
смысле противопоставленное им. 
7. Интеллектуально и морально состоятельный человек, в каком-то 
смысле образцовый (позитивно-оценочное). 
8. Эталон меры и оценки. 
Для концепта «люди» были подтверждены когнитивные признаки: 
1. Общественные существа. 
2. Социально подчиненные существа. 
3. Коллектив, объединённый неким общим признаком. 
4. Существа, руководствующиеся нравственными принципами. 
5. Носители некой социальной нормы. 
Кроме того, были выявлены новые когнитивные признаки: 
1. Своего рода заполнители пространства, противопоставленные 
пустоте. 
2. Своё племя. 
Найденный на этапе этимологического анализа слова люди когни-
тивный признак ‘разбойники’ трансформируется в когнитивный признак 
‘внешний источник опасности’. 
 
4. Выводы  
Анализ деривационных особенностей языковой объективации кон-
цептов «человек» и «люди» при очевидном и закономерном совпадении 
части когнитивных признаков показывает существенные различия в их 
смысловом наполнении. Из 8 подтверждённых на данном этапе анализа 
КП для концепта «человек» и 8 же для концепта «люди» общим является 
лишь 1 КП. Наиболее частотные элементы значения дериватов от слова че-
ловек — высокие моральные требования, одушевлённость, одухотворен-
ность. Производные же от слова люди характеризуют степень заполненно-
сти пространства и процесс его заполнения, некую социальную норму и 
низкое социальное положение. Оценочные дериваты от слова человек де-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
107 
монстрируют более широкий спектр отношений, в оценочных дериватах от 
слова люди преобладает негативное отношение. Результаты концептуаль-
ного анализа позволяют подтвердить высказанную ранее гипотезу о функ-
ционировании в русском языке двух близких, но самостоятельных концеп-
тов «человек» и «люди».  
Полученные результаты дают возможность наметить дальнейшие 
перспективы исследования, которые, в соответствии с принятой концепци-
ей исследования, связаны с описанием особенностей языковой реализации 
концептов «человек» и «люди» в художественной речи прозы В. Шаламова 
в сопоставлении с концептуальным содержанием и языковой объективаци-
ей данных концептов в русской языковой картине мира. 
 
