ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Художественный текст на пересечении культур 
 
120 
УДК 1751 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-55-3-120-127 
 
ФРАНСУА МОРИАК И АЛЕКСАНДР СОЛЖЕНИЦЫН: 
ОСНОВАНИЯ ДИАЛОГА 
 
Чериф Абдельмаджид 
 
Национальный исследовательский университет «Высшая школа  
экономики», Нижний Новгород, Россия 
 
Творческий диалог Франсуа Мориака (1885–1970) и А. И. Солженицына (1918–2008) —
прежде всего диалог Запада и Востока о духовной жизни человека и его нравственно-
сти. Сходство их художественных миров опирается на следующие основы: человек и 
вера, свобода и совесть, справедливость и милосердие, власть и человеческая природа. 
События, происходившие в России того времени, волновали Мориака, крайне озабо-
ченного угасанием христианской веры на Западе. Творчество его русских современни-
ков — Б. Л. Пастернака, А. А. Ахматовой, А. И. Солженицына — представлялось зало-
гом сохранения русской культуры.   
Ключевые слова: творчество; совесть; человек; духовная жизнь; техника; поэтика; 
Нобелевская премия; вера; роман.  
 
François Mauriac and Alexander Solzhenitsyn: Foundations of Their Creative Dialogue 
 
Cherif Abdelmadjid 
National Research University Higher School of Economics, Nizhny Novgorod, Russia, 
 
The creative dialogue between François Mauriac (1885–1970) and Alexander I. Solzhenitsyn 
(1918–2008) is primarily a dialogue between the West and the East about the spiritual life of 
man and his morality. The similarity of their artistic worlds is based on the following founda-
tions: man and faith, freedom and conscience, justice and mercy, and power and human na-
ture. Various events that took place in Russia at that time worried Mauriac, who was extreme-
ly concerned about the fading of the Christian faith in the West. The work of his Russian con-
temporaries, B. L. Pasternak, A. A. Akhmatova, and A. I. Solzhenitsyn, seemed to him to be 
the key for the preservation of Russian culture. 
Key words: creativity; conscience; man; spiritual life; technology; poetics; Nobel Prize; faith; 
novel. 
 
1. Введение 
Франсуа Мориак (1885–1970), французский писатель-католик, и 
Александр Исаевич Солженицын (1918–2008), советский человек и в то же 
время один из самых непримиримых борцов против Советского государ-
ства, на первый взгляд, имеют мало общего.  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Художественный текст на пересечении культур 
 
121 
Тем не менее оба вошли в мировую литературу благодаря всемирно-
сти тематики творчества: человек и вера, свобода и совесть, справедли-
вость и милосердие, власть и человеческая природа, добро и зло.  
Начиная с 1927 года советскому / русскому читателю становятся из-
вестны основные романные произведения французского классика:  «Тереза 
Дескейру» (1927), «Клубок змей» (1934), «Конец ночи» (1936), «Мартыш-
ка» (1955), «Дороги в никуда» (1957), «Пустыня любви» (1970), «Прароди-
тельница» /  «Матерь» (1971), «Подросток былых времен» (1970), «Агнец» 
(1983), сборник эссе «Непокоряться ночи» («В начале жизни», «Бордо, или 
Отрочество», «В направлении Пруста», «Молодой человек», «Черная тет-
радь», «Мои великие», «Новые внутренние мемуары») (1986),  «Жизнь 
Жана Расина» (1988), «Жизнь Иисуса» (1991), «Тереза у врача» (1996),  
«Тереза в гостинице» (1996), «Тайна Фронтенаков» (2002). 
Впервые переведенные на русский язык в 2003 году романы Мориа-
ка были изданы в трех томах собрания сочинений. Тем не менее стоит от-
метить, что известные русскоязычному читателю произведения составляют 
лишь треть от всего романного наследия французского классика. Остаются 
неизвестны поэзия, литературные эссе, театральные пьесы, публицистика и 
мемуары Мориака. Русский «мориаковский» корпус текстов еще не сло-
жился в пространстве русской культуры. Однако у Франсуа Мориака сло-
жился свой круг читателей в России. Можно предположить, что 
А. И. Солженицын был среди них. Прямых свидетельств того, что русский 
писатель читал произведения Мориака, пока не обнаружено.  
 
2. Цели и методы исследования 
Цель исследования состоит в попытке соотнесения взглядов выдаю-
щихся писателей XX века на суть словесного творчества и направления 
всемирной литературы, одним из непременных условий которого оказыва-
ется диалог культур. В ходе исследования используются культурно-
исторический, компаративный методы, метод пристального чтения (close 
reading).   
 
3. Характеристика материалов и методов 
В поисках поэтологического материала были изучены публицисти-
ческие произведения Мориака в совокупности с корпусом его художе-
ственных прозаических произведений на французском и русском языках, а 
также Нобелевская речь Солженицына в окружении сопутствующих ей ис-
торических и литературоведческих комментариев.  
 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Художественный текст на пересечении культур 
 
122 
4. Результаты исследования и их обсуждение 
Будущий  диалог Мориака и Солженицына начинается в 1927 году, 
когда ключевой роман французского классика  «Тереза Дескейру» был из-
дан на русском языке (Кирнозе 2009). Мориак не сомневался в потенци-
альности диалога между французским писателем и советским читателем, 
который суть новый человек, выживающий между техникой и верой:  
La lecture de nos romans psychologiques, on se présente assez mal ce 
qu’elle éveillerait chez un jeune ouvrier russe d’aujourd’hui. S’il arrivait à 
pénétrer dans l’oeuvre de Proust, par exemple, il croirait lire la description de 
moeurs d’insectes bizarres et monstrueux. Mais Proust lui-même, sans doute 
eût-il éprouvé la même difficulté à comprendre ce lyrisme de la production et du 
rendement qui anime certaines oeuvres soviétiques. Que reste-t-il de l’homme 
ancien dans l’homme nouveau? De nouvelles conditions économiques 
transforment-elles l’être humain au point qu’il ne possède plus rien en commun 
avec les hommes du vieux monde? Ce serait absurde de le penser. Le fond du 
coeur ne change pas. Ce qui change, c’est l’importance accordée, ici à la 
métaphysique, là à l’économique; c’est le regard tourné vers le dedans, l’oreille 
attentive au débat intérieur, ou au contraire un certain mépris des questions 
pour lesquelles il n’y a pas de solution précise, et l’obéissance à la supplication 
de Zarathoustra: Mes frères, restez fidèles à la terre! (Mаuriac 1945) 
«Затруднительно представить, что пробудит в современном молодом 
русском рабочем чтение наших психологических романов. Если бы ему 
удалось проникнуть в творчество Пруста, например, он подумал бы, что 
читает описание нравов из жизни странных и ужасных насекомых. Но и 
сам Пруст, без сомнения, испытал бы затруднение в понимании лирики 
производственного процесса и производительности труда в некоторых со-
ветских произведениях. Что остается от старого человека в человеке но-
вом? Меняют ли новые экономические условия человека так, что он не 
имеет ничего общего с людьми старого мира? Было бы абсурдным так ду-
мать. Глубины сердца не меняются. Изменяется важность, уделяемая 
прежде метафизике, теперь экономике; прежде — взгляд за пределы, вни-
мательный слух к внутренней борьбе, или наоборот — некоторое презре-
ние к вопросам, которые не имеют точного разрешения и подчинение 
мольбе Заратустры: “Братья мои, оставайтесь верными земле!”» (Здесь 
и далее перевод наш. — А. Ч.)  
Мориак был прав — «глубины сердца не изменяются». Поэтому 
творчество Мориака сразу вызвало большой интерес в СССР, писатель 
привлек внимание прежде всего как резкий критик буржуазного общества 
и в то же время как тонкий знаток человеческой души.   
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Художественный текст на пересечении культур 
 
123 
Иван Бунин (1870–1953), тоже лауреат Нобелевской премии, напи-
савший предисловие к русскому переводу романа «Прародительница», из-
данного в Париже под названием «Волчица», считал Мориака самым вы-
дающимся французским романистом XX века. Это мнение Бунина объеди-
нило два мира русской культуры — старый и новый.  
Размышляя о диалоге Мориака и Солженицына, возникает вопрос —
к какой традиции русской литературы отсылает их художественный мир? 
Что в поэтическом мире французского писателя могло тронуть русского 
читателя? Где та русская струна, которую задел Мориак? 
С юности французский романист открывал Россию через литературу: 
Un peuple sans romanciers est un peuple inconnu. Le «général 
Dourakine» nous avait dès l’enfance, ouvert la vielle Russie. Il nous en avait 
proposé une image d’Epinale bariolée, naïve, et si vraie qu’à la sortie du 
collège, pénétrant dans le monde fourmillant de «Guerre et Paix» de Tolstoï, les 
êtres et les gens nous y étaient déjà familiers.<…> C’est l’éminente dignité du 
roman <…> que seul il nous livre l’âme d’un pays. <…> grâce à Gogol, à 
Tourguenev, à Tolstoï, à Tchékov, à Gorki, nous a ouvert le coeu r de la Sainte 
Russie» (Mauriac 1962).  
 «Народ без писателей — неизвестный народ. “Генерал Дуракин” от-
крыл нам еще в детстве старую Россию. Он предложил нам разноцветную 
лубочную картинку, наивную, но такую правдивую, что по выходе из кол-
леджа, проникая в необъятную вселенную “Войны и мира” Толстого, мы 
легко узнавали описываемых им персонажей. Только это высокое достоин-
ство романа <…> может открыть нам душу страны <…> благодаря Гого-
лю, Тургеневу, Толстому, Чехову, Горькому нам открыто сердце Святой 
России» (Мориак 1986: 34). 
Но особенно Достоевский! Мориак открывает это имя à l’age (…) de 
quinze ans (Mauriac 1993: 195) (в возрасте пятнадцати лет). «Достоевский 
будет прославлен Мориаком, — пишет Софи Оливье, — затем несколько 
оставлен в стороне и наконец вновь открыт в 50-е годы с публикацией 
“Легенды о Великом Инквизиторе” и других религиозных текстов» 
(Ollivier 1997: 190).  
Произведения русского писателя представляют для Мориака одно-
временно феномен этический и эстетический, ибо Достоевский для него fût 
sans doute, en dehors de la véritable Eglise, le plus passioné chrétien du XIX 
siècle (Mauriac 1990: 56)  / «был, без сомнения, вне истинной Церкви, са-
мым страстным христианином в XIX веке».  
«Вне истинной Церкви» указывает на мориаковскую перспективу 
понимания творчества Достоевского и русской культуры в целом. Эта пер-
спектива определена у Мориака la cause catholique / dans les «Pensées» de 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Художественный текст на пересечении культур 
 
124 
Pascal demeure la plus haute expression, qui ne finira jamais de ramener les 
âmes au Christ: elle est la mise en lumière, entre le coeur de l’homme et les 
dogmes chrétiennes d’une étonnante conformité (Mauriac 1979: 770) / «католи-
ческой причиной, наивысшим выражением которой остаются «Мысли» 
Паскаля, которая не прекратит никогда приводить человека к Христу: 
именно через нее складывается между сердцем человека и христианскими 
догматами удивительное согласие».  
Апологетический посыл «Мыслей» Паскаля помогает Мориаку  вы-
страивать, сочетать сообразно гению своего народа, оставаться писателем 
порядка и ясности. В то же время влияние русского гения ощутимо в твор-
честве Мориака прежде всего в намеренности романиста ne pas intervenir 
arbitrairement dans les destinées des personnages,…de laisser aux héros 
l’illogisme, l’indétermination, la complexité des être vivants (Mauriac 1979: 
765)  / «не вмешиваться в судьбы персонажей, … оставить героям алогич-
ность, неопределенность, сложность живых существ», и в позиции автора, 
«похожего на Бога» по отношению к своим персонажам.  Его porter à 
rechercher Dieu, l’ordre par dialogues / «посыл к поиску Бога, посредством 
диалога», заимствованный  у Паскаля и Достоевского, суть эстетики его 
творчества. 
Творчество как путь к самому себе, к Христу раскрывается по-
разному, в зависимости от литературных традиций и истории страны. Од-
нако разность путей показывает сходства в онтологии поисков. 
Романы Мориака появились в России в советский период русской 
культуры, когда, по характеристике Солженицына, «литература прерыва-
ется вмешательством силы» (Солженицын 1990: 294).  Неслучайно в 1934 
году Мориак опубликовал статью Le Proust russe attendu («Ожидаемый 
русский Пруст»), где указывал на то, что Les bolchevistes recréent l’eternelle 
confusion entre la valeur morale et sociale des êtres et l’intérêt humain qu’ils 
présentent pour le romancier (Mauriac 1934) / «большевики перевоссоздают 
вечное несоответствие между моральными и социальными ценностями и 
человеческий интерес, которые они представляют для писателя». 
  По Мориаку ... toutes créature humaine, par le seul fait qu’elle est au 
monde, qu’elle respire, qu’elle souffre, qu’elle aime, qu’elle hait ; que ce soit 
sous de l’hôtel Guermantes, dans la chambre de cocotte d’Odette Swann, au 
fond de la cuisine des Grandet ou dans la pauvre maison d’Yonville où se 
consume Emme Bovary, peut susciter et a suscité des chefs-d-oeuvre. C’est 
affreux de penser que nous vivons dans un temps où il importe de rappeler 
chaque jour ces vérités premières (Mauriac 1934). 
«Каждый человек, единственно фактом своего присутствия в мире, 
своего дыхания, своего страдания, своей любви, своей ненависти; будь то в 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Художественный текст на пересечении культур 
 
125 
отеле Германтов, в комнате кокотки Одетты Сван, в глубине кухни Гранде 
или в бедном доме Ионвиля, где прозябает Эмма Бовари, может вызывать 
и вызывал к жизни шедевры. Страшно подумать, что мы живем во 
времена, когда нужно каждый день повторять эти простые истины».  
Мориак сочувствует последствиям, вызванным строительством но-
вого мира в стране, dans le pays où le Christa été aimé, adoré et servi durant 
les siècles (Mauriac 1954: 98) / «где Христа так любили, восхваляли и слу-
жили [Ему] на протяжении столетий». 
 
Он уверен, что on ne recrée pas l’homme. Une révolution politique et 
sociale le modifie, elle ne le recrée pas / «нельзя пересоздать человека. Поли-
тическая и социальная революция его изменяет, но не переделывает», и 
поэтому он salue d’avance ce Proust inconnu qui peut-être aujourd’hui, dans 
quelque ville perdue de la Russie, étudie de l’intérieur cette humanité dont nous 
ne savons rien, sinon qu’elle souffre atrocement. Pour ce Proust, tout est 
intéressant, sauf ce qui est officiel et convenu. Rien n’est trop bas pour lui; 
aucun type humain ne lui demble médiocre; totue aventure est digne d’être 
raportée dans la mesure où elle est révélatrice; <…> et il rendra un jour à la 
Russie soviétique ce que la Russie soviétique, sans l’avoir voulu, lui aura prêté. 
Il en proposera au monde le vrai visage. Non, rien de ce qui est spontané ne 
demeure étranger à ce romancier qui va naître. Il ne méprise que les mots 
d’ordre. Les attitudes l’intéressent en tant qu’attitudes, les masques en tant que 
masques (Mauriac 1954: 98) / «заранее приветствует этого незнакомого 
Пруста, который, возможно, сегодня, в каком-то затерянном городе Рос-
сии, изнутри изучает этот человеческий мир, о котором мы ничего не зна-
ем, даже если он [мир] жестоко страдает. Для этого Пруста интересно все, 
кроме того, что официально и подходяще. Ничто не унижает его интереса; 
ни один человеческий типаж не представляется ему посредственным; вся-
кое происшествие достойно рассказа в той мере, в какой оно является пре-
ображающим; <…> и однажды он вернет советской России то, что совет-
ская Россия, не желая того, одолжит ему. Он предложит миру истинное 
изображение. Нет, ничто живое не будет чуждым романисту, который ро-
дится. Он презреет только слова порядка. Отношения будут его интересо-
вать как отношения, маски как маски». 
Мориаку удалось приветствовать при жизни русского писателя, о ко-
тором он проповеднически рассуждал в газетной статье. В 1970 году он 
предложил кандидатуру Александра Солженицына Нобелевскому комите-
ту. В свою очередь русский писатель, отдавая дань французскому коллеге, 
признался в Нобелевской речи: «В опасные для меня недели исключения 
из писательского союза — стена защиты, выдвинутая видными писателями 
мира, предохранила меня от худших гонений, а норвежские писатели и ху-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Художественный текст на пересечении культур 
 
126 
дожники на случай грозившего мне изгнания с родины гостеприимно гото-
вили мне кров. Наконец, и само выдвижение меня на Нобелевскую премию 
возбуждено не в той стране, где я живу и пишу, но — Франсуа Мориаком и 
его коллегами. И, еще позже того, целые национальные писательские объ-
единения выразили поддержку мне. Так я понял и ощутил на себе: мировая 
литература — уже не отвлеченная огибающая, уже не обобщение, создан-
ное литературоведами. Но некое общее тело и общий дух. Живое сердеч-
ное единство, в котором отражается растущее духовное единство челове-
чества» (Солженицын 1990: 299).  
Солженицын откликается и принимает эстафету Мориака в утвер-
ждении «жизни не по лжи» и пути к Абсолюту.   
Католицизм Мориака и православие Солженицына исходят из одно-
го общего христианского источника. Бог и совесть неотделимы, они суть 
главные опоры существования и противления злу.   
 
 