ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
128 
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ  
И ОБУЧЕНИЕ ИНОСТРАННЫМ ЯЗЫКАМ.  
АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ 
 
УДК 378 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-55-3-128-141 
 
РАЗВИТИЕ КРИТИЧЕСКОГО МЫШЛЕНИЯ УЧАЩИХСЯ  
В КОНТЕКСТЕ РАЗВИВАЮЩЕГО ПОДХОДА К ОБУЧЕНИЮ  
ИНОСТРАННЫМ ЯЗЫКАМ 
 
М. А. Ариян 
 
Нижегородский государственный лингвистический университет  
им. Н. А. Добролюбова, Нижний Новгород, Россия 
 
Статья посвящена проблеме развития критического мышления у учащихся в свете раз-
вивающего подхода к обучению иностранным языкам. Современная образовательная 
парадигма предполагает необходимость обеспечения возможности самореализации 
личности, повышения мотивации, развития социально ценных качеств личности. В ста-
тье систематизируются современные подходы к формированию и развитию умений 
критического мышления у школьников. Мыслительная деятельность осуществляется 
при помощи ряда умственных операций: анализ, синтез, сравнение, обобщение, кон-
кретизация и систематизация информации, способность видеть внутренние связи и за-
кономерности. Они определяют способность личности к самообразованию. Интерес к 
последнему приводит исследователей к изучению понятия «рефлексия». В ряду техно-
логий, направленных на развитие рефлексивных механизмов,  особое место занимает 
технология развития критического мышления, которое связано со способностью лич-
ности управлять собственной мыслительной деятельностью, высказывать обоснован-
ные, логичные и продуманные суждения, формировать собственное отношение к суж-
дениям других людей, критически их переосмысливать. В статье рассмотрены приёмы 
развития критического мышления, дана характеристика различным заданиям, имею-
щим смыслообразующий характер, описана система контроля, способствующая фор-
мированию умений критического мышления. Утверждается, что особое место должны 
занимать приёмы, связанные с открытием смыслов, например, перекодирование ин-
формации, полученной из текста для чтения или воспринятой на слух, в иную модаль-
ность и т. п. Проведённое исследование показало, что развитию критического мышле-
ния в ходе обучения продуктивным видам речевой деятельности способствует исполь-
зование социально заострённых речевых ситуаций. 
Ключевые слова: критическое мышление; развивающий подход; образовательная па-
радигма; самообразование; рефлексия; открытие смыслов; социально заострённые  ре-
чевые ситуации. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
129 
Developing Critical Thinking in Students within the Context of the Developmental  
Approach to Foreign Language Teaching 
 
Margarita A. Ariyan 
N. A. Dobrolyubov Linguistics University of Nizhny Novgorod, Nizhny Novgorod, Russia 
 
The article examines the problem of developing critical thinking in students in the light of the 
developmental approach to teaching foreign languages and systematizes modern approaches 
to the formation and development of critical thinking skills in schoolchildren. The modern ed-
ucational paradigm presupposes the need to ensure opportunities for self-realization, in-
creased motivation, and development of socially valuable personality traits. Cognitive activity 
is carried out with the help of a number of mental operations: analysis, synthesis, comparison, 
generalization, systematization of information, and the ability to see internal connections. All 
these determine a person’s capability for self-education, and it’s the current interest in this 
ability that leads researchers to study the concept of “reflection”. Among the technologies 
aimed at developing reflexive mechanisms, the technology for the development of critical 
thinking occupies a special place. It is associated with the ability to control one’s own mental 
activity, to express reasonable, logical and well thought out judgments, to form one’s own at-
titude to the judgments of other people and to critically rethink them. The article discusses 
various methods of developing critical thinking, gives a detailed description of various tasks 
of meaning-forming nature, and describes the kind of assessment that contributes to the for-
mation of critical thinking skills. It is argued that a special place should be given to tech-
niques associated with discovery of meanings — for example, recoding information obtained 
from a text into a different modality. The study shows that the development of critical think-
ing in the course of teaching productive types of speech activity is facilitated by the use of 
socially acute speech situations. 
Key words: critical thinking; developmental approach; educational paradigm; self-education; 
reflection; discovery of meaning; socially acute speech situations. 
 
1. Введение 
Повышение внимания к проблеме развития учащихся средствами 
иностранного языка справедливо связывают с переходом на антропоцен-
трическую парадигму и сформулированным в ФГОС новым пониманием 
ожидаемых результатов лингвистического образования.  
Термин «развивающее обучение», введённый в терминологическое 
поле отечественной науки В. В. Давыдовым и исследованный в трудах 
многих отечественных и зарубежных учёных (Божович 1995; Занков 1975; 
Шиянов, Котова 1999;  Kennedy 2006), получил различные трактовки. Од-
нако всеми признаются его ключевые характеристики: оно находится в 
смысловом поле личностно ориентированного, деятельностного, когни-
тивного и компетентностного подходов, являющихся концептуальным яд-
ром образовательных стандартов последних поколений. Он в полной мере 
соответствует современной образовательной парадигме, которая предпола-
гает нацеленность на созидание личности обучающегося (Павлова 2015; 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
130 
Ариян 2020), необходимость обеспечения возможности самореализации 
личности (Дмитриева, Гненик 2019), повышения личностной мотивации 
(Фурманова, Смирнова 2019;  Шамов 2013), развития социально ценных 
качеств личности — коммуникативной состоятельности,  социальной от-
ветственности, стремления к познанию и самосовершенствованию. С по-
зиции развивающего подхода обучающийся является полноценным субъ-
ектом общения и познания, которому понятны цели, известны стратегии  
их достижения, регуляции и оценки деятельности. Также признаётся, что 
развивающее обучение фокусируется на нравственном, эстетическом, ум-
ственном, социальном, культурном развитии обучающихся, совершенство-
вании  их эмоциональной и мотивационной сфер (Linton 1936; Мерлин 
1971; Lindsay 1974; Бобнева 1980; Мудрик 1990; Мильруд 1992 и др.). 
Известно, что процесс развития личности в ходе овладения ино-
странным языком не происходит стихийно.  Требуется соблюдение ряда 
условий, в частности  такая организация образовательного процесса, кото-
рая стимулирует  мышление и воображение школьников, обогащает их 
опытом разнообразной деятельности, познания и самопознания, решения 
коммуникативных, нравственных, познавательных проблем. Тесно связан-
ные между собой коммуникативные и когнитивные функции языка успеш-
но реализуются в ситуации эмоционального подъёма и  личностной вовле-
чённости школьников в  коммуникативно-познавательную, поисковую, 
мыслительную деятельность.  
 
2. Характеристика материалов и методов исследования 
Как известно, развитие мыслительных умений рассматривается в 
настоящее время как  наиболее существенная часть содержания образова-
ния. Обучающийся должен быть готов  не только добывать информацию (в 
настоящее время это не представляет  особой трудности), сколько уместно 
и разумно её применить. Мыслительная деятельность осуществляется при 
помощи ряда умственных операций: анализ, синтез, сравнение, обобщение, 
конкретизация и систематизация информации, способность вскрывать 
внутренние связи и видеть внутренние закономерности. Способность че-
ловека  к мыслительной деятельности во многом определяется таким его 
качеством, как интеллект. Б. Р. Мандель определяет интеллект как общую 
умственную способность к осуществлению процесса познания и эффек-
тивному решению проблем, в частности — при овладении новым кругом 
жизненных задач (Мандель 2015: 135). Интеллект способствует успешному 
усвоению знаний и умственных умений. Развитый интеллект означает  
способность формулировать цель своей деятельности, выбирать адекват-
ные стратегии для её достижения, анализировать, делать выводы, прогно-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
131 
зировать результаты. Понятие «интеллект» включает весь спектр познава-
тельных способностей человека  (воображение, память, мышление и т. п.) 
и может являться условием, стимулом, а также результатом самообразова-
ния.  
Интерес к  проблеме самообразования привел исследователей к изу-
чению понятия «рефлексия», которое определяется как «мышление о 
мышлении» (Lipman 2003;  Mirsky, Wachtel 2008; Муштавинская 2009). 
Рефлексия, в основе которой лежат метакогнитивные умения, является ме-
ханизмом саморегуляции учебно-познавательной деятельности, то есть 
обеспечивает возможность самообразования личности. Современные обра-
зовательные технологии, среди которых наибольшее распространение по-
лучили дебаты, кейс-метод, портфолио, метод проектов, справедливо от-
носят к метакогнитивным технологиям, направленным, в частности, на 
обучение мышлению (Ю. Н. Кулюткин, И. В. Муштавинская). По мнению 
исследователей, особое место в ряду технологий, направленных на разви-
тие рефлексивных механизмов, занимает технология развития критическо-
го мышления. 
Целью статьи является систематизация  обозначившихся подходов к  
формированию и развитию умений критического мышления у школьников 
в контексте  развивающей парадигмы с учётом долгосрочной перспективы 
(обучение через всю жизнь). В ходе исследования используются методы 
теоретического 
анализа 
отечественной 
и 
зарубежной 
психолого-
педагогической и методической  научной литературы по проблеме, мето-
дическое прогнозирование, педагогическое наблюдение, беседы и интер-
вью с педагогами. 
 
3. Результаты исследования и их обсуждение 
Как известно, технология развития критического мышления разрабо-
тана в США в конце XX века как надпредметная и синтезирует идеи раз-
вивающего обучения. Понятие «критическое мышление» сформулировано 
в исследованиях многих отечественных и зарубежных учёных (Norris, & 
Ennis  1989; Elder, & Paul 1994; Богатенкова 2001; Муштавинская 2009;  
Гураль  2011; Kusaka, 2012). Все авторы связывают  критическое мышле-
ние  со способностью личности управлять собственной мыслительной дея-
тельностью, высказывать обоснованные, логичные и продуманные сужде-
ния, формировать собственное отношение к суждениям других людей, 
критически их переосмысливать, опираясь на проверенные факты. Отме-
чается, что критическое мышление позволяет  выходить за рамки своих 
представлений о человеке или объекте, формировать в сознании новые 
представления, основанные на более полной и точной информации. Оно 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
132 
также оказывает существенное влияние на  формирование умений соци-
ального характера, позволяет приобретать социально ценные качества 
личности и совершенствует коммуникативные умения обучающихся. 
В методику преподавания иностранных языков данное понятие было 
введено в связи с повышением интереса к самообразованию обучающихся, 
которое невозможно без развитой способности к управлению собственной 
мыслительной деятельностью, сформированных метакогнитивных умений, 
креативного мышления. В широко известной таксономии Б. Блума эти 
умения отнесены к умениям высшего порядка (higher-order thinking skills) 
(Chamot 1995). Критическое мышление рассматривается как ключевое 
умение в XXI веке, поскольку обеспечивает способность адаптироваться к 
жизни в современном меняющемся и непредсказуемом мире, расширяет 
социальный опыт личности, её коммуникативную состоятельность 
(Liaw 2007).  
Многочисленные исследования показывают, что обучающиеся, ко-
торые в ходе овладения иностранным языком приобретали умения крити-
ческого мышления, значительно легче справлялись с заданиями повышен-
ной сложности (Mahyuddin,  Lope Pihie,  Elias, Konting  2004). Умение мыс-
лить широко и творчески позволяло им  ставить и решать проблемы на 
иностранном языке,  формулировать цели деятельности и определять 
наиболее эффективные стратегии их достижения, самостоятельно прини-
мать решения относительно маршрутов самообразования. Такие обучаю-
щиеся отличались развитой эмоциональной и мотивационной сферой.  
Несмотря на единство мнений о значимости развития умений крити-
ческого мышления в процессе обучения иностранным языкам, сформули-
рована точка зрения, в соответствии с которой умения, необходимые для 
овладения языком, и мыслительные умения рассматриваются как не свя-
занные друг с другом. Другими словами, в традиционной методике препо-
давания иностранных языков интеграция речевых и мыслительных умений 
осуществляется на периферии сознания. Отмечается, что даже коммуника-
тивное обучение иностранным языкам не обеспечивает в полной мере раз-
вития критического мышления у обучающихся (Kabilian 2000). 
Однако преимущества, связанные с развитием у обучающихся кри-
тического мышления, которые отмечаются исследователями и учителями-
практиками, позволили разработчикам отечественных образовательных 
стандартов в формулировке результатов языкового образования зафикси-
ровать  не только предметную, но  также личностную и метапредметную 
области. Реализация последних напрямую связана с развитием умений 
критического мышления. Разработчики педагогической технологии «кри-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
133 
тическое мышление» отмечают значимость следования  трём фазам: evoca-
tion (вызов), realization (осмысление информации), reflection (рефлексия).  
Целью первой фазы является пробуждение  интереса обучающихся к 
проблемам, которые возникают внутри изучаемой темы. Стимулируется 
когнитивная деятельность школьников, основанная на стремлении к по-
знанию и самосовершенствованию. Собирается дополнительная информа-
ция, формулируются проблемные вопросы. Среди видов познавательной 
деятельности, развиваемых на данном этапе, особое место занимает обра-
щение к собственному опыту, имеющимся знаниям по теме, даже если они 
весьма незначительны. Демонстрация имеющихся знаний себе и партнёрам 
предполагает активизацию мыслительной деятельности, направляет мыш-
ление обучающегося в нужное русло. На этом этапе также формируются 
механизмы целеполагания. 
Вторую фазу критического мышления связывают со сбором и 
осмыслением новой информации, которая может быть предъявлена педа-
гогом или добыта самостоятельно. Соотнося новые знания с возникшими  
ранее вопросами, группируя и категоризируя их, школьник учится само-
стоятельно и активно работать с информацией. 
Третья стадия обеспечивает  обратную связь, происходит анализ но-
вых данных по теме,  обсуждение и обмен мнениями,  формулируется соб-
ственная точка зрения.  
В научной литературе описано множество приёмов развития крити-
ческого мышления школьников и студентов, направленных на интеллекту-
альное развитие и позволяющих учиться самостоятельно, оценивать ре-
зультаты своего труда, рефлексировать по поводу прочитанного, прослу-
шанного, собственных мыслей и действий, брать на себя ответственность 
за результаты учебной работы,  то есть становиться автономными обуча-
ющимися. Рефлексия базируется на метакогнитивных умениях, позволяю-
щих регулировать процесс переработки информации: способности к целе-
полаганию и планированию своей учебной деятельности, предвосхище-
нию, выбору стратегии обучения.  
Конкретные технологические приёмы структурируются в соответ-
ствии с базовой моделью (вызов, осмысление, рефлексия) и связываются 
главным образом с развитием чтения и письма на иностранном языке. 
Например, в работе С. И. Заир-Бека и  И. В. Муштавинской (Заир-Бек, 
Муштавинская 2004) находим приём «Выглядит как... Звучит  как...». 
Учащиеся вписывают в соответствующие разделы таблицы зрительные и 
слуховые ассоциации, возникающие в связи с конкретным словом или по-
нятием. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
134 
Известен приём INSERT, позволяющий обучающимся анализировать 
и категоризировать информацию, содержащуюся в тексте для чтения. Про-
читав текст, учащиеся при  помощи заранее оговоренных символов марки-
руют его, обозначая известную им информацию, новые факты, противоре-
чивые сведения, неизвестную или непонятную информацию. При необхо-
димости текст прочитывается повторно. Далее каждый раздел таблицы об-
суждается в парах или группах.  
Работая с текстами для чтения и прослушивания, обучающиеся ана-
лизируют, группируют факты, сравнивают, выстраивают последователь-
ность действий героев, вскрывают причинно-следственные связи, делают 
суждения об отношении автора художественного текста  к его персонажам, 
обсуждают и формулируют главную мысль автора, которую он хотел до-
нести до читателей (message). В ходе работы формируются умения дога-
дываться о теме текста по заголовку,  иллюстрациям, маргинальному сло-
варю; понять общую идею текста; ориентироваться в иерархии предика-
тов; использовать контекст для  догадки о значении слов; находить в тек-
сте ответы на предварительно поставленные вопросы; находить соответ-
ствия и различия между разными текстами, близкими по смыслу; состав-
лять план, аннотацию, реферировать  текст. 
При работе с лексическим материалом  используется группировка 
слов в соответствии с предложенным учителем принципом или любым 
принципом (принципами), выбранным самими обучающимися. При озна-
комлении с грамматической структурой, аналог которой имеется в родном 
языке обучающихся, используется так называемая «индуктивная беседа», 
которая позволяет школьникам в ответ на наводящие вопросы учителя са-
мостоятельно сформулировать правило употребления структуры в речи и 
правило её образования.  
В последние годы в практике преподавания иностранных языков 
приобрёл популярность так называемый «перевёрнутый класс» (flipped 
class), технология, которая погружает обучающихся в самостоятельную 
исследовательскую домашнюю работу, результаты которой обсуждаются 
на уроке, используются для  дальнейшей тренировки и  более глубокого 
изучения темы. 
Важнейшее место в системе приёмов развития критического мышле-
ния занимает так называемый метод проектов, который позволяет «впле-
тать» речевую деятельность в эмоционально-интеллектуальный контекст 
иной, неречевой деятельности (Зимняя, Сахарова 1991). Работая над про-
ектом, учащиеся совершенствуют креативное мышление, умение сотруд-
ничать с одноклассниками для достижения результата, совместно созда-
вать конечный продукт и оценивать эффективность своей работы. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
135 
Большое значение для развития критического мышления обучаю-
щихся имеет также способ контроля и  оценивания их успехов в овладении 
иностранным языком. Объекты контроля, как известно, совпадают с объ-
ектами 
обучения. 
В 
условиях 
коммуникативного, 
личностно-
ориентированного подхода к обучению иностранным языкам объектами 
контроля выступают интегрированные речевые и мыслительные умения. 
Развитию критического мышления в ходе контроля и оценки  ре-
чемыслительной деятельности обучающихся, по мнению ряда исследова-
телей, способствуют следующие приёмы: 
– текущий контроль должен  быть постоянным и непрерывным, что 
позволит реализоваться таким его функциям, как обучающая, диагности-
ческая, корректировочная, управленческая, оценочная, функция стимули-
рования. Текущий (следящий) контроль позволяет учителю держать в фо-
кусе внимания значительный круг умений, включая умения критического 
мышления; 
– оценивание должно носить критериальный характер, что не пред-
полагает сравнения  успехов обучающихся между собой и исключает ситу-
ацию соперничества внутри академической группы или класса. Это позво-
ляет в большей мере концентрировать внимание на решении речемысли-
тельных задач, развивать умения критического мышления (Shirkhani, &  
Fahim 2011); 
– система контроля должна включать задания, которые ориентируют 
обучающихся на осмысление  базовых целей обучения иностранным язы-
кам, включая развитие умений критического мышления. Это должны быть 
задания, которые предполагают значительное мыслительное усилие, со-
трудничество, способность понять мысль автора, спрятанную между строк, 
логически выстроить развёрнутое устное высказывание и т. п.; 
– характер обратной связи в процессе контроля должен быть таким, 
чтобы подчеркнуть значимость и ценность мыслительных усилий обуча-
ющихся. Формальный контроль должен носить планомерный характер, 
однако для обучающихся важны и неформальные оценочные суждения 
учителя, в которых высоко оцениваются творчество, нестандартность 
мышления, полет фантазии. 
В контексте развивающего подхода особую значимость приобрели 
задания проблемного характера, в ходе выполнения которых школьники 
учатся самостоятельно или в сотрудничестве со сверстниками добывать 
новые знания. Проблемные задания выполняются уже на младшей ступени 
обучения, ориентируясь на зону ближайшего развития школьников 
(Л. С. Выготский) и приобретают особую значимость на последующих 
ступенях обучения. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
136 
Как известно, одной из важных целей языкового образования являет-
ся открытие смыслов, которые сопровождают человека в течение всей его 
жизни и реализуются в процессе решения личностных и профессиональ-
ных задач. 
Нахождение смыслов в ходе учебного процесса по иностранным 
языкам предполагает, в частности, перекодирование информации, полу-
ченной из текста для чтения или восприятия и понимания на слух,  в иную 
модальность, а также овладение новыми способами деятельности и расши-
рение репертуара деятельностей самого обучающегося. В таксономии 
Б. Блума, обучающиеся выходят на новый уровень знаний (применение, 
анализ, синтез), когда на смену заданиям типа «прочитайте», «перескажи-
те», «назовите», «перечислите» и т. п. приходят задания, связанные с при-
менением знаний в новых ситуациях, выявление скрытых предположений, 
установление связей между фактами и следствиями, оценивание логики 
построения материала и т. п.  
Смыслообразующее 
изучение 
иностранного 
языка 
(Сохранов-
Преображенский 2018) предполагает действия перекодировки: ознако-
мившись с текстом, обучающиеся переводят извлечённую информацию на 
язык образов (визуализация смыслов). Формирование когнитивных умений 
осуществляется в ходе формулирования соответствующих словесных по-
нятий,  придумывания метафор, которые, в свою очередь, далее разворачи-
ваются в новые тексты,  включающие  аналогичный смысловой посыл. Да-
лее возможен переход к развитию метакогнитивных умений, в основе ко-
торых лежат умения предвосхищать, планировать, оценивать, выбирать 
стратегию работы с текстом, осуществлять самоанализ и самооценку. 
В дальнейшем эти умения обеспечивают учащимся способность к самооб-
разованию. 
Описываемая смысловая модель во многом базируется на системе 
междисциплинарных связей, возникающих в процессе овладения различ-
ными учебными дисциплинами. Междисциплинарный подход предполага-
ет «перевод» учебных умений, в частности  умений критического мышле-
ния, полученных из одних учебных дисциплин на язык других. Это позво-
ляет обучающимся открывать новые смыслы, обогащая собственную 
смыслосферу.  
В контексте междисциплинарного подхода интеллектуальные спо-
собности ученика направлены на взаимосогласованное использование мо-
делей и методов, представлений и образов различных учебных дисциплин 
для решения учебно-познавательных задач средствами иностранного язы-
ка. Тематическая синхронизация различных  учебных дисциплин создаёт 
условия для  формирования и развития способности креативно и критиче-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
137 
ски мыслить, проектировать и создавать новые учебные продукты. Резуль-
татом языкового образования закономерно становится способность фор-
мулировать  и решать проблемы в новых ситуациях, опираясь, в частности, 
на умения критического мышления. Смыслы связывают все формы дея-
тельности, предметы и знания в единую картину мира. Самостоятельно  
добытое и отрефлексированное знание становится ценным и личностно 
значимым. Исследования показывают, что дефицит смысла приводит, 
напротив, к возникновению ощущения излишней загруженности незави-
симо от объёма получаемой информации. Учебная деятельность представ-
ляется бесцельной, ненужной, не способной активизировать интеллекту-
альную сферу обучающихся.  
Смыслообразующее изучение иностранного языка предполагает со-
блюдение целого ряда требований со стороны субъектов образовательного 
процесса: 
– обучение иностранным языкам с самых ранних этапов должно 
предполагать активизацию мыслительной деятельности учащихся, реше-
ние проблемных задач; 
– учащимся необходимо предоставлять достаточно времени для об-
думывания ответов при работе индивидуально, в парах или группах; 
– учителю следует чаще задавать учащимся вопросы открытого ха-
рактера и приветствовать такие вопросы со стороны обучающихся; 
– предлагаемые учащимся задания должны быть сформулированы 
таким образом, чтобы позволять им опираться на свой опыт и высказывать 
собственные мнения; 
– следует помогать учащимся формулировать собственные идеи и 
приветствовать фантазию и творчество во всех их проявлениях; 
– необходимо  стимулировать поиск новой информации по теме не 
только в учебниках, но в различных доступных учащимся источниках: Ин-
тернет, книги, научные журналы, словари и т. д. 
– следует приветствовать применение знаний и умений, полученных 
в иных учебных дисциплинах, на уроках иностранного языка, и наоборот: 
в учебном процессе по иностранному языку — обогащать школьников ин-
формацией из различных наук и сфер деятельности; 
– учителю следует воспитывать в себе интеллектуальную эмпатию, 
что предполагает умение поставить себя на место обучающегося, понять 
его мысли и помочь их сформулировать. 
 
4. Заключение 
Проведённое исследование показало, что развитию критического 
мышления в ходе обучения продуктивным видам речевой деятельности 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
138 
способствует использование в учебном процессе социально заострённых 
речевых ситуаций. Общаясь внутри таких  ситуаций, участвуя в спорах и 
дискуссиях, школьники приобретают собственные смысловые ориентиры. 
Превращению обучающегося в «критического мыслителя» (И. В. Мушта-
винская) способствует формирование таких умений, как настойчивость в 
решении проблем,  открытость для других людей, умение слушать и слы-
шать собеседника, сотрудничать, активно воспринимать информацию, ви-
деть связи между явлениями, оценивать собственные чувства и мысли, 
ставить  перед собой обдуманные цели, строить прогнозы и т. п. Социаль-
но заострённые речевые ситуации порождают у школьников психическое 
состояние  интеллектуального затруднения и таким образом активизируют 
критическое мышление, интерактивное, творческое, рефлексивное по сво-
ей сути. 
Известно, что широко и эффективно мыслящая,  всесторонне разви-
тая личность выступает как цель и результат образовательного процесса по 
иностранным языкам. Поэтому  в структуре развивающего обучения кри-
тическое мышление занимает особое место. Оно формирует способность  
анализировать, сравнивать,  обобщать и систематизировать информацию, 
делать обоснованные выводы и, следовательно, позволяет эффективно 
действовать  в личной,  социальной и иных сферах. Реализация такого под-
хода связана с выполнением целого ряда требований: 
Таким образом, среди стратегий, которыми должны овладеть обуча-
ющиеся, особое место принадлежит той, которая позволяет выходить да-
леко за рамки получаемой информации и приобретать умения критически 
и креативно мыслить. Представляется, что приоритетное значение должны 
получить те умения, которые позволяют использовать информацию в раз-
личных контекстах и нацелены на открытие смыслов. 
В процессе овладения иностранным языком, по мере выполнения за-
даний, направленных на овладение когнитивными и коммуникативными 
умениями, обучающиеся совершенствуют свой интеллект, приобретают 
новые компетенции, овладевают более сложными способами выполнения 
действий и расширяют опыт творческой деятельности. Формируется  
смысловой стержень как стимул для развития критически и креативно 
мыслящей личности, способной изменить себя и окружающий мир. 
 
