ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
9 
ЯЗЫК И КУЛЬТУРА 
 
УДК 378.147:811.581 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-54-2-9-27 
 
ОСНОВНЫЕ ТРУДНОСТИ ПРЕПОДАВАНИЯ КИТАЙСКОЙ 
ЧАСТИЦЫ了(le) РУССКОЯЗЫЧНЫМ СТУДЕНТАМ 
НАЧАЛЬНОГО УРОВНЯ 
 
Жань Лин, А. С. Провоторова  
 Нижегородский государственный лингвистический университет  
им. Н. А. Добролюбова, Нижний Новгород, Россия 
 
Частица 了— часто используемое слово в китайском языке. Так как частица了является 
служебным словом, она не несет в себе смыслового значения, но имеет много грамма-
тических значений и способов употребления. Из-за большого количества грамматиче-
ских значений и сложности грамматических функций она создает определенные труд-
ности как для преподавателя при объяснении материала, так и для студентов при ее ис-
пользовании. Особенно это касается русскоязычных студентов ввиду значительного 
различия грамматики русского и китайского языков. В данной статье анализируются 
российские исследования в области лингвистики и дидактики китайского языка, а так-
же публикации китайских ученых, посвященные грамматике китайского языка как род-
ного и как иностранного. Рассматривается несколько классификаций типов частицы 了, 
которые представлены как в китайских, так и в российских учебниках. Авторы анали-
зируют частицу 了как часть грамматических конструкций, грамматические особенно-
сти в зависимости от ее положения в середине или в конце предложения, а также при 
одновременном ее использовании в середине и в конце предложения. Описываются ос-
новные грамматические значения частицы: завершенность действия, изменение дейст-
вия или ситуации, длительность действия, акцентирование на чем-либо, способ выра-
жения тактичности; анализируются типичные ошибки русскоязычных студентов при 
использовании частицы了 на начальном уровне обучения. Среди ошибок авторы выде-
ляют излишнее использование, опущение, нарушение местоположения частицы 了в 
предложении.  К излишнему использованию относятся такие ошибки, как употребление 
частицы 了в отрицательных предложениях с наречием 没, при объективном описании 
прошедших событий, фактов или при характерном суждении и описании; с глаголами, 
после которых имеется предикативное дополнение; после первого глагола в последова-
тельно-связанном предложении; с глаголами, показывающими действие постоянного 
или повторяющегося характера, в различных конструкциях, исключающих её исполь-
зование, и т. д. К опущению относятся ошибки, когда обучающиеся строят незакончен-
ные предложения без частицы了, которые по смыслу требуют ее использования, или 
того требует конструкция. Ошибки с нарушением местоположения частицы 了в пред-
ложении случаются, если обучающиеся не понимают специфики глагольных связей в 
предложении. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
10 
Ключевые слова: частица了; классификация типов частицы 了; грамматическое зна-
чение; грамматическая конструкция; грамматические ошибки. 
 
Main Challenges of Teaching the Chinese Particle了 to Russian-speaking Students at 
Elementary Level 
 
Ran Ling, Anna S. Provotorova 
N. A. Dobrolyubov Linguistics University of Nizhny Novgorod, Nizhny Novgorod, Russia 
 
The particle 了 is a commonly used word in the Chinese language. Since the particle 了 is a 
structure word, it does not carry any semantic meaning, but it has many grammatical mean-
ings and is used in a variety of ways. Due to the large number of its grammatical meanings 
and complexity of its grammatical functions, it poses certain challenges for both teachers 
when explaining the material and students when using it. This especially concerns Russian-
speaking students due to significant differences in the grammar of Russian and Chinese. This 
article examines several classifications of the particle 了, described in Chinese and Russian 
textbooks and focuses on grammatical features of the particle 了 depending on its position in 
the middle and at the end of the sentence, as well as its simultaneous use of both in the middle 
and at the end of the sentence. The article also describes the particle’s main grammatical 
meanings, such as: completeness of an action, change of an action or a situation, emphasis on 
something, duration of an action, a way of expressing tact, and a few others. The authors ana-
lyze the most common mistakes made by Russian-speaking elementary level students when 
using the particle, basing their analysis on many years of their teaching experience. Among 
the mistakes, they highlight such as excessive use, insufficient use, and use of the particle 了 
in the wrong place. Excessive use includes mistakes such using the particle 了 in negative 
sentences with the adverb 没, in an objective description of past events, facts, or in character-
istic judgments and descriptions; with verbs followed by a predicative object; after the first 
verb in a sequential sentence; with verbs showing an action of a constant or repetitive nature, 
as well as in various constructions which exclude its use. Insufficient use includes mistakes 
when learners construct incomplete sentences without the 了 particle in cases where its use is 
required for correct meaning or for a grammatically correct construction. Mistakes where the 
particle 了 is used in the wrong place occur if students do not understand the specifics of verb 
connections in the sentence. 
Key words: particle 了; classification of types of particle 了; grammatical meaning; gram-
matical construction; grammatical mistakes. 
 
1. Введение 
Грамматика китайского языка значительно отличается от грамматики 
других языков, в том числе и русского. В китайском языке присутствует 
множество элементов, которых нет в русском, вследствие чего при объяс-
нении грамматического материала трудно провести аналогию с родным 
языком. К подобным элементам относится частица了(le), грамматические 
значения и способы использования которой неоднозначно рассматривают-
ся авторами учебных и научных публикаций. В частности, среди россий-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
11 
ских авторов вопросами частицы 了 занимается Е. В. Береза, посвятившая 
ее исследованию несколько статей (Береза 2018, 2019а, 2019b), 
Н. Ю. Агеев описал трудности использования данной частицы (Агеев 
2018). Вопросы преподавания частицы了в своих статьях поднимают 
К. В. Раубо (Раубо 2020), Т. В. Ивченко и О. М. Мазо (Ивченко, Мазо 2017) 
и др. Из китайских авторов стоит отметить труды Люй Шусяна 
(吕 1961，1999), Лю Юэхуа (刘 2002，2004), Чжу Дэси (朱 1982), 
Ли Цзиньси (黎2007), посвященные грамматике китайского языка, где в 
том числе раскрываются проблемы употребления частицы 了. Несколько 
работ Лю Сюньнина посвящены разнице использования данной частицы в 
середине и в конце предложения (刘1999，2002). Конечно же среди китай-
ских авторов есть и те, кто рассматривает частицу 了в контексте препода-
вания китайского языка как иностранного, например, Вэй Хун (魏 1999), 
Чэнь Цзе (陈 2006), а также авторы многочисленных учебников, где опи-
сываются основные аспекты, трудности преподавания китайского языка, 
ошибки иностранных студентов, например, Чжэн Идэ в соавторстве с не-
сколькими коллегами (郑2009), Пэн Сяочуань, Ли Шоуцзи и Ван Хун (彭 
2004), Чэн Мэйчжэнь (程2009). 
Китайский язык становится все более популярным, растет число лю-
дей, изучающих его, соответственно, увеличивается и база для исследова-
ния основных проблем, возникающих при его освоении. Актуальность 
данного исследования заключается в выявлении основных трудностей при 
преподавании частицы了 и причин типичных ошибок русскоязычных сту-
дентов. Изучение указанной частицы начинается еще на начальном этапе 
обучения китайскому языку. Однако многие авторы учебников, как китай-
ских, так и российских, по-разному классифицируют типы (виды) части-
цы了, по-разному разъясняют грамматические особенности. В связи с этим 
большинство преподавателей сталкиваются с проблемой отсутствия у сту-
дентов четкого представления о её правильном использовании, часто со-
вершаются ошибки как в письменной, так и в устной речи, что препятству-
ет успешному формированию лингвистической компетенции обучающих-
ся.  
Целью исследования является выявление причин неправильного ис-
пользования частицы 了и основных типов ошибок, совершаемых русскоя-
зычными студентами начального уровня обучения. Основные задачи: рас-
смотреть проблемы классификации типов частицы 了, выделить ее грам-
матические особенности в зависимости от местоположения в предложе-
нии, определить основные ошибки студентов при ее использовании и спо-
собы их исправления.  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
12 
Для достижения поставленной цели проведен анализ современной 
учебной и научной литературы по изучаемой теме, а также письменных 
работ обучающихся начального уровня (1–2 год изучения китайского язы-
ка).  
 
2. Проблемы классификации типов частицы了 
Положение частицы 了в предложении меняет его смысл. Большинст-
во исследователей и авторов учебников выделяют от двух до четырех ти-
пов данной частицы в зависимости от ее расположения и грамматического 
значения. 
В качестве примера можно привести классификацию, предложенную 
китайскими исследователями Ван Вэйсяном и Ши Гуаньсином. 
Ван Вэйсянь в книге «Теоретические исследования современной 
грамматики китайского языка» в параграфе «Дополнительные рассужде-
ния о слове “了”» выделяет 3 типа: 了1, 了2 и 了3, группируя их по распо-
ложению и по смыслу: 
1. Аспектная частица 了1 ставится после глаголов и прилагательных 
и показывает завершенное действие или состояние.  
2. Модальная частица 了2 ставится в конце предложения и показыва-
ет подтверждение или констатацию факта.  
3. Другая аспектная частица 了3 ставится после глаголов или прила-
гательных и имеет значение достижения некоего результата, иногда также 
ставится в конце предложения. (王 1997: 210) 
Ши Гуаньсинь также выделяет 3 типа частицы了. Если частица ста-
вится после глагола (了1), то в большинстве случаев она показывает, что 
действие в какой-то момент времени уже завершилось, или изменение дей-
ствия в какой-то момент времени уже имеет некий результат, это аспект-
ная частица. Если частица 了 ставится в конце предложения, то она может 
показывать новое состояние (了2) либо показывает подтверждение измене-
ния состояния (了3) (史 2006). 
В учебниках китайских авторов для иностранных студентов приве-
дена третья классификация, упрощенная. Например, в учебнике «Практи-
ческая грамматика китайского языка для иностранцев» под редакцией Ли 
Дэцзинь и Чэн Мэйчжэнь выделяется 2 типа частицы 了:  
1. Глагольная частица了, которая показывает завершенность дейст-
вия и ставится сразу после глагола;  
2. Модальная частица了, которая ставится в конце предложения и 
имеет несколько значений, таких как: а) появление новой ситуации; б) из-
менение поведения, точки зрения, понимания; в) напоминание, побужде-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
13 
ние, убеждение (李 2009). 
В российских вузах наиболее широко используется учебник под ре-
дакцией А. Ф. Кондрашевского «Практический курс китайского языка», 
где выделяется 4 типа了, и автор даже дает им разные названия:  
1. Суффикс 了, ставится после глагола, показывает, что действие уже 
состоялось, подчеркивает завершенность действия;  
2. Модальная частица 了, ставится в конце предложения и показыва-
ет, что действие или ситуация уже имели место;  
3. Модальная частица 了(2), часто сочетается с отрицанием в побу-
дительных предложениях 别, 不要 и имеет значение запрета или преду-
преждения «хватит...», «не вздумай(те)...» (Кондрашевский 2010а);  
4. Модальная частица 了(3), употребляется как показатель изменения 
ситуации, обстановки, обстоятельств (Кондрашевский 2010b). 
В другом российском учебнике «Полный курс китайского языка для 
начинающих», авторами которого являются Т. В. Ивченко, О. М. Мазо, 
Ли Тао, выделяют 2 типа 了: глагольный суффикс 了 (1), который стоит 
после глагола и указывает на совершенность действия или на достижение 
действием результата, и фразовую / модальную частицу 了 (2), которая 
ставится в конце предложения со значением отнесения всей ситуации к 
прошлому или изменением состояния / ситуации (Ивченко 2018). 
На наш взгляд, обозначение данной частицы как глагольного суф-
фикса вводит обучающихся в заблуждение и приводит к дополнительным 
ошибкам. Такое различие в толковании значений и грамматическом стату-
се частицы 了представляет основную сложность для преподавателей, в за-
дачи которых входит выбрать наиболее понятную классификацию для 
обучающихся.  
В связи с этим представляется целесообразным более подробно изу-
чить частицу 了с точки зрения ее грамматических значений. 
 
3. Грамматические значения частицы了 
Как видно из классификации, частица 了 в середине предложения и в 
конце предложения имеет разные значения, их можно отнести к омонимам. 
3.1. Грамматическое значение частицы了в середине предложения 
Частица了в середине предложения в основном имеет значение «за-
вершенности», «осуществления». Авторы данной статьи для нее будут ис-
пользовать название 了1.  
Люй Шусян в книге «800 слов современного китайского языка» вы-
делял значение «завершенности» частицы了1, которая ставится после гла-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
14 
гола в середине предложения (吕 1999). В этой же книге он дал пояснение 
к использованию конструкции с了1: «глагол +了1 +дополнение». 
Основные значения 了1: 
3.1.1 Обычно показывает завершённость действия. Например: 
(1) 我已经问了老汪 。Я уже спросил Лао Ван. 
(2) 蔡老师早就看出了问题。Учитель Цай уже давно заметил про-
блему. 
(3) 我买了两张票。Я купил 2 билета. 
(4) 老陈来了一封信 。Лао Чэнь прислал письмо. 
3.1.2. 
Показывает, 
что 
после 
завершения 
первого 
дейст-
вия/осуществления ситуации происходит второе действие/возникает какая-
то другая ситуация, или первая ситуация / действие является предполагае-
мым условием второй ситуации / действия. Например: 
(5) 看了电影我就回家了。Посмотрев фильм, я сразу вернулся домой. 
(6) 才换了衣服，你又弄脏了！ Только поменял одежду, и ты снова 
испачкался! 
(7) 你吃了饭再去吧。Ты поешь, потом иди. 
3.1.3. Если в предложении имеется дополнительный член длительно-
сти или кратности действия, то также используется 了1: Например: 
(8) 他睡了一个钟头 。（已经睡醒了 ）Он спал 1 час (уже проснул-
ся). 
(9) 这一课我念了三遍 。（没有念第四遍）Этот текст я читал 3 
раза (не читал четвертый раз). 
Исходя из вышеприведенных примеров, мы можем увидеть, что час-
тица 了1 придает глаголу определенное грамматическое значение. Если 
при разговоре время, на которое указывает глагол, настоящее, то выражае-
мое глаголом действие или изменение уже являются фактами, свершив-
шимися к данному моменту. Если при разговоре время, на которое указы-
вает глагол, не относится к настоящему, то действие или изменение тоже 
станут свершившимся фактом относительно определенного времени, гла-
гол будет иметь значение завершенности. 
Также глагол с частицей了1 в определенных ситуациях может иметь 
еще несколько значений. 
Например: 
(10) 她哭红了眼睛。Она плакала так, что глаза покраснели.  
(11) 他俩说着说着就打了起来。 Они вдвоем говорили, говорили и на-
чали драться.  
(12)  终于过上了好日子。Наконец-то настала счастливая жизнь.  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
15 
В вышеуказанных примерах глагол с частицей了1 показывают «нача-
ло», «изменение», «осуществление». Плакала так, что глаза покрасне-
ли — изменение от «не красного» к «красному» уже произошло; говорили, 
говорили и начали драться — 起来 (начинаться) само по себе имеет значе-
ние «начала», от «не дрались» к «начали драться»; Наконец-то настала 
счастливая жизнь — «настала счастливая жизнь» показывает осуществле-
ние мечты. 
Таким образом, основное значение 了1 — завершенность, осуществ-
ление действия, но в некоторых ситуациях также может иметь значение 
изменения или начала действия, хотя подобные ситуации крайне редко 
описываются в учебниках. 
Стоит отметить, что частица 了1 не имеет отношения ко времени 
действия и может использоваться как в прошедшем времени, так и в буду-
щем, так и к регулярно повторяющимся действиям. Например： 
(13) 我昨天去了一趟学校 。（过去） Вчера я 1 раз сходил в школу 
(прошедшее время). 
(14) 你走了我再去找老师。（将来） Когда ты уйдешь, я пойду к 
учителю (будущее время). 
(15) 我每天吃了晚饭就去跑步。（经常性动作）Я каждый день по-
сле того, как поужинаю, иду на пробежку (регулярно повторяющееся дей-
ствие). 
3.2. Грамматическое значение частицы了в конце предложения 
Авторы данной статьи к частице了в конце предложения используют 
название了2 и выделяют следующие ее значения: 
3.2.1. Показывает уже свершившееся действие (аналогично 了1): 
我吃饭了。Я поел. 
3.2.2. Показывает призыв к началу действия или призыв не делать 
что-то: 吃饭了！ Пойдем кушать! 上课了！ Урок начался! 别吃了！Не 
ешь! (хватит есть!) 
3.2.3. Показывает изменение: 他能吃饭了。Он уже может есть 
(раньше не мог). 我没有钱了。У меня нет денег (раньше были).  
Здесь же можно отметить и конструкции «快…了», «要…了», 
«快要…了», которые тоже показывают изменение ситуации в скором вре-
мени. 
3.2.4. Показывает отклонение: 衣服买大了。Купил большую одежду 
(большего размера, который не подходит). 
3.2.5. Показывает акцент на чем-либо: 这个办法最好了！ Этот ме-
тод самый хороший!  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
16 
Сюда же можно отнести и конструкцию «太…了», имеющую значе-
ние чрезмерности, часто с негативным значением. 
3.2.6. Показывает тактичность: 吃了饭再走。-----不了。Поешь, по-
том иди. ----- Не буду есть / не хочу есть (тактичный отказ). 
3.2.7. Использование в конструкциях, таких как «多了»，«极了» и 
т. д. 
Как видно из перечисленных примеров, в зависимости от ситуации 
частица了2 имеет много значений. 
3.3. Грамматическое значение частицы了, используемой одно-
временно в середине и в конце предложения 
Люй Шусян в своей работе поднял вопрос о грамматическом значе-
нии употребления двух частиц了в предложении 这本书看了三天了(Эту 
книгу читаю три дня). Обычно одновременное использование двух час-
тиц了в подобных предложениях показывает, что действие или событие 
продолжается до момента разговора, или показывает ситуацию, завершив-
шуюся или осуществленную к данному моменту, или отрезок времени, 
прошедший до данного момента, либо кратность действий и т. д. （吕1961: 
27） 
На основании статьи Люй Шусяна можно выделить следующие кон-
струкции одновременного использования частиц 了в начале и в конце 
предложения:  
3.3.1. Глагол +了1 +дополнение +了2: 
(16) 他打了电话了。Он позвонил по телефону. 
(17) 教室里来了人了。 В аудиторию пришли люди.  
(18) 她红了脸了。 Ее лицо покраснело. 
В данной ситуации одновременное использование двух частиц 了 
помогает построить завершенное предложение как в смысловом, так и в 
грамматическом аспектах, подчеркивает завершенность действия и при 
этом показывает изменение ситуации. 
3.3.2. Глагол +了1+ дополнительный член продолжительности дейст-
вия +了2: 
(19) 我在这儿住了三年了。 Он живет здесь 3 года. 
(20) 这条狗我养了七八年了。 Я держу собаку 7–8 лет. 
(21) 他俩已经忙了一早上了。Они вдвоем заняты уже все утро. 
Одновременное использование частиц 了1 и了2 с дополнительным 
членом продолжительности действия показывает, что действие уже длится 
на протяжении какого-то времени. 
3.3.3. Глагол +了1+ дополнительный член кратности действия +了2: 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
17 
(22) 这本书我已经看了两遍了。 Эту книгу я уже прочитал 2 раза. 
(23) 这个手机我已经修了三回了，还没修好。 Этот телефон я уже 
ремонтировал 3 раза, все никак не отремонтирую. 
(24) 我都叫了他好几次了，他还不起床。 Я звал его несколько раз, 
он так и не встал с постели. 
3.3.4. Глагол +了1+ количество + дополнение +了2: 
(25) 他演的电影我看了十几部了。 Я смотрел больше десяти филь-
мов, в которых он снимался. 
(26) 这本书我己经看了一百多页了。 Я уже прочитал более ста 
страниц этой книги. 
(27) 今天的作业我已经完成了一半了。Я уже сделал половину сего-
дняшнего домашнего задания. 
В ситуациях 3.3.3. и 3.3.4. использование частиц 了1 и了2 также пока-
зывает, что действие возможно будет еще продолжаться, но подчеркивает-
ся не время продолжительности действия как в пункте 3.3.2, а кратность 
или количество (объем) действия. 
Иногда в устной речи можно встретить конструкцию «гла-
гол +了1+去+了2», которая имеет оттенок утрирования и подчеркивания 
действия. Например: 
(28) 我刚准备出门就被小王叫了去了。Я как раз собирался выхо-
дить, когда Сяо Ван позвал меня.  
(29) 我新买了本书还没看， 就被弟弟抢了去了。Я купил новую книгу 
и еще не успел прочитать ее, как мой брат отнял у меня. 
На основании вышеизложенного исследования мы можем сказать, 
что аспектная частица了1, используемая после глагола, показывает завер-
шенное состояние, не имеет отношения ко времени осуществления дейст-
вия, иногда может показывать изменение или начало ситуации. Модальная 
частица了2 ставится в конце предложения, показывает, что действие уже 
точно завершилось, произошли какие-то изменения; может показывать 
особую интонацию высказывания. Также возможно одновременное ис-
пользование аспектной и модальной частиц 了 в предложении, которое в 
основном показывает продолжительность действия или акцентирование на 
завершенности действия или изменении ситуации.  
 
4. Типология ошибок при использовании частицы了 
За продолжительное время преподавания китайского языка авторы 
обнаружили, что студенты разных уровней совершают разные ошибки в 
употреблении частицы 了. У студентов среднего и высокого уровня лучше 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
18 
развита лингвистическая компетенция, они могут различать грамматиче-
ские особенности частицы в зависимости от ее положения в предложении, 
совершают меньше ошибок при ее употреблении. Студенты начального 
уровня имеют относительно размытое представление о частице 了, у них 
еще недостаточно сформированы языковые и речевые навыки, в процессе 
составления предложений они неизбежно сталкиваются с проблемой язы-
ковой интерференции, поэтому совершают множество различных ошибок. 
Был проведен анализ письменных заданий студентов 1 и 2 года обучения, 
на основании которого можно выделить три типа ошибок, встречающихся 
у студентов, изучающих китайский язык на начальном этапе обучения. 
Примеры и типология ошибок приведены ниже. 
4.1. Излишнее использование частицы 了 
Под излишним подразумевается использование частицы 了там, где 
не следует. Особенно это касается частицы 了1. Когда преподаватель объ-
ясняет студентам, что 了1 показывает завершенность или осуществление 
действия или состояния, студенты считают, что во всех ситуациях, когда 
действие произошло, необходимо использовать 了1. Основные ситуации, 
где студенты допускают ошибки с излишним использованием 了: 
4.1.1. В отрицаниях при использовании наречия 没（有）(не) одно-
временно используют 了: 
(30) 我前天去了电影院， 昨天没去了。（×）  
我前天去了电影院，昨天没去。 （√） Позавчера я ходил в киноте-
атр, вчера не ходил.  
Студенты знают, что в повествовательных предложениях после осу-
ществлённого действия обычно ставится 了, но при составлении отрица-
тельного предложения часто забывают убрать ее. Отрицание этого дейст-
вия означает, что данное действие или состояние не осуществилось или не 
завершилось, таким образом, частица 了 не используется. При одновре-
менном использовании наречия 没（有）и 了возникает смысловое проти-
воречие. Но при этом необходимо обращать внимание студентов на те слу-
чаи, когда в предложении встречается и отрицание, и частица 了: 
(31) 我很久没见父母了。（√）Я очень долго не видел родителей. 
(32) 我都三天没学习了。（√）Я три дня не учил. 
(33) 从那以后，我就再也没去过中国了。（√） С тех пор я больше 
не ездил в Китай. 
Данные предложения вызывают у студентов недоумение: почему в 
одних случаях при отрицании нельзя использовать 了, а в других — мож-
но? 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
19 
Внимательно изучив примеры (31), (32), (33), можно обнаружить их 
общую характерную черту — в предложениях указывается отрезок време-
ни: 很久 (давно), 三天 (3 дня), 从那以后（到现在） (с тех пор). Это пока-
зывает, что «не видел родителей», «не учил», «не ездил в Китай» — дан-
ные состояния продолжались на протяжении определенного отрезка вре-
мени, поэтому одновременно можно встретить 没 и 了. А в примере (30) 没 
показывает отрицание осуществления действия, поэтому нельзя использо-
вать 了. Смысл этих двух типов предложений разный.  
4.1.2. Используют 了в предложениях, где после глагола имеется пре-
дикативное дополнение: 
(34) 我听说了他去美国了。（×） 
我听说他去美国了。 （√）Я слышал, он ездил в Америку. 
(35) 我发现了我非常喜欢汉语。（×） 
我发现我非常喜欢汉语。（√）Я понял, что очень люблю китайский 
язык. 
Когда 
сказуемыми 
являются 
слова 
типа 
听说 (слышал), 
发现 (обнаружил), 知道 (узнал), 问 (спросил), 判断 (полагал), а после них 
ставится предикативное дополнение, подобные предложения показывают, 
что основное значение в семантике предикативного дополнения, нет ак-
цента на завершенность действия, поэтому после глагола-сказуемого не 
ставится 了. 
4.1.3. Используют 了в последовательно-связанном предложении по-
сле первого глагола типа 让 (заставлять / просить), 叫 (звать / просить), 
请 (просить): 
(36) 星期天有人请了我去吃饭。（×） 
星期天有人请我去吃饭。（√）В воскресенье один человек пригласил 
меня пойти покушать. 
(37) 老师让了我擦黑板。（×） 
老师让我擦黑板。（√） Учитель попросил меня вытереть доску. 
4.1.4. Используют 了после глаголов, обозначающих действие, кото-
рое носит постоянный или повторяющийся характер: 
(38) 在上大学的时候，我常常参加了篮球比赛。（×） 
 在上大学的时候，我常常参加篮球比赛。（√）Во время учебы в 
университете я часто участвовал в соревнованиях по баскетболу. 
(39) 我每天都走了这条路去上学。（×） 
我每天都走这条路去上学。（√） Я каждый день хожу по этой до-
роге на учебу. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
20 
(40) 去年我在中国学习了。（×） 
去年我在中国学习。（√）В прошлом году я учился в Китае.  
4.1.5. Используют частицу了при объективном описании прошедших 
событий, фактов или при характерном суждении и описании: 
(41) 那天在聚会上我们都玩得很开心了。（×） 
那天在聚会上我们都玩得很开心。（√） В тот день на вечеринке 
мы хорошо провели время. 
(42) 姚明是了一个优秀的篮球运动员。（×） 
姚明是一个优秀的篮球运动员。 （√）Яо Мин — отличный баскет-
болист. 
4.1.6. Используют частицу了в предложениях, содержащих в качестве 
обстоятельства наречия 刚, 刚刚, 刚才 (только что), показывающие, что 
действие произошло недавно: 
(43) 你怎么不早点来呀， 他刚刚走了。（×） 
你怎么不早点来呀， 他刚刚走。（√）Почему ты раньше не при-
шёл, он только что ушел. 
4.1.7. Используют частицу了в предложениях с конструкциями 
…的时候 (в то время, как) …以前 (до того, как): 
(44) 我早上到了教室的时候他刚走 。（×）  
我早上到教室的时候他刚走 。（√）Когда я утром пришел в ауди-
торию, он только ушел.  
(45) 你来了中国以前，我就听说过你。（×） 
你来中国以前，我就听说过你。（√）До приезда в Китай я слышал 
о тебе. 
4.1.8. Используют частицу 了 в конструкциях (是) + гла-
гол / словосочетание + 的: 
(46) 他是去年来了中国的。（×） 
 他是去年来中国的。（√）Он в прошлом году приехал в Китай. 
(47) 你怎么去了中国？-------我坐飞机去了中国。（×） 
你怎么去的中国？-------我坐飞机去的中国。（√）Ты как приехал 
в Китай? — Я на самолете прилетел в Китай. 
 Конструкция «(是) + глагол / словосочетание + 的» обычно подчер-
кивает время, место, способ, действующее лицо, причину, цель и т. д. Со-
бытия, описываемые в этих предложениях, уже произошли раньше, поэто-
му очень легко спутать с использованием 了, но акцентируется разный 
смысл. 
4.1.9. Используют частицу了в предложениях со словами 在, 正, 正在, 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
21 
показывающими продолженное действие: 
(48) 你打电话的时候我正睡觉了。（×） 
你打电话的时候我正睡觉呢。（√）Когда ты позвонил мне, я спал. 
4.1.10. Используют частицу了в предложениях с модальными глаго-
лами или с глаголами, показывающими психическое состояние: 
(49) 你打算了毕业后去哪里工作？（×） 
你打算毕业后去哪里工作？（√）Ты решил, где будешь работать 
после окончания? 
(50) 你在中国生活了很长时间了，感觉好不好？（×） 
你在中国生活了很长时间了， 感觉了好不好？ （√）Ты в Китае 
живешь очень долго, как тебе? 
К подобным глаголам также относятся 认为 (полагать), 希望 (наде-
яться), 喜欢 (нравиться), 期待 (ждать) и т. д. Они обычно не показывают 
действие и не могут иметь значения завершенности, поэтому не использу-
ются с аспектной частицей 了. 
4.2. Опущение частицы 了 
В китайском языке встречаются предложения, которые только с час-
тицей 了считаются законченными, но многие студенты не совсем понима-
ют данные способы употребления частицы, опускают ее, совершая ошиб-
ки. Основные ситуации, где студенты допускают подобные ошибки: 
4.2.1. Опускают частицу 了в предложениях, где встречается слово, 
указывающее на прошедшее время, и слово, указывающее на количество. 
Правильная конструкция предложения в основном выглядит как «про-
шедшее время + глагол +了+ количество + дополнение»: 
(51) 昨天我买一部新手机。（×） 
 咋天我买了一部新手机。（√）Вчера я купил 1 новый телефон. 
(52) 昨天我打好几个电话，你都没接。（×） 
 昨天我打了好几个电话，你都没接。（√）Вчера я звонил несколько 
раз, ты не отвечал.  
4.2.2. Опускают частицу 了в предложениях, где указывается способ, 
состояние, причина или условие действия, которое происходит сейчас или 
происходило до этого: 
(53) 下雨了，同学们都回家。（×） 
下雨了，同学们都回了家。（√）Пошел дождь, студенты верну-
лись домой. 
(54) 接到老师的电话，我连忙去学校。（×） 
接到老师的电话，我连忙去了学校。（√）После телефонного звон-
ка учителя мы срочно пошли в школу. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
22 
4.2.3. Опускают частицу 了после глагола 1 в конструкции «глагол 
1+了+就+ глагол 2»: 
(55) 明天我到就给你打电话。（×） 
 明天我到了就给你打电话。（√）Завтра я как доеду, сразу тебе по-
звоню. 
(56) 他昨天来我这儿喝一会儿茶就走了。（×） 
他昨天来我这儿喝了一会儿茶就走了。（√）Вчера он пришёл ко 
мне, попил чай и сразу ушел. 
В таких предложениях имеется два глагола и более, завершение дей-
ствия глагола 1 влияет на совершение действия глагола 2, поэтому необхо-
димо использовать了после глагола 1. 
4.2.4. Опускают частицу 了в конструкции «太 + прилагательное с 
положительным значением +了»:  
(57) 这本书太吸引人。（×） 
这本书太吸引人了。（√）Эта книга очень интересная.  
(58) 你也太厉害，每次考试都是第一名。（×） 
你也太厉害了，每次考试都是第一名。（√）Ты тоже молодец, на 
всех экзаменах ты первый. 
Подобные ошибки допускаются, возможно, потому, что в некоторых 
случаях 了можно опускать, если прилагательное имеет негативное значе-
ние. Обучающиеся часто не обращают на это внимание и считают, что 
можно данную конструкцию использовать и с частицей, и без нее. 
4.2.5. Опускают частицу 了в предложениях с конструкцией «更 + 
прилагательное +了», если при сравнении двух ситуаций произошли изме-
нения: 
(59) 已经三月了，天气却比二月更冷。 （×） 
已经三月了，天气却比二月更冷了。（√） Уже март, а погода еще 
холоднее, чем в феврале. 
(60) 上了大学以后，他学习比以前更努力。 （×） 
上了大学以后，他学习比以前更努力了。（√）После поступления в 
университет он стал учиться еще усерднее.  
Конструкция «更 + прилагательное» может иметь два значения:  
1. Сравнение, например: 俄罗斯的天气比中国的更冷 (Погода в Рос-
сии холоднее, чем в Китае). В такой конструкции 了не нужна.  
2. Изменение, как например, в предложениях (59) и (60). В такой си-
туации необходима了. 
4.2.6. В предложениях с конструкцией «不 (или 没) … 了» наречие 不 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
23 
(или 没) показывает изменение ситуации, планов, желаний, поэтому в кон-
це предложения необходимо использовать 了, однако студенты её опуска-
ют: 
(61) 不刮风，可以走了。（×） 
不刮风了，可以走了。（√）Уже нет ветра, можно идти. 
(62) 水不热，可以喝了。（×） 
水不热了，可以喝了。（√）Вода уже не горячая, можно пить. 
Здесь частица了показывает возникновение новой ситуации, с помо-
щью 不 образуется отрицательная форма: подул ветер — уже нет ветра; 
вода горячая — вода уже не горячая (остыла). 
4.2.7. 
Опускают 
частицу 
了в 
устойчивых 
конструкциях 
«快/快要/就要/将要/终于 + глагол + 了», «就 + глагол +了»: 
(63) 快要下雨，快点回家吧。（×） 
快要下雨了，快点回家吧。（√）Скоро пойдет дождь, скорее пой-
дем домой. 
(64) 今天八点才上课，你怎么七点就来？（×） 
今天八点才上课，你怎么七点就来了？ （√）Сегодня в 8 часов на-
чинаются занятия, зачем ты в 7 часов уже пришел? 
4.2.8. Опускают частицу 了в конструкции «别 + глагол +了», имею-
щей значение утешения или убеждения. Необходимо отличать от конст-
рукции «别 + глагол», которая показывает предупреждение, замечание, за-
прет. В данном случае了 не используется: 
(65) 明天要考试，你别玩。Завтра будет экзамен, хватит играть 
(запрет). 
明天要考试，你别玩了。Завтра будет экзамен, хватит играть 
(убеждение не делать). 
(66) 别说，让我猜一猜 。 （ 表禁止 ）Не говори, дай мне отгадать 
(запрет). 
别说了，我不想听。（表劝阻） Не говори, я не хочу слушать (убе-
ждение не делать). 
 
4.3. Нарушение местоположения частицы 了в предложении 
Иногда в предложении имеется несколько глаголов или глагол со-
держит дополнение. Русскоязычные студенты часто не понимают, где 
именно необходимо поставить частицу 了. Обычно встречаются следую-
щие ошибки: 
4.3.1. В предложении с составным глагольным сказуемым между 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
24 
глаголами бывают различные связи, 了чаще ставится после второго глаго-
ла, однако студенты ставят после первого: 
(67) 他来了中国学两年汉语。（×） 
他来中国学了两年汉语。（√）Он приехал в Китай и два года изучал 
китайский язык (отношение между глаголами показывает цель). 
(68) 昨天我们骑了车去郊区。（×） 
昨天我们骑车去了郊区。（√）Вчера мы на велосипеде ездили за го-
род (отношение между глаголами показывает способ). 
(69) 我让了他通知小王来开会。（×） 
我让他通知了小王来开会。（√）Я заставил его сообщить Сяо Вану 
прийти на собрание (отношение между глаголами показывает приказ). 
4.3.2. Если после глагола имеется какой-либо дополнительный 
член（补语）, положение частицы了может быть разным. В зависимости 
от этого студенты допускают различные ошибки: 
(70) 我想了好久才想了起这件事。（×） 
我想了好久才想起了这件事。（√）Я думал очень долго, и только 
потом это пришло мне в голову. 
(71) 他的病终于治了好。（×） 
他的病终于治好了。（√）В конце концов он вылечился. 
(72) 我借了来一本书，很有意思。（×） 
我借来了一本书，很有意思。（√）Я взял одну книгу, очень инте-
ресная. 
4.3.3. Ставят частицу 了после второго глагола при удвоении глаго-
лов: 
(73) 我看看了表叫道：“啊！都三点了！”（×） 
我看了看表叫道：“啊！都三点了！”（√）Я посмотрел на часы и 
воскликнул: «А! Уже три часа!» 
 
5. Заключение 
Основной причиной совершения ошибок студентами начального 
уровня являются затруднения в толковании грамматических особенностей 
частицы в зависимости от ее положения в предложении, а также различия 
в представленных классификациях и в объяснениях грамматических зна-
чений. Проведенный анализ показал, что наиболее понятной для русскоя-
зычных студентов является классификация, представленная в учебнике 
«Практическая грамматика китайского языка для иностранцев» под редак-
цией Ли Дэцзинь и Чэн Мэйчжэнь. Объяснение грамматических значений 
частицы了, описанных Лю Шусяном, способствует лучшему усвоению 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
25 
данного грамматического феномена. 
Другой причиной совершения ошибок является языковая интерфе-
ренция вследствие недостаточно сформированных языковых и речевых на-
выков.  
Проведенный анализ классификаций типов частицы 了, ее граммати-
ческих значений, типология ошибок, их примеры и способы исправления 
помогут преподавателям при подготовке к занятиям для более эффектив-
ной подачи материала, а обучающимся — лучше понять грамматические 
особенности частицы了, преодолеть трудности при ее изучении и избежать 
многочисленных ошибок. 
 
