ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
43 
УДК 801.73 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-54-2-43-57 
 
РАСКОЛЬНИКОВ НА ПУТИ К «СВЯТОЙ РУСИ»: 
ГЕРМЕНЕВТИКА ОБРАЗА В РОМАНЕ Ф. М. ДОСТОЕВСКОГО 
«ПРЕСТУПЛЕНИЕ И НАКАЗАНИЕ» 
 
С. Г. Павлов1, С. Б. Королева2 
 
1Национальный исследовательский Нижегородский государственный 
университет им. Н. И. Лобачевского, Нижегородский государственный 
педагогический университет имени К. Минина, Нижний Новгород, Россия 
 
2Нижегородский государственный лингвистический университет  
им. Н. А. Добролюбова, Нижний Новгород, Россия 
 
Образ Раскольникова в романе «Преступление и наказание» Ф. М. Достоевского 
исследовался многократно. Предлагаемый в статье подход (герменевтическая 
лингвистика), а также концентрация на проблеме святости позволяют уточнить 
существующие научные представления о содержании образа, направленности его 
развития и внутреннем сюжете Эпилога романа.  Цель статьи — выявить в образе 
Родиона Раскольникова маркеры идеи «Святой Руси» и определить роль символики 
святости в развитии образа главного героя и, в связи с этим, в сюжете романа. Особое 
внимание уделено интертекстуальным связям произведения с новозаветным текстом и 
текстами молитв; темпоральной и топической религиозной символике. В статье 
ставится вопрос о соотношении идеалов «Святой Руси» и «русской идеи» в развитии 
сюжета и образа главного героя романа; уточняется представление о воплощении в 
тексте «русской идеи» в связи с изображением духовного падения и возрождения 
русского интеллигента. 
Герменевтическое исследование образа Раскольникова показывает, что Достоевский не 
только проводит своего героя через бездну «теоретического» соблазна, внутреннего 
раскола и каторжных страданий, но и обнаруживает в нем силы, которые способны 
стать источником преображения его души и жизни на началах святости. Образ 
Раскольникова оказывается «заряжен» смысловыми импульсами идеи «Святой Руси» 
как в плане индивидуального преображения (обретения пути к святости), так и в плане 
государственно-общественного воплощения «русской идеи» (обращения России к 
жертвенному служению ради любви во Христе).  
Ключевые слова: Ф. М. Достоевский; образ Раскольникова; идеалы «Святой Руси»; 
«русская 
идея»; 
герменевтическая 
лингвистика; 
культурно-исторический 
и 
биографический контекст. 
 
 
 
 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
44 
Raskolnikov on the Way to ‘Holy Russia’:  
Hermeneutics of Raskolnikov’s Image in F. M. Dostoevsky’s Crime and Punishment  
 
Sergei G. Pavlov1, Svetlana B. Koroleva2 
1National Research Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod,  
Minin Nizhny Novgorod State Pedagogical University, Nizhny Novgorod, Russia 
2N.A. Dobrolyubov Linguistics University of Nizhny Novgorod, Nizhny Novgorod, Russia 
 
The image of Raskolnikov in F. M. Dostoevsky’s novel Crime and Punishment has been 
widely researched and commented upon. However, suggesting a particular approach to the 
material — that of hermeneutic linguistics — and focusing on the problem of holiness (two 
essential principles of this article) provide new results in understanding the content of 
Raskolnikov’s image, the direction of its development, and the inner plot of the novel’s epi-
logue. The paper focuses on defining markers of the idea of ‘Holy Russia’ in the image of 
Rodion Raskolnikov as well as the role of ‘holy’ symbols both in its own development, and, 
through it, in the novel’s overall plot. Particular attention is paid to intertextual connections of 
the novel with the New Testament and established prayers, as well as to temporal and topic 
religious symbols referring to the hero. The paper argues that both the ideals of ‘Holy Russia’ 
and Dostoevsky’s ‘Russian idea’ play a significant role in the development of the plot and the 
hero’s character. It also analyzes the connection of the hero’s inner journey (his spiritual and 
moral fall and his later rebirth) with embodying the ‘Russian idea’ in the image of an intellec-
tual in the novel.  
The hermeneutic research demonstrates that Dostoevsky, bringing his hero through the abyss 
of ‘theoretical’ temptation, inner schism, and jail, discovers in him those powers that can be-
come sources of transformation for his soul and his life, putting him on the way to holiness. 
The image of Raskolnikov appears to be charged with meanings connected with the ideals of 
‘Holy Russia’ both in terms of individual transformation (the way to holiness) and in terms of 
social unity (the way to self-sacrificial service, mutual Christian love, and the common good).  
Key words: F. M. Dostoevsky; the image of Raskolnikov; ideals of ‘Holy Russia’; ‘Russian 
idea’; Hermeneutic linguistics; cultural, historic and biographical context. 
 
1. Введение  
Идеалы «Святой Руси» в творчестве Ф. М. Достоевского связаны с 
носителями официально признанной или явленной святости — Сергием 
Радонежским, Феодосием Печерским, Тихоном Задонским (Достоевский 
1981: 43); крестьянином Мареем (Достоевский 1981: 46–50); князем Мыш-
киным («Идиот»), старцем Зосимой и Алешей Карамазовым («Братья Ка-
рамазовы»). При этом «русская идея» как государственно-историческое 
воплощение индивидуально-авторского варианта концепта «Святая Русь» 
представлена у Достоевского не столько в ретроспективе и наличной дан-
ности, сколько в ее обращенности в будущее. Не случайно, описывая эту 
идею в первый раз, он облекает ее в форму предположения: «<…> русская 
идея, может быть, будет синтезом всех тех идей, которые с таким упорст-
вом, с таким мужеством развивает Европа в отдельных своих националь-
ностях» (Достоевский 1978: 37). Взгляд на «русскую идею» как на долго-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
45 
срочный футурально ориентированный проект, а также как на особую 
форму воплощения идеалов «Святой Руси» способен дать новые импульсы 
изучению романа «Преступление и наказание» и образа его главного героя. 
После публикации романа H. H. Страхов писал о Достоевском: «По 
своему всегдашнему обычаю, он представил нам человека в самом убийце, 
как умел отыскать людей и во всех блудницах, пьяницах и других жалких 
лицах, которыми обставил своего героя» (цит. по: Фридлендер 1989: 553). 
Достоевский, по словам Страхова, признал его правоту: «Вы один меня 
поняли» (Там же). В советском литературоведении эта несколько абст-
рактная трактовка не могла быть уточнена в связи с отрицательным отно-
шением к религиозной проблематике. Не связанные секулярными установ-
ками зарубежные (Berry 1989; Сильвестроне 2001; Hudspith 2003; 
Appolonio 2009; Bercken 2011; Givens 2011; Sanz 2017) и постсоветские 
(Касаткина 2004; Тихомиров 2005; Сыромятников 2014; Касаткина 2015) 
исследования смогли проникнуть в христоцентричное сознание Достоев-
ского — в частности, открыть в образе Раскольникова топику святости и 
перспективу «русской идеи». Исследование в этом направлении следует 
продолжить рассмотрением образа Раскольникова в свете «русской идеи» 
как особого государственно-исторического аспекта идеалов «Святой Ру-
си» в творчестве Достоевского. Цель настоящей статьи — аргументировать 
мысль о том, что в развитии образа Родиона Раскольникова представлен 
путь русского интеллигента, призванного стать провозвестником народных 
идеалов «Святой Руси», а также желанный для писателя прогностический 
путь воплощения «русской идеи» в историческом бытии русского народа. 
 
2. Характеристика материалов и методов исследования 
Основным материалом исследования является роман Ф. М. Достоев-
ского «Преступление и наказание» (1865–1866). Текст рассматривается в 
тесной связи с другими зрелыми произведениями, а также публицистиче-
скими высказываниями писателя, имеющими отношение к концепту «Свя-
той Руси» и «русской идее» в его творчестве. Методологической базой ис-
следования является герменевтический метод, совмещающий лингвоцен-
тричные технологии работы с художественным текстом, направленные на 
выявление его имплицитной информации, и экстралингвистический анализ 
культурно-исторического и биографического материала. Особое место в 
работе занимают процедуры толкования текста на основе анализа языко-
вых единиц (Павлов, Бударагина 2020; Павлов 2021).      
Современная герменевтика ставит задачу понимания и вербализации 
таких аспектов текста, которые не могут быть формализованы, в то время 
как в своем определении художественности Достоевский настаивает на не-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
46 
обходимости 
адекватной 
интерпретации 
авторской 
мысли: 
«…Художественность <…> есть способность до того ясно выразить в ли-
цах и образах романа свою мысль, что читатель, прочтя роман, совершенно 
так же понимает мысль писателя, как сам писатель понимал ее, создавая 
свое произведение» (Достоевский 1978: 80). Принимая во внимание и этот 
критерий, и современные герменевтические принципы, диапазон адекват-
ных толкований следует специально оговорить. Интерпретация текста не 
обязана быть задокументирована прямыми комментариями автора, но она 
по меньшей мере должна согласовываться с его мировоззрением и творче-
ским методом.  
 
3. Результаты исследования и их обсуждение 
В богословски терминологическом смысле под святостью понимает-
ся качество души людей, получающее со временем официальное подтвер-
ждение в акте церковной канонизации. При этом Церковь смотрит на свя-
тость шире. На литургии причастники призываются возгласом священни-
ка: «Святая святым». Святые дары преподаются покаянием подготовив-
шихся к таинству грешникам для их освящения. Словом «святость» обо-
значается и актуальное состояние, и само стремление к нему.  
Интуиции Достоевского относительно «Святой Руси» находятся в 
русле церковного представления о святости как интенциональном феноме-
не: «Нет, судите наш народ не потому, чем он есть, а потому, чем желал бы 
стать. А идеалы его сильны и святы…» (Достоевский 1981: 43). По Досто-
евскому, стремление к святости (не только в народе, но и в самых разных 
слоях общества) может стать источником будущего благополучия России в 
ее историческом развитии. «Святая Русь» у него мыслится энтелехией ре-
альной России, святой и грешной одновременно, его же «русская идея» 
есть исторически-мессианская перспектива «Святой Руси», устремлённой 
в будущее. Представители «Святой Руси» святы православной верой и 
стремлением освятиться. В творчестве Достоевского, в том числе и в ро-
мане «Преступление и наказание», представлена репрезентация концепта 
«Святая Русь» в аспектах нравственных идеалов и индивидуального выбо-
ра русского человека, а также исторического пути русского народа.  
Исходным пунктом герменевтики образа главного героя является его 
фамилия. Раскольников расколот на два полярных аксиологических нача-
ла: «<…> Точно в нем два противоположные характера поочередно сме-
няются», — говорит о нём Разумихин. Крещальное имя Раскольникова 
Иродион фонетически совмещает обе стороны его личности (Все цитаты из 
романа приводятся по изданию: [Достоевский 2002]). Оно созвучно с име-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
47 
нем Ирод и корнем род-, имеющим многочисленные дериваты с мелиора-
тивными ассоциациями и семантикой. 
Демоническое начало в Раскольникове доведено до логического пре-
дела — до сатанинской гордости и убийства. Второе представлено менее 
отчетливо, однако текст дает основания говорить о типологических при-
знаках святости героя. Одни из них присутствуют в большей степени (со-
страдание, бескорыстие, готовность к жертве), другие — в меньшей (вера, 
покаяние). Вопрос в том, какое из этих начал составляет сущностную сто-
рону личности героя. К. Мочульский приходит к выводу, что «Раскольни-
ков — демон, воплотившийся в гуманиста» (Мочульский 1947: 234). Гер-
меневтическая интерпретация текста приводит к другому выводу: герой 
романа — заблудившийся под влиянием демона «гуманист».  
Имманентное, сущностное открывается в спонтанной реакции. 
Внешнее, наносное есть результат интеллектуальной работы, рефлексии. 
Первично непосредственное чувство. Рефлексия вторична и может быть 
результатом случайных факторов. У Раскольникова первой реакцией на 
проблемы и скорби людей всегда является самоотверженная сострадатель-
ность. Лишь потом теория подавляет непосредственное проявление его 
глубинных запросов и стремлений.  
Во-вторых, чуждость и как бы даже иноприродность зла в Расколь-
никове показана целым рядом средств: в минуту просветления Раскольни-
ков чувствует: «Он свободен теперь от этих чар, от колдовства, обаяния, от 
наваждения!»; он узнает, что Елизаветы не будет дома: «<…> всем суще-
ством своим вдруг почувствовал, что нет у него более ни свободы рассуд-
ка, ни воли; как будто его кто-то взял за руку и потянул за собой, неотра-
зимо, слепо, с неестественною силой, без возражений»; в момент первого 
удара топором: «Силы его тут как бы не было»; признавшись Соне, Рас-
кольников говорит: «<…> черт-то меня тогда потащил, а уж после того 
мне объяснил, что не имел я права туда ходить»; «А старушонку эту черт 
убил, а не я». 
При этом Достоевский нисколько не снимает ответственности со 
своего героя. Напротив, он полемизирует с популярной идеей «среда за-
ела», о которой упоминает в романе Разумихин. По Достоевскому, не 
внешние обстоятельства, а внутриличностный конфликт порождает пре-
ступление.  
В контексте интенционально понимаемой святости и футурально 
ориентированной «русской идеи» ключом к образу Раскольникова стано-
вится мотив пути, который вводится упоминанием Казанской иконы Божи-
ей матери, написанной по типу Одигитрия (греч. Οδηγήτρια, букв. «Ука-
зующая путь, Путеводительница»). Эта икона стоит у матери Раскольнико-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
48 
ва в спальне. Когда-то перед ней молился и сам Родя: «Ты лепетал молит-
вы свои у меня на коленях», — напоминает ему в письме мать. Петербург 
во время написания романа был разделён на 12 полицейских частей. Рас-
кольников живет в Казанской части, названной по Казанскому собору (Ти-
хомиров 2005: 161). 8 июля, в день празднования Казанской иконы, Рас-
кольников читает материнское письмо и молится у Тучкова моста: «Госпо-
ди! <…> покажи мне путь мой, а я отрекаюсь от этой проклятой... мечты 
моей!». Назавтра он совершает преступление. Через несколько дней Рас-
кольников подводит под свое преступление теоретическую базу, развивая 
перед Порфирием Петровичем и Разумихиным мысль, что нужно устра-
нить людей, мешающих гениям. Дальнейший путь Раскольникова должен 
стать возвращением к себе, к своей детской вере и в конечном итоге к лю-
дям.  
В отношения контекстуальной антонимии к слову «путь» вступает 
слово «поконченный», которым характеризует себя Порфирий Петрович: 
«Я поконченный человек, больше ничего». Причастие «поконченный» яв-
ляется семантическим дериватом от глагола «покончить» в значении: 
«2. Положить конец, предел чему-либо, прекратить, оборвать что-либо» 
(Чернышев, Обнорский, Виноградов 1960). В данном случае реализовано 
контекстуально обусловленное значение ‘не способный уже на большое 
дело’. Раскольников сильнее Порфирия. Он ниже его в своем настоящем 
падении и выше его в будущем духовном взлете. И это показывает «про-
ба». 
«Пробу» Раскольников мыслит проверкой способности к убийству 
негодного человека ради блага остальных. В контексте всего романа лек-
сема «проба» получает и другую референцию, связанную с первой как 
следствие с причиной. Раскольников говорит Соне о своем проекте помо-
щи человечеству: «Сломать, что надо, раз навсегда, да и только: и страда-
ние взять на себя!» Проба для него — это и проверка способности постра-
дать за людей. В убийстве парадоксально совмещаются обе референции. 
Проба удалась, поскольку Раскольников смог переступить нравственный 
закон в себе и, убив, пострадать нравственно и телесно за людей. Парадок-
сальным образом она удалась и по другой причине: через нее совесть и 
жизненные обстоятельства привели героя к Богу.  
Порфирий Петрович, глубже всех понимающий Раскольникова, 
спрашивает: «Ну что ж, что вы в другой разряд людей перейдете?» Слово-
сочетание «другой разряд» обычно воспринимается как оппозиция к раз-
ряду избранных, «право имеющих». Но можно полагать, что речь идет не о 
разряде «тварей дрожащих». В романе два разряда избранных: «властели-
ны (наполеоны)» и «чистые» (из последнего сна Раскольникова). Будущий 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
49 
«ссыльно-каторжный второго разряда» Родион Раскольников потенциаль-
но принадлежит к «чистым».  
После аттестации себя «поконченным» Порфирий дает намек на из-
бранничество своего собеседника, добавляя: «А вы — другая статья». Чуть 
позже следователь говорит о потенциальной святости вполне эксплицитно: 
«Станьте солнцем, вас все и увидят. Солнцу прежде всего надо быть солн-
цем». У лексемы «солнце» в русской культуре устойчивые ассоциативно-
метафорические связи: «солнце правды» (Христос), «солнце Земли Рус-
ской» (Александр Невский), «солнце русской поэзии» (Пушкин). По своим 
духовным задаткам Раскольников принадлежит к людям, которым много 
дано и с которых много спросится. Следует согласиться с О. И. Сыромят-
никовым в том, что Достоевский в образе своего героя утверждает статус 
человека как образа Божия (Сыромятников 2008: 287). Добавим, что эти 
аллюзии указывают на духовный потенциал Раскольникова, имеющего 
талант сказать в среде своей новое слово, как он сам говорит о превратно 
им понимаемом «высшем» разряде. 
В черновых набросках романа потенциальная святость Раскольнико-
ва более репрезентативна. Под грифом «капитальное» стоят его слова Со-
не: «Да разве я не люблю, коль такой ужас решился взять на себя? Что чу-
жая-то кровь, а не своя? Да разве бы не отдал я всю мою кровь, если б на-
до?» Он задумался. «Перед Богом, меня видящим, и перед моей совестью 
здесь сам с собою говоря, говорю: я б отдал» (Достоевский 1973: 195).  
Некоторые исследователи считают счастливый эпилог искусствен-
ным и написанным Достоевским исключительно из желания угодить об-
щественному мнению или мнению отдельных групп: «Роман кончается 
туманным предсказанием “обновления” героя. Оно обещано, но не показа-
но. Мы слишком хорошо знаем Раскольникова, чтобы поверить в эту “бла-
гочестивую ложь”» (Мочульский 1947: 255). Однако целостное развитие 
образа главного героя указывает на необходимость иной интерпретативной 
оценки эпилога.  
Раскольников любил останавливаться на Николаевском мосту и 
смотреть на городскую панораму. При этом «духом немым и глухим полна 
была для него эта пышная картина...». Выражение «духом немым и глу-
хим» отсылает к евангельскому эпизоду исцеления бесноватого: «Иисус, 
видя, что сбегается народ, запретил духу нечистому, сказав ему: дух немой 
и глухой! Я повелеваю тебе, выйди из него и впредь не входи в него» (Мк. 
9:25). Не столько Петербург заражен этим духом, сколько сам Раскольни-
ков: «<…> Все было глухо и мертво, как камни, по которым он ступал, для 
него мертво, для него одного». В этой евангельской интертекстеме содер-
жится ключевая герменевтическая проблема образа Раскольникова.  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
50 
Николаевский мост, расположенный между Васильевским островом 
и Благовещенской площадью, до 1855 года носил название Благовещен-
ского. Стоя на Николаевском мосту и смотря на сияющий купол Исаакиев-
ского собора, Раскольников дважды в притчевой форме получает благовес-
тие о своем исцелении, но, одержимый «духом немым и глухим», не может 
его услышать. Сначала Раскольников словно бы возносится над землей: «В 
какой-то глубине, внизу, где-то чуть видно под ногами, показалось ему те-
перь все это прежнее прошлое… Казалось, он улетал куда-то вверх и все 
исчезало в глазах его...». Затем купеческая дочь под «зеленым зонтом» по-
дает Раскольникову «ради Христа» двугривенный. Т. А. Касаткина отме-
тила символичность зеленого зонта, связав его с кладбищенским храмом с 
зеленым куполом, куда в детстве ходил с родителями Родя, и с зеленым 
платком Сони (Касаткина 2004: 323). Зеленые купол, зонт и платок, дейст-
вительно, складываются в цепочку маркеров, указывающих на источники 
спасения Раскольникова. Однако важно то, что зеленый цвет символизиру-
ет в православии Святой Дух, а храмы с зелеными куполами чаще всего 
освящены в честь Святой Троицы, Которая есть символ неразрывного 
единства и взаимной любви.   
Раскольников не придает значения своему «вознесению» и выбрасы-
вает милостыню. С учетом того, что ему очень нужны деньги, жест явно 
символический. Приняв монету, он «пристально поглядел» на нее. На 
аверсе монет того времени изображался российский герб, в центре которо-
го святой Георгий поражает копьем змея. На обеих сторонах фигурировала 
увенчанная Крестом Корона Российской империи. Вероятно, именно свя-
щенная атрибутика воспринимается Раскольниковым болезненно. Он бро-
сает монету в Неву, как бы демонстративно отказываясь от креста и Хри-
ста. А затем вместо того, чтобы прямо пойти домой, он бессознательно де-
лает крюк и оказывается в средоточии злачных мест — на Сенной площа-
ди. Точно так же 8-го июля он не смог услышать отклика на свою молитву 
у Тучкова моста, построенного на деньги купца Авраама Тучкова, «закад-
ровое» имя которого делает мост символом перехода к праведной жизни. 
В Петербурге Раскольников не нашел для этого сил.  
Действие романа происходит в июле 1865 года. Эпилог переносит 
действие в 1867-й: «Со дня преступления его прошло почти полтора года». 
Пасха в 1867 г. пришлась на 16 апреля (все даты приводятся по старому 
стилю), а 8-го апреля, в именины Раскольникова (день памяти апостола от 
70-ти Иродиона), была Лазарева суббота, что, конечно, неслучайно в кон-
тексте связи образа героя с притчей о четверодневном Лазаре. Раскольни-
ков находился в госпитале весь конец поста и Святую, а на второй неделе 
после Святой к воротам госпиталя приходит Соня. Лексема «Святая» в 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
51 
языке ХIХ в. имела значения «Пасха» и «Святая (Пасхальная, Светлая) не-
деля» — неделя после Пасхи. Винительный падеж («святую») и контексту-
альное окружение порождают неустранимую двусмысленность. Однако 
временнóй масштаб фразы Достоевского заставляет предполагать, что 
Святой здесь названа не Пасха, а Светлая седмица. После обозначения 
продолжительного срока (конец поста) в сочинительной конструкции есте-
ственнее выглядит соизмеримый ему временной отрезок, а не один день. 
Это же значение должно быть и в предложно-падежной форме «после Свя-
той»: маловероятно, что Достоевский допустил различную референциаль-
ную отнесенность во взаимоподобных и неоднозначно прочитываемых 
случаях. Идентификация второй недели «после Святой» как «Фоминой не-
дели» (Тихомиров 2005: 438) представляется менее предпочтительной.  
Уточненная датировка открывает новые исследовательские перспек-
тивы: в неверии Раскольникова нет скепсиса апостола Фомы по отноше-
нию к предлагаемой информации. Скорее, он страдает неверием отца от-
рока, исцеленного от «духа глухого и немого»: «Верую, Господи! помоги 
моему неверию» (Мк. 9:24). Раскольников молится, Порфирию Петровичу 
отвечает, что верит в воскресение Лазаря, но в то же время говорит Соне: 
«Да, может, и Бога-то совсем нет».  
Если отнести название «Святой» к Светлой седмице, то второй неде-
лей после нее будет неделя, следующая за днем жен-мироносиц (второе 
воскресенье после Пасхи). Следовательно, Соня, приходящая под окна 
госпиталя на второй неделе «после Святой», уподобляется в романе еван-
гельской мироносице. В остроге духовная болезнь Раскольников усугубля-
ется: он «несловоохотлив, молчит по целым дням» и наконец, заболев «от 
уязвленной гордости», оказывается на больничной койке. И вот из окна он 
видит Соню: «Она стояла и как бы чего-то ждала. Что-то как бы пронзило 
в ту минуту его сердце…». Двукратное, предельно компактное использо-
вание неопределенного местоимения «что-то» с союзом «как бы» наталки-
вает на мысль о тождестве референта данного местоимения. Ожидание 
Соней «чего-то» и «что-то», пронзившее Раскольникова, должны описы-
вать одно и то же чувство. В описании момента «воскресения» Раскольни-
кова конструкция «что-то» с союзом «как бы» дублируется: «Вдруг что-то 
как бы подхватило его и как бы бросило к ее ногам». Не остается сомне-
ний, что любовь Раскольников чувствует уже в госпитале; выходит же он 
оттуда отчасти выздоровевшим и в духовном отношении.   
Два дня Соня не появляется. Дальнейшая темпоральная лексика не 
дает возможности точно установить хронологию: «наконец» Раскольнико-
ва выписали, и в остроге он узнает, что Соня заболела; «скоро» становится 
известно, что болезнь ее неопасна; Соня сообщает, что «скоро, очень ско-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
52 
ро, придет повидаться с ним на работу». Таким образом, решающая встре-
ча Раскольникова с Соней и начало его преображения происходят никак не 
раньше четвертой недели Пятидесятницы. Обращает на себя внимание 
почти дословное совпадение записки Сони со словами молитвы из утрен-
него правила: «предвари скоро, скоро, погибохъ». Дальше следует обеща-
ние Богу «поработати (Ему) без лености тощно, якоже поработахъ прежде 
сатане льстивому». Косвенным признаком сознательной апелляции Досто-
евского к тексту молитвы является невынужденная запятая после словосо-
четания «очень скоро». В молитве ее необходимость обусловлена грамма-
тически: аорист «погибох» не сочетается с наречием времени «скоро». Во 
фразе Достоевского запятая может быть опущена без изменения смысла.  
Раскольников «отправился на работу» в сарай «ранним утром, часов 
в шесть». В этом высказывании содержится имплицитная перекличка с 
Евангелием о женах-мироносицах: «По прошествии же субботы, на рас-
свете первого дня недели, пришла Мария Магдалина и другая Мария по-
смотреть гроб» (Мф. 28:1). Достоевский синтезирует романное время, сво-
дя в одну временнýю точку несколько евангельских событий, и фокусиру-
ет в образе Сони проекции двух евангельских Марий: Марии Магдалины, 
изображаемой преданием бывшей блудницей, и Богородицы, которую ав-
торитетный экзегет Феофилакт Болгарский видит в «другой Марии». 
(О богородичных чертах в образе Сони Мармеладовой см.: [Касаткина 
2004: 228 и далее]). Хотя арестанты пришли с конвойными, Достоевский 
пишет, что Раскольников отправился на работу, подчеркивая его свобод-
ное волеизъявление поработати Богу, заново поверить в Которого ему еще 
только предстоит. Как мироносицы приходят к пустому гробу, так и Соня 
не застает Раскольникова в сарае. После госпиталя Раскольников уже не 
мертв, хотя еще и не вполне жив. Он выходит из сарая на берег, и здесь 
Соня способствует его второму рождению.  
«Апокалиптический», как его нередко называют, сон Раскольникова 
апокалиптического содержания не несет. Во сне изображается состояние 
общества не перед «концом света», а перед появлением «избранных» лю-
дей и воцарением «новой жизни»: «Спастись во всем мире могли только 
несколько человек, это были чистые и избранные, предназначенные начать 
новый род людей и новую жизнь, обновить и очистить землю, но никто и 
нигде не видал этих людей, никто не слыхал их слова и голоса». В людях 
из последнего сна Раскольникова представлены обе ипостаси его лично-
сти: данная (демоническая) и заданная (святая). Он один из зараженных 
трихинами безумцев, у каждого из которых своя правда. Но он и тот из-
бранный, которым обновится земля. Смысл плеонастического выражения 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
53 
«слова и голоса», выглядящего логической аномалией, скрыт в библейском 
интертексте.  
На Николаевском мосту Раскольников не расслышал благовестия. 
Теперь он смотрит на «широкую и пустынную реку» (Иртыш), за которой 
словно бы остановилось время «Авраама и стад его». В этой сцене возни-
кает аксиологическая диада «Петербург (камень, смерть) vs степь (приро-
да, жизнь)», распадающаяся на ряд частных оппозиций: Петербург (греч. 
πέτρος ‘камень’) vs степь; каменные дома, каменные берега Невы vs дере-
вянные сарай и бревна на берегу Иртыша; каменный «Исаак» vs время Ав-
раама; каменный мост vs значимое отсутствие знака. Отсутствием моста 
показано, что переход совершается не столько человеческими усилиями, 
сколько благодатью Божией, доступной только верующему сердцу.  
В данных оппозициях не только «каморка» Раскольникова, но и весь 
Петербург предстает его каменным гробом, из которого он путем греха и 
нравственных и телесных наказаний-страданий последовательно выходит 
сначала в острог («на свободу»), потом в госпиталь (где его пронзает лю-
бовь к Соне), а затем на «высокий берег» Иртыша. «Вознесение» на Нико-
лаевском мосту не было началом преображения: оно лишь определило 
возможность такового в будущем. Настоящее «вознесение»-преображение 
героя совершается в ссылке — тогда, когда Раскольников внутренне готов 
к нему. Он сидит на «высоком берегу», и в открывающейся перед ним кар-
тине нет места «духу немому и глухому: мысль его переходила в грезы, 
в созерцание». За рекой слышится песня и простирается солнечная степь: 
«Там была свобода и жили другие люди, совсем не похожие на здешних». 
Раскольников в Петербурге жаждал свободы и власти; он обрел эти сокро-
вища в ссылке — в христианском, нравственном, освобожденном от демо-
нической теории прочтении. Достоевский, видевший в православии рели-
гию свободы и смирения, ставит своего героя напротив Авраама — «отца 
всех верующих» (Рим. 4:11). Авраам ждет возвращения блудного сына в 
зеленеющей степи, на противоположной стороне границы между добром и 
злом. «Вознесение» над Невой показало Раскольникову его прошлое, «воз-
несение» же над Иртышом — его будущее, свободную жизнь верующего 
человека, умеющего властвовать над своими страстями.  
Отказ Раскольникова от милостыни, протянутой из-под зеленого 
зонта, становится отказом от замены подачкой-подаянием решения про-
блемы несправедливого общественного устройства. Вместе с тем зонт в 
качестве иконического субститута церковного купола уподобляется пал-
лиативной мере подаяния. Раскольников нуждается не в материальной по-
мощи: на берегу он припадает к ногам Сони, зеленый платок которой ста-
новится символом его нового рождения — во Христе. Для осуществления 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
54 
этого рождения Раскольников должен избавиться от «духа немого» и об-
рести голос покаяния: «Поклонись всему свету, на все четыре стороны, и 
скажи всем, вслух: «Я убил!» Тогда Бог опять тебе жизни пошлет», — оп-
ределяет этот путь Соня.  
На берегу Иртыша происходит исцеление Раскольникова от одержи-
мости «духом немым». Результат исцеления обнаруживается сразу же: 
«В этот день ему даже показалось, что как будто все каторжные, бывшие 
враги его, уже глядели на него иначе. Он даже сам заговаривал с ними, и 
ему отвечали ласково». Характеристика «бывшие», как и появившаяся 
способность полноценно общаться с каторжными ясно указывает на то, 
что и внутренний его раскол (сердца с разумом, совести с рассудком), и 
внешний (с окружающими его «ближними») героем преодолен. Слово 
«показалось» здесь, видимо, призвано указать на неправдоподобие слу-
чившейся перемены в глазах Раскольникова: он как будто не может пове-
рить в произошедшее чудо.  
Если в одержимости «духом немым и глухим» выражен предел ком-
муникативной изолированности, то в наитии Святого Духа коммуникатив-
ные возможности представлены расширенными до бесконечности. Полю-
бив Соню и вернувшись к людям, Раскольников прошел лишь половину 
пути. Ему осталось принять ее веру, освободившись от духовной глухоты 
(Ср.: «…Вера от слышания, а слышание от слова Божия» (Рим. 10:17)). 
Знаменательно, что в этот же день Раскольников достает из-под подушки 
Евангелие, в которое пока так и не заглянул. С 4-й по 5-ю среды Пятиде-
сятницы длится праздник Преполовения, отмечаемый на 25-й день после 
Пасхи. Его ведущей литургической темой служит призыв ко Христу. Хро-
нология событий допускает, что исцеление главного героя происходит 
именно в дни празднования Преполовения, в преддверии Вознесения (40-й 
день после Пасхи) и Троицы, предуказанной храмом с зеленым куполом.  
Раскольников еще в Петербурге поклонился Соне в ноги как олице-
творению человеческого страдания: «Я не тебе поклонился, я всему стра-
данию человеческому поклонился». Точно так же старец Зосима неожи-
данно кланяется в ноги Дмитрию Карамазову, а на следующий день пояс-
няет Алеше: «Я вчера великому будущему страданию его поклонился». 
Случайна ли дословная перекличка? Достоевский говорит, что Раскольни-
кову надо будет заплатить за свое спасение «великим, будущим подвигом, 
что могло бы составить тему нового рассказа». Рассматривая творчество 
писателя как единый метатекст, можно полагать, что в образе старца Зоси-
мы выведен намеченный уже в первом романе «великого пятикнижия» тип 
святого, отдавшего себя служению Христу и людям. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
55 
Можно утверждать, что в эпилоге романа ясно обозначено начало 
пути Родиона Раскольникова к той безграничной вере в Христа и к тому 
великому смирению, которые уже достигнуты Соней Мармеладовой. Сми-
рившись и уверовав, герой — уже за пределами рассказанной Достоевским 
истории — получит «иной язык» — голос, которым будет провозвещено в 
среде русской интеллигенции новое слово — идеалы «Святой Руси». 
 
4. Заключение 
Герменевтическая интерпретация образа Раскольникова учитывает 
биографические, культурно-исторические и мировоззренческие аспекты 
творчества Достоевского. Переживший искусы интеллигентского рациона-
лизма и революционных теорий, впитавший тяжкий опыт телесных и 
нравственных страданий и радость духовных прозрений, писатель прихо-
дит к вере в идеалы русского народа, в возможность исполнения им высо-
кой всемирно-братской миссии в своем государственно-историческом бы-
тии. Сходным образом, он проводит своего героя через бездну «теоретиче-
ского» соблазна, внутреннего раскола и каторжных страданий, обнаружи-
вая в нем силы, которые способны стать источником преображения его 
души и жизни на новых началах. Образ Раскольникова оказывается «заря-
жен» смысловыми импульсами идеи «Святой Руси» и в плане индивиду-
ального преображения — обретения пути к святости, и в плане общего об-
ращения современной писателю России к мессианскому служению и брат-
ской любви во Христе.  
 
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного 
проекта № 20-012-00310. The reported study was funded by RFBR, project number  20-012-
00310. 
 
