ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
22 
УДК 811.112.2 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-56-4-22-37 
 
СОВРЕМЕННЫЕ ТЕНДЕНЦИИ В СИНТАКСИСЕ 
НЕМЕЦКОГО ЯЗЫКА 
 
Н. А. Голубева 
 
Нижегородский государственный лингвистический университет 
им. Н. А. Добролюбова, Нижний Новгород, Россия 
 
В статье отражен анализ современных тенденций в синтаксисе немецкого языка в рам-
ках холистического подхода. Динамика синтаксических изменений языка рассматрива-
ется с позиций его «генезиса» — онтогенеза и филогенеза. В основе научного анализа 
лежит «узуальная теория усвоения языка», на основании которой формулируется гипо-
теза исследования: языковая структура мотивирована когнитивно, сопровождается 
комплексом когнитивных процессов и возникает из употребления. Актуальность статьи 
заключается в выявлении ведущих тенденций в синтаксисе немецкого языка и главных 
факторов, обусловливающих синтаксические инновации. Выделяются гендерный, 
прагматический и другие аспекты. С этих позиций описываются малоизвестные и регу-
лярные синтаксические факты, сопряженные с историческим и современным состояни-
ем синтаксиса. Новизна исследования заключается в определении и описании совре-
менных синтаксических тенденций на фоне разных видов дискурса, обосновании новых 
лингвистических терминов, а также нетривиальной интерпретации ряда когнитивных и 
лингвистических понятий. В рамках синтаксиса анализируются актуальные языковые 
процессы (де)морфологизации, номинализации, вербализации и др. Отдельное внима-
ние на конкретных примерах уделяется анализу структуры немецкого словосочетания и 
предложения, намечаются новые векторы исследования синтаксических единиц. Рас-
смотрение теоретических аспектов вносит вклад в совершенствование научно-
грамматической методологии, что может быть полезно интересующимся теорией 
немецкого языка. Анализируемый языковой материал имеет прикладное значение для 
овладевающих немецким языком.   
Ключевые слова: гендер; (де)морфологизация; когнитивный механизм; паратаксис; 
синтаксис; синтаксема. 
 
Modern Trends in the Syntax of the German Language 
 
Nadezhda A. Golubeva 
N. A. Dobrolyubov Linguistics University of Nizhny Novgorod, Nizhny Novgorod, Russia 
 
The article presents the analysis of modern trends in the development of German syntax with-
in the framework of a holistic approach. The dynamics of syntactic changes of any given lan-
guage is considered from the standpoint of its genesis — ontogenesis and phylogeny. The us-
age-based theory of language acquisition — where language structures are seen as cognitively 
motivated, accompanied by a complex of cognitive processes, and arise from usage – serves 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
23 
as the foundation for formulating the research hypothesis and conducting the primary analy-
sis. The relevance of the article lies in identifying the key trends in modern German syntax 
and the main factors that determine syntactic innovations, with the emphasis on gender-
related, pragmatic, and other aspects. The author describes both regular and less-known syn-
tactic facts associated with the historical and modern state of German syntax. The novelty of 
the research lies in giving definitions for and descriptions of modern syntactic trends against 
the background of different types of discourse, in explaining and defending new linguistic 
terms, and in providing non-trivial interpretations for a number of cognitive and linguistic 
concepts. The article analyzes actual linguistic processes of (de)morphologization, nominali-
zation, verbalization, etc. within the framework of syntax, paying special attention to concrete 
examples of the structure of German phrases and sentences and outlining new directions of 
syntactic research. It contributes new theoretical considerations to the field of grammatical 
methodology which may be helpful for those interested in the theory of the German language. 
The language material analyzed by the author may have additional practical value for all stu-
dents of German. 
Key words: gender; (de)morphologization; cognitive mechanism; parataxis; syntax; syntax-
eme. 
 
1. Введение 
Настоящая статья выполнена в рамках холистического подхода, рас-
сматривающего язык как целостную открытую систему, свойства которой 
определяются процессами осмысления, связанными с различными обла-
стями человеческого опыта. Целый ряд когнитивных и психолингвистиче-
ских исследований «в поисках сущности языка», начиная с Р. О. Якобсона 
(Якобсон 1983), помогают понять язык с позиций его «генезиса» — в ра-
курсе фундаментального единства трех видов его развития: онтогенеза 
(усвоения), филогенеза (эволюции) и диахронии (исторического аспекта).  
Новизна статьи заключается в описании и анализе актуальных линг-
вистических фактов в области синтаксиса на примере разных дискурсив-
ных практик, а также рассмотрении на этой базе ряда новых лингвистиче-
ских терминов: «синтаксический архаизм», «диахронический синоним» и 
др. 
Согласно «узуальной теории усвоения языка», «языковая структура 
возникает из употребления» благодаря тому, что человек обладает универ-
сальным набором общих когнитивных процессов, состоящих из двух 
групп: 1) когнитивных навыков «чтение намерений», которые отвечают за 
функциональное измерение языка, 2) когнитивных навыков «нахождение 
образцов», отвечающих за грамматическое измерение языка (Томаселло 
2015). Из этого следует, что важной отправной точкой любой лингвистиче-
ской дискуссии служит тезис о разграничении между системой языка и его 
употреблением, когда всякое изменение привычных употребляемых образ-
цов, как правило, влечет системное языковое изменение.  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
24 
Отражение этой закономерности в языке связано с целым рядом фак-
торов. К счастью, как показывает языковая практика, закрепиться в си-
стемно-языковом модуле удается не всем вероломным лингвистическим 
новшествам, даже через эвфемию, в пользу сохранения лингвистической 
безопасности (Голубева 2020a). Цель настоящей статьи — в продолжение 
дискуссии о лингвистических феноменах эпохи глобализации (Голубева 
2020б) рассмотреть наметившиеся синтаксические тенденции в немецком 
языке. 
 
2. Методология исследования 
Синтаксические тенденции в современном немецком языке рассмат-
риваются с позиций его онтогенеза и филогенеза. Термин «диахрония» по-
нимается, как в (Гивон 2015: 89), нетривиально, не в срезе конечного про-
дукта давно прошедших исторических изменений, а как множество случа-
ев «индивидуального адаптивного поведения в режиме реального времени 
в ходе повседневной коммуникации», которые, согласно нашей гипотезе, в 
последующем гипостазируются и переходят в систему языка. 
В исследовании применяются общенаучные и лингвистические ме-
тоды: анализ, синтез, сравнение, интроспекция, интерпретация, синтакси-
ческий анализ, объяснительное описание. Языковым материалом послужи-
ли синтаксические единицы разных видов дискурса. 
 
3. Гендерный фактор синтаксических трансформаций  
Некоторые синтаксические инновации обусловлены сугубо прагма-
тическими факторами, в частности гендеризацией языка. Проблема генде-
ра в лингвистике заявляет о себе конструктивно и жестко. Достаточно 
вспомнить об одном лингвистическом феномене 70–80-х годов XX века. 
Тогда стремительно набирала силу разговорная форма неопределенно-
личного местоимения frau как результата насильственной грамматикали-
зации существительного Frau (женщина). На фоне воинствующего антаго-
низма к неопределенно-личному местоимению man, также результата 
грамматикализации существительного Mann (мужчина), но на ранних эта-
пах развития немецкого языка, frau, не закрепившись в литературном язы-
ке, вошла в анналы морфологии. 
Сегодня на примере письменного делового стиля в немецком языке 
можно обнаружить целый ряд гендерно-ориентированных синтаксических 
структур. Так, вместо имен, обозначающих носителей действия мужского 
рода, употребляются вербальные словосочетания. Существительное Proto-
kollführer (человек, пишущий протокол) повсеместно заменяется предика-
тивным словосочетанием das Protokoll schreibt (протокол пишет …), вме-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
25 
сто Vertreter / представитель — vertreten durch / представлено кем-то (ука-
зывается конкретное лицо) (Diewald 2020: 9). 
Избежанию имен мужского рода служит способ переформулирова-
ния при помощи прилагательных, например, Rat des Arztes ← ärztlicher 
Rat, Abschluss der Studenten ← studentischer Abschlus, Hinweis eines Fach-
manns ← fachlicher Hinweis. Это может быть также обстоятельственное 
определение, например, als Vertreter handeln ← in fremdem Namen handeln. 
В этом смысле расширилась сфера функционирования безличного 
пассива с модальным глаголом или инфинитивной конструкцией, напри-
мер: 
(1) Der Antragsteller muss folgende Unterlagen beifügen. ← Folgende 
Unterlagen sind beizufügen/müssen beigefügt werden; 
(2) Der Bearbeiter  bittet …  ← Es wird gebeten, … zu + Infinitiv. 
С учетом социальной функции пассива как эвфемистического спосо-
ба реализации языковой лояльности, с модальным фактором или без него 
(Егорова 2015; Голубева 2020a), его функционал убедительно возрастает. 
Лингвистический креатив немецкоязычной гендерной аудитории 
подсказывает и другие пути обретения языковой толерантности. Обращает 
на себя внимание трансформация имен деятелей мужского рода в относи-
тельное придаточное предложение с гендерно-индифферентным относи-
тельным местоимением wer. Ср. далее: 
(3) Der Antragsteller hat …, alle Teilnehmer  ← Wer einen Antrag stellt, 
hat …, alle, die teilnehmen. 
О законе языковой экономии (в целях снижения психических и фо-
нематических затрат), так глубоко укоренившемся в прагматике языка и 
особенно речи, что основательно доказано в рамках психолингвистики, 
немецкий язык в рассмотренных выше случаях, кажется, совсем забыл.  
Гендерный фактор в немецком языке работает, однако, и на обрат-
ный процесс. Как философски замечено в (Givon 1971: 413), Die Syntax von 
gestern wird zur Morphologie von heute («Вчерашний синтаксис становится 
сегодняшней морфологией)». Например, вместо атрибутивной группы 
Name des Antragstellers употребляется притяжательная словоформа – (Ihr) 
Name (Krome 2020: 38). 
 
4. Ведущие современные тенденции немецкого синтаксиса 
В немецкой германистике отмечается, что для изменений в синтак-
сисе современного немецкого языка характерны два релевантных феноме-
на: сокращение средней длины предложения и тенденция к паратаксису, то 
есть к сочинению простых предложений, отказ от гипотаксиса. Длинное 
сложноподчиненное предложение, состоящее из главного и нескольких 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
26 
«вклинившихся» друг в друга придаточных предложений в терминах 
(Satzperiode, Schachtelsatz), встречаются, впрочем, в основном только лишь 
в плохих научных или административных текстах. Объяснение тому лежит 
в прагматике. Это связано со стремительным притоком информации, с ко-
торым легко должен справиться среднестатистический читатель, кстати, 
понятие «информация» предлагается считать примитивом, не поддающим-
ся толкованию. 
В этом смысле в (Schlosser 2018) утверждается, что даже такая попу-
лярная газета, как Bild-Zeitung, за прошедшие годы уже дважды выступала 
с анонсом Wer Wichtiges zu sagen hat, macht keine langen Sätze («Кому надо 
сказать что-то важное, тот не строит длинных предложений»). Правда, при 
этом автор задается вопросом, всегда ли Bild своими короткими предложе-
ниями говорит нечто важное. 
В тенденции к простому предложению, более того, к неполному 
предложению (эллипсису), отражается не в последнюю очередь распро-
страняющаяся в письменном (печатном) языке приверженность к разго-
ворному языку. Как показано в (Hoffman 2006; Борисова 2012), за этим 
стоят социальные изменения. Так средства массовой информации намере-
ны повысить статус не только авторов, но и читателей с другим, более низ-
ким образовательным цензом. 
Вместе с тем лингвисты отмечают, что содержание научно-
популярных текстов XIX века, как правило, предпосылало не специальное 
академическое образование, а средний уровень общеязыковой подготовки. 
В одном тексте в ходе анализа длины предложений нашлось предложение, 
которое содержало более 200 слов. Это был абсолютный рекордсмен в ста-
тистике, но многие авторы также выходили на длину предложений, кото-
рую мы сегодня воспринимаем неодобрительно. 
Сегодня немецкое предложение считается длинным, если в нем бо-
лее 21 слова. Средним считается предложение от 13 до 20 слов. Короткие 
предложения могут иметь самое большее 12 слов, но ограничиваются чаще 
всего намного меньшим количеством. Три заголовка в форме предложе-
ния, обнаруженные в газете (Bild 20.4.2005, S. 1), проиллюстрировали из-
вестную синтаксическую модель прецедентного полнозначного трехслов-
ного предложения Wir sind Papst («Мы — папа (римский)»). Из обилия од-
носложных предложений можно выделить заголовок Terror-Krieg и 
надпись над сообщением о наступлении холода, состоящую из пяти букв:  
Brrrr (Schlosser 2018). 
Заголовки, безусловно, являются формой экстремально сокращенной 
информации, которая призвана завлечь читателя. Совершенно ясно, что 
понимание читателями Brrrr рассчитано на прецедентное обыденное зна-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
27 
ние о реакции на восприятие холода. Но следует все-таки сказать, что ис-
следование текстов прессы, включая «желтую», а также актуальных дело-
вых текстов ориентировано на 18–20 слов (там же). 
Касательно нормы следует еще раз подчеркнуть наметившиеся пути 
изменений в синтаксисе. Во-первых, сложноподчиненное предложение со 
многими придаточными имеет мало шансов на будущее. Во-вторых, под 
вопрос ставится т. н. Klammergesetz («закон рамки»). Под ним, как мы зна-
ем, понимается порядок слов в предложении, предписывающий располо-
жение всех важных распространителей предложения между подлежащим и 
сказуемым или, во всяком случае, одной из его частей, а также форматиро-
вание предикативной рамки: 
(4) Das Freundschaftsspiel zwischen Deutschland und den Niederlanden 
mit seinem hohen Symbolwert musste aus Sicherheitsgründen kurzfristig abge-
sagt werden.  
Над проблемами, связанными с пониманием высказывания, выра-
женного предложениями с рамочными правилами, подшучивал еще Марк 
Твен в доброжелательной критике трудностей немецкого языка: die 
schreckliche deutsche Sprache (ужасный немецкий язык) (1906). Это касает-
ся, прежде всего, предикатов с отделяемыми приставками, отделяемую 
часть которых можно найти только после длинных многокомпонентных 
структур в конце предложения: 
(5) Mark Twain kehrte nach seiner ausgedehnten Europa-Reise, auf der 
er auch Deutschland und Österreich besuchte, mit vielen neuen Einsichten und 
Erkenntnissen zufrieden nach Amerika zurück. 
В этом сконструированном, но далеко не лишенном реальности 
предложении между глаголом kehrte и отделяемой приставкой zurück стоит 
21 слово, и это еще относительно «слабое» растяжение рамки предложе-
ния. 
Сегодня все чаще второстепенные, разрыхляющие структуру пред-
ложения элементы выносят за его рамки, в постпозицию. Это облегчает 
восприятие читателем информации и имеет к тому же прагматический 
смысл — придать важной информации особый вес и заострить на этом 
внимание. «Закон рамки» нарушается все чаще и чаще, и этому посвящен 
отдельный лингвистический анализ в (Борисова 2012). 
В действительности установление «закона рамки» немецкого пред-
ложения не находит подтверждения даже на ранних ступенях существова-
ния языка, хотя этому были посвящены специальные исследования на 
примере языка Лютера. Можно предположить, что этот закон был принят в 
фарватере нормирования литературного языка, которому именно сам Лю-
тер и не следовал, а охотно использовал разные виды структурного вы-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
28 
движения за рамки предложения, так как для него как проповедника и ри-
тора такие эмоционально обусловленные синтаксические нарушения были 
очень важны (Schlosser 2018). 
Вообще условия орального языка, как немецкие германисты предпо-
читают называть разговорный язык, были и остаются первостепенным мо-
тивом для изменений языковой нормы. Тому факту, что лишь немногим 
удается при планировании немецкого длинного предложения удержать во 
внимании его полную структуру и сориентироваться в ней, противостоит 
возможность выдвижения, правильнее, постпозиция членов предложения 
по отношению к предикату, которую обязательно хочется актуализировать, 
но вначале о ней приходится забыть. Это приводит часто к некорректным с 
точки зрения нормы структурно-синтаксическим образованиям типа: 
(6) Er hat sie getroffen, heute Morgen am Bahnhof. 
Подобная синтаксическая реальность затрагивает, конечно, наше по-
нимание главного и придаточного предложения. То, что сегодня реализу-
ется в подчинительных структурах, то есть в структуре главного предло-
жения с придаточными, ограничивается преимущественно комбинацией 
главного предложения со всего лишь одним придаточным. 
Эти наблюдения подтверждаются на примере отказа от конъюнктива 
в предложениях, выражающих косвенную речь, а также индикатива, пред-
посылающего придаточное предложение. Вместо этого сегодня стоят ря-
дом два главных предложения: 
(7) Er sagte: er kommt morgen. ← Er sagte, er komme morgen ← Er 
sagt, dass er morgen kommt. 
(8) Es ist die Frage: ist das richtig? ← Es ist die Frage, ob das richtig 
sei? ← Es ist die Frage, ob das richtig ist? 
На стремление к паратаксису указывает, собственно, и еще один 
языковой феномен — перерождение некоторых подчинительных союзов в 
сочинительные: weil (потому что), obwohl (хотя), dabei (при том) и др. Не-
преложное правило гласит, что после weil должно следовать придаточное 
предложение, маркированное конечной позицией спрягаемой формы пре-
диката: 
(9) Ich bin zu Hause geblieben, weil es am Morgen geregnet hat. 
Особый, постоянно дискутируемый вопрос представляет неуверен-
ность в необходимости употребления придаточного предложения после 
союза weil: 
(10) Günthner, Susanne (1993): ... weil – man kann es ja wissenschaft-
lich untersuchen: diskurspragmatische Aspekte der Wortstellung in weil-
Sätzen. In: Linguistische Berichte 134, S. 37–59.  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
29 
Как полагают лингвисты, постоянное нарушение нормы — свиде-
тельство языковой небрежности говорящих. Вводились санкции, чтобы 
нарушителей языковой нормы, наконец, вернуть в правильное граммати-
ческое русло. Серьезным в этой ситуации может быть только один вопрос: 
откуда взялось восходящее правило такого порядка слов? Ясно то, что в 
исторические времена этой нормы еще не было. Однако сегодня известно, 
что вторая позиция спрягаемого глагола в простом повествовательном 
предложении в синхронии считается производной от конечной позиции 
спрягаемого глагола в диахронии (в традиционном понимании) (Fourquet 
1974: 314–315). Во всяком случае, в ранневерхненемецком после weil не 
исключалось употребление главного предложения. Противоположное про-
изошло с союзом denn, после которого сегодня стоит главное предложе-
ние, а в тот исторический период возможны были придаточные. О том, что 
эти установки были введены относительно поздно, говорит тот факт, что 
еще в XIX веке, например, после союзного слова trОtzdem не обязательно 
следовало главное предложение, что сегодня служит нормой (Зуева 2018).  
Остается предположить, что главное предложение после weil и при-
даточное после trotzdem объясняется работой семантической памяти языка. 
Стремление к паратаксису, принимая этот аргумент, можно проследить на 
грамматикализации не только подчинительных союзов weil и trotzdem, но и 
союзов  wobei, obwohl (Pasch 1997; Günthner 2000a, 2000b; Зуева 2018). 
 
5. Языковой статус синтаксических инноваций 
Рассмотренные в разделе 4 языковые факты связываются с наруше-
нием языковой нормы и относятся к области девиации (Н. Д. Арутюнова, 
Т. В. Булыгина, В. Д. Девкин, Р. Р. Каспранский, Л. А. Нефедова; D. Che-
rubim, R. Fiehler, W. Fleischer, F. Plank, H. Sitta, J. Schwitalla). Девианты, 
применительно к синтаксису — солецизмы, порождает все то же дискур-
сивное употребление языковых структур. Солецизм понимается как син-
таксически неправильный оборот речи, не искажающий смысла самого вы-
сказывания (Ehlich 1986; Werner 1995). Это — риторическая фигура разго-
ворной речи, просторечия, диалектной речи, употребление которой в лите-
ратурном языке нежелательно. И в тех, и в других обнаруживаются линг-
вистический парадокс, курьезность формы и семантики, наблюдаемые не-
редко в коллоквиальной грамматике. 
В целом лингвистические явления, связанные с нарушением нормы, 
как уже отмечено, обусловлены влиянием определенных социальных и 
естественных факторов состояния общества. Массовое нарушение сло-
жившихся норм, диахронизация языка, в нашем понимании, служит источ-
ником формирования новых норм, потому что без норм вообще язык не 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
30 
смог бы существовать. В современном разговорном языке находятся убе-
дительные примеры, подтверждающие этот тезис, в частности в порядке 
слов в предложении, отличающемся в немецком языке строгой регламен-
тацией. Так, если норма предписывает спрягаемой форме глагола в вопро-
сительном предложении без вопросительного слова первую позицию, то 
языковой опыт явно свидетельствует о ее (позиции) зыбкости: 
(11) Ihr wollt über die Straße gehen? Achtung, ihr dürft jetzt nicht, die 
Ampel ist rot. (Höldrich 2014: 24)  
(12) Sie wollen das nicht gewusst haben? (Erben 1966: 66) 
Сегодня нарушение языковой нормы становится предметом лингви-
стических дискуссий, не дающих в конечном счете однозначных ответов. 
История развития языка показывает, что его повседневное функциониро-
вание заметно изменило нормы, когда-то принятые языковым сообще-
ством. Показательны в этом смысле трансформации двухчленных имен-
ных, как их именуют в (Schubina, Blühdorn 2015), «псевдопартитивных» 
словосочетаний типа ein Glas kaltes Wasser (стакан холодной воды). 
Авторы исследования, со ссылкой на серьезные источники, приходят 
к выводу, что синтаксическая структура данного типа в современном 
немецком языке репрезентируется пятью видами, что зарегистрировано 
еще в старых грамматиках XVIII века. На этом основании предвосхитить 
ожидаемые новые тенденции для этой синтаксической структуры непро-
сто, однако выделить ведущие из них и выявить «синтаксические архаиз-
мы» со знаком (<) и «диахронические синонимы» со знаком (*=) — наша 
локальная задача.    
В целом для анализируемого словосочетания характерно наличие 
двух релевантных показателей в квантифицируемом компоненте: атрибута 
в родительном падеже ein Glas kalten Wassers и именительном / винитель-
ном падеже ein Zentner kanadischer Weizen, eine Menge geschliffene Steine, 
mit einem Eimer kaltes Wasser, nach 3 Glas heißem Rotwein.  Эти два типа яв-
ляются доминирующими.  
Структура (<)mit einem Glas kalten Wasser без показателя родитель-
ного падежа существительного как вариант структуры mit einem Glas kal-
ten Wassers  встречается в современном немецком языке спорадически. 
Структура (<)ein Glas Wassers без атрибута в XX веке более не употреби-
тельна, равно как и структура с квантифицируемым компонентом только 
среднего рода (<)einen Kanten trocken Brot, (<)ein Tropfen siedend Öl, вы-
полняющая особую стилистическую функцию. То есть в наших терминах 
эти структуры являются синтаксическими архаизмами. 
Если квантифицируемый компонент стоит во множественном числе 
в именительном падеже: von zwei Kisten geräucherte Flundern, mit einem 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
31 
Korb reife Äpfel — это языковая норма. Если квантифицируемый компо-
нент стоит в единственом числе, форма именительного падежа считается 
ее нарушением: (*=)mit einem Sack guter Zement или (*=)eines Sacks guter 
Zement. Эта форма охотно употребляется в речи, причем ее женский и 
средний род употребляются значительно чаще, чем мужской: (*=)mit einer 
Flasche fettarme Milch / kühles Bier. Эти варианты, функционирующие в 
устной речи с нарушением нормы, являются диахроническими синонима-
ми. 
Нарушение языковой нормы в синтаксисе на современном этапе мо-
жет быть вызвано, как замечено выше, стремлением к сокращению фоне-
матических усилий и реализуется в том числе в клитизации определенного 
и даже неопределенного артикля с совсем неожиданными предлогами, ср., 
unterm, aufʼn, nachʼm, inn, aufʼm, überʼm, überʼn, mitm; aufʼner, anʼner, 
fürʼne, aufʼnem, mitʼnem, mitʼner (Weinrich 1993), что встречается уже в рас-
сказе Г. Гессе Unterm Rad (1906) и его романе Der Steppenwolf (1927). По 
этой причине эти словоформы являются панхроническими синонимами. 
Заслуживает упоминания изменение синтаксической семантики слов, 
на примере которых родительный падеж стремительно выходит из моды, 
открывая путь дательному — etw. (G.) Herr werden, gedenken (G.), sich an-
nehmen (G.) (Sick 2005: 19–24): 
(13) Man wird dem Problem nicht mehr Herr. 
(14) Am Sonntag wird dem 354. Geburtstag von Ritter Karl gedacht.  
(15) Die Stadt braucht einen Stadtbaumeister, der sich dem Thema Bau-
kultur annehmen sollte? (там же) 
Следует отметить очень важную роль влияния диалектов и межъязы-
кового общения на изменение в разговорной речи синтаксических основ 
немецкого языка. Так, в отдельных землях Германии можно заметить раз-
ное пристрастие к винительному или дательному падежу. Жители Рурской 
области предпочтут винительный падеж: Gib mich die Butter!, в то время 
как в Берлине скажут: Ich liebe dir. 
По активно адаптирующейся модели английского языка происходит 
деморфологизация немецких композитов, когда имплицитный внутренний 
синтаксис (атрибуция) становится эксплицитным. Композиты пишутся в 
два слова и функционируют как диахронические синонимы: Gartencenter 
← Garten Center, Grillimbiss ← Grill Imbiss, Stehcafé ← Steh Café, Vidio-
spiele ← Video Spiele.  
Целый ряд существующих межрегиональных синтаксических «опу-
сов» типа Da werden Sie geholfen, Das liegt an den Apparat, Ich bin im Ge-
spräch verwickelt и др. вызывает у носителей языка когнитивный 
диссонанс. Что нам покажет синтаксис немецкого языка будущего? Как мы 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
32 
видим, уже сегодня созданы серьезные предпосылки для его изменений, 
хотя иногда с объяснением некоторых семантических нюансов: auf seinem 
Recht beharren (дательный падеж, когда на чем-то настаивают, упорству-
ют) / auf sein Recht beharren (винительный падеж, когда что-то / долю 
взыскивают); jemandem / jemanden auf die Füße treten (наступать кому-
либо на пятки); an die Tür klopfen (винительный падеж, кто-то стучит в 
дверь) / an der Tür klopfen (дательный падеж, в дверь стучат, как процесс). 
Ср. поговорку: 
(16) Nur wer an die Tür klopft, kommt auch hinein. 
Языковые структуры an der / die Tür klopfen, auf seinem / sein recht be-
stehen и др. представляют с точки зрения немецкого классического синтак-
сиса словосочетание (предложное сочетание), член предложения, фразу, в 
данном случае предложную фразу (Engel 1982: 106). Эта «терминологиче-
ская путаница» находит выход в термине «синтаксема. Синтаксема — 
«морфологическая форма слова, включая служебные слова, если они есть, 
в функции формантов и с учетом ее синтаксического потенциала и общего 
и конкретного семантического значения» (Всеволодова 2010: 17). На мате-
риале немецкого языка можно принять концептуально важные установле-
ния, которые указывают на универсальный языковой статус синтаксемы: 
все знаменательные части речи независимо от наличия или отсутствия 
словоизменения функционируют в речевых построениях на уровне синтак-
сем; разделение синтаксем на свободные, обусловленные и связанные 
свойственно практически всем языкам (там же). Свободные именные син-
таксемы функционируют как более сложные синтаксические образования 
(именные группы): состоят из двух словоформ существительных (Schulter 
an Schulter, von Tag zu Tag); имеют факультативную позицию (im Sommer, 
im vorigen Sommer); имеют облигаторную позицию (ab der vorigen Woche, 
zweimal pro Monat); не имеют такой позиции ((einmal) im Jahr, am (neuen) 
Tisch). 
Выделенные критерии синтаксемы имеют научно-дидактическое 
значение, так как проецируют векторы ее исследования в рамках концеп-
туального анализа, как в (Ванчикова 2011, 2021). Релевантность этого 
лингвистического феномена проистекает из конкретного положения язы-
ковой картины мира для тех языков, в которых отсутствуют части речи, а 
таковые, действительно, есть, как выяснили ученые (Мухин 1961; Золотова 
1973), в то время как синтаксемы есть во всех языках мира. 
Наконец, остановимся на двух терминах синтаксиса, которые при-
влекают новизной интерпретации. «Синтаксический повтор» как языковой 
механизм — это разновидность рекурренции, как когнитивный — способ 
структурирования информации, обеспечивающий синтаксическими сред-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
33 
ствами воспроизведение прецедентного смысла (Голубева 2010); мнемо-
нический приём, который служит для облегчения запоминания и воспро-
изведения информации и активизирует «семантическую память» при по-
строении текста (Солсо 2002), в котором активно действует когнитивный 
механизм переформулирования. Итак, традиционный «синтаксический по-
втор», в других терминах, «структурный / синтаксический прайминг», есть 
механизм обновления и поддержания вероятностных синтаксических зна-
ний (Грис  2015). 
Сама грамматика и синтаксис как ее часть представляют совокуп-
ность абстрактных знаков, требующих интерпретации. Поэтому термин 
«синтаксический анализ» интуитивно соотносится скорее с методом по-
знания, а не механизмом восприятия информации. В (Ulrich 2019) синтак-
сический анализ понимается как когнитивная обработка предложений в 
человеческом мозге, когнитивный механизм для обработки синтаксиче-
ской неоднозначности. Он начинается с восприятия и распознавания пер-
вых слов предложения в обычной комбинации звукового тела и значения в 
их соотнесенности с синтаксическими свойствами. Понимание синтакси-
ческого анализа как когнитивного механизма подтверждается также иссле-
дованиями в рамках экспериментального синтаксиса, проекта «грамматика 
восприятия» по движению глаз и фокусу внимания при синтаксическом 
анализе предложения (В. Н. Анисимов, Д. Дивьяк, П. Дин, А. В. Латанов, 
О. В. Федорова и др.).  
 
6. Выводы 
Мы рассмотрели динамику синтаксических изменений в языке в его 
«генезисе» с двух позиций — усвоения (онтогенеза) и эволюции (филоге-
неза), приняв при этом понимание диахронии как грамматики актуального 
употребления языка, то есть как позиции филогенеза. Исследование пока-
зало, что эта стадия развития немецкого языка обусловлена рядом субъек-
тивных и объективных факторов: социальным (гендерный), прагматиче-
ским, психологическим и надъязыковым (региональное и межкультурное 
влияние). Оно позволило определить и обосновать ведущие тенденции в 
развитии синтаксиса современного языка и сопровождающие это развитие 
общие и частные языковые процессы: сокращение предложения и стрем-
ление к паратаксису, (де)морфологизацию, грамматикализацию, наруше-
ние (разрыхление) рамки предложения, выражение синтаксических отно-
шений в словосочетании (имплицитный / эксплицитный способ, изменение 
семантики), клитизацию. В ходе теоретических рассуждений и анализа эм-
пирического материала был определен языковой статус синтаксических 
инноваций с их символизацией (<) — «синтаксический архаизм» и (*=) — 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
34 
«диахронический синоним» с пониманием признака диахронии как языко-
вого образца актуального употребления. Предпринятый анализ изменил    
и / или расширил понимание традиционных терминов «синтаксический 
повтор» и «синтаксический анализ», повернул их в область когнитивного 
синтаксиса и наметил перспективные векторы исследования ведущих еди-
ниц синтаксиса в русле концептуального анализа и моделирования. 
 
