ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
77 
УДК 81’373.47 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-54-2-77-88 
 
РИТОРИЧЕСКИЕ КОДЫ ПОЛИТИЧЕСКОГО ДИСКУРСА:  
РЕАЛИЗАЦИЯ СТРАТЕГИЧЕСКОГО ПОТЕНЦИАЛА АКРОТЕЗЫ 
 
Е. С. Ступина 
 
Нижегородская государственная консерватория им. М. И. Глинки,  
Нижний Новгород, Россия 
 
Прагматика и выразительность произведения формируется благодаря риторическим 
приемам. Однако при оценке возможностей приема следует учитывать дискурсионные 
характеристики текста. Современная лингвистика обращает внимание на суггестивный 
характер риторических приемов, формирующих структуру речевого произведения. 
В связи с этим возрастает интерес к исследованиям, поднимающим вопрос об углуб-
ленном анализе риторических приемов, используемых для реализации воздействующих 
стратегий. Систематическое исследование приемов в рамках определенного дискурса 
дает представление о принципах построения стратегии. Понимание стратегии возника-
ет при изучении приема с учетом прагматики и жанра произведения. Таким образом, 
информация о приеме преобразуется из отдельных фактов о нем в обусловленное зна-
ковое единство, или код. Учитывая дискурсионную специфику кода, лингвисты ис-
пользуют определение риторический. В результате анализа текста исследователь полу-
чает определенный риторический код рассматриваемого дискурса. Чем больше будет 
рассмотрено приемов, используемых в дискурсе, тем большим количеством риториче-
ских кодов можно будет оперировать для образования новых речевых стратегий. 
В данной статье мы рассматриваем реализацию акротезы в политическом дискурсе. 
Акротеза — это риторический прием, который основан на отношениях утверждения 
одного за счет отрицания противоположного. Она реализована конструкцией однород-
ных членов предложения при обязательном отрицании противоположного по смыслу. 
Восприятие структуры и содержания риторического приема раскрывает перлокутив-
ную цель высказывания. Возникает эффект детализации предмета речи, что позволяет 
представить разными словами одну и ту же оценку. Данный прием имеет ресурс ам-
плификации. Акротеза может быть оформлена в виде вывода. Этот вывод предваряется 
рассуждением о желаемых и реализованных результатах, а также акротеза манифести-
рует идею ложного ожидания и указывает очевидность выбора предполагаемых аль-
тернатив. Анализ риторического приема позволяет понять его свойства и выявить, ка-
кие речевые стратегии реализуются с помощью акротезы. Это, прежде всего, стратегии 
убеждения, уговаривания и манипулирования. Принцип воплощения речевых стратегий 
представляется важным для понимания структуры политического дискурса.  
Ключевые слова: риторический код; политический дискурс; речевая стратегия; рито-
рический прием; акротеза; перлокутивность. 
 
 
 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
78 
Rhetorical Codes of Political Discourse: the Realization of the Strategic Potential of 
Acrothesis 
 
Ekaterina S. Stupina 
M. I. Glinka Nizhny Novgorod State Conservatoire, Nizhny Novgorod, Russia 
 
Pragmatics and expressiveness of texts are formed through rhetorical devices. However, when 
evaluating the potential of specific rhetorical devices, one should consider the discourse char-
acteristics of the text. Modern linguistics draws attention to the suggestive nature of the rhe-
torical devices that form the structure of utterances. In this regard, there is an increasing inter-
est in in-depth analysis of rhetorical techniques used to implement high impact strategies. 
A systematic study of rhetorical devices within a certain discourse would give a clearer idea 
of their rhetorical function. Specific strategies can be understood by examining rhetorical de-
vices in the context of the pragmatics and the genre of a given text. Thus, information about a 
specific rhetorical device is converted from separate independent facts into a conditional sign 
unity, or a code. Given the discourse specificity of this code, linguists describe it as “rhetori-
cal.” By analyzing the text, we identify the rhetorical code of the discourse in question. 
The more rhetorical devices used in the discourse are considered, the more rhetorical codes 
can be used to form new speech strategies. In this article, we consider the implementation of 
acrothesis in political discourse. Acrothesis is a rhetorical device based on the relationship of 
affirming something at the expense of denying its opposite. It is implemented through 
utilizing homogeneous members of the sentence with the obligatory negation of the opposite 
in meaning. Perceiving the structure and content of the rhetorical device reveals the 
perlocutionary purpose of the utterance, and analyzing the rhetorical device allows us to un-
derstand its properties and to identify which speech strategies are implemented by using 
acrothesis. Primarily, these are strategies of persuasion, persuasion, and manipulation. Princi-
ples of implementing speech strategies are important for understanding the structure of politi-
cal discourse. 
Key words: rhetorical code, political discourse, speech strategy, rhetorical device, acrothesis, 
perlocution. 
 
1. Введение 
Риторические приемы, используемые в тексте, определяют не только 
выразительно-изобразительные качества произведения речи, но и форми-
руют его прагматику. При этом стоит отметить, что функциональная на-
грузка риторического приема устанавливается тем, в каком он использован 
дискурсе и какой риторический код формирует стратегический ресурс это-
го дискурса.  
Учитывая многозначность термина «дискурс», укажем, что под дис-
курсом мы будем понимать «связный текст в совокупности с экстралин-
гвистическими — прагматическими, социокультурными, психологически-
ми и др. факторами» (Арутюнова 1998). Чаще всего риторическими прие-
мами насыщены дискурсы художественного текста, политический дискурс, 
рекламный дискурс, педагогический дискурс.  
Например, благодаря риторическим приемам в дискурсе художест-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
79 
венного произведения реализуется, прежде всего, эстетическое начало. 
В результате сочетания и взаимодействия слов воплощается их многознач-
ность, происходит изменение семантической структуры, возникают раз-
личные подтексты, воплощающие идею передачи прекрасного в авторском 
понимании.  
В политическом дискурсе, в «широком понимании как политической 
коммуникации, включающей любые речевые образования, субъект, адре-
сат или содержание которых относится к сфере политики», риторический 
прием используется в иных коммуникативных целях (Шейгал 2000: 35). 
Содержание политического произведения направлено, прежде всего, на 
представление точки зрения говорящего или пишущего. Также в полити-
ческом дискурсе важна идея убеждения. Эстетическая сторона вырази-
тельного средства остается на втором плане, поэтому для формирования 
смысла используются риторические приемы, демонстрирующие очевид-
ный подтекст. М. А. Зайцева считает, что «восприятие дискурса как поли-
тического предполагает оценку того, как языковые средства организованы 
в нем в целях достижения наибольшего перлокутивного эффекта» (Зайцева 
2010). Здесь можно позволить следующее замечание: сложные каламбур-
ные образования требуют некоторых интеллектуальных усилий, чтобы по-
нять назначение приема. Речевое воздействие оказывается максимально 
эффективным, «если имеются четкие смысловые связи, которые отражают 
последовательность в изложении мысли» (Балыхина, Нетесина 2012: 266) 
Таким образом, процесс «угадывания» в политическом дискурсе становит-
ся невостребованным.  
 
2. Характеристика материалов и методов исследования 
Современная лингвистика обращает внимание на суггестивный ха-
рактер риторических приемов, формирующих структуру речевого произ-
ведения политического дискурса. В связи с этим возрастает интерес к ис-
следованиям, поднимающим вопрос об углубленном анализе риторических 
приемов, используемых для реализации воздействующих стратегий, что и 
объясняет причины обращения к данной проблематике в предлагаемой 
статье. По мнению В. Н. Степанова, совокупность эмоционально-
экспрессивных средств (традиционные тропы и фигуры речи) и речевых 
жанров (провокационные стратегии и жанры) представляют риторические 
коды (Степанов 2012). Мы будем рассматривать риторический код через 
призму воплощения воздействующих стратегий с помощью риторического 
приема в жанре политических публичных выступлений. Проблема приме-
нения этих риторических кодов в политическом дискурсе отражена в ряде 
работ. Так, по мнению исследователей, наиболее продуктивными приема-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
80 
ми с точки зрения воздействия в политическом дискурсе являются повтор, 
инверсия, эллипсис, антитеза (см. работы Д. В. Игнатова [Игнатов 2017] 
Т. М. Грушевской и Т. Б. Самарской [Грушевская, Самарская 2011], 
Т. М. Балыхиной и М. С. Нетёсиной [Балыхина, Нетёсина 2012]). Можно 
продолжить перечисление подобных приемов. Однако в работах нет обще-
го описания конкретного приема, отсутствует представление о реализуе-
мых им стратегиях, основанных на данном приеме. Это доказывает акту-
альность предложенной проблематики. Настоящее исследование акценти-
рует внимание на необходимости комплексного анализа риторического 
приема с целью получения целостного представления об уровне суггестив-
ности приема и эффективности создаваемой стратегии.  
В нашей работе мы проанализируем функционально-стратегический 
потенциал такого риторического приема, как акротеза. Безусловно, на-
званный прием актуализируется в газетном, публицистическом, рекламном 
дискурсах. Мы писали о функциональных возможностях акротезы в худо-
жественных текстах (см. [Корюкина 2011, 2013]). Однако политический 
дискурс раскрывает специфический прагматический потенциал акротезы, 
воплощаемый в различных коммуникативных стратегиях, что представляет 
научный интерес с точки зрения изучения политического дискурса, 
оформления его кода и, как следствие, речевой организации политического 
текста. Материалом исследования являются тексты политического харак-
тера (выступления политиков, статьи), опубликованные в 2007–2020 гг. 
Анализ структуры и содержания высказывания позволяют точно интерпре-
тировать текст (Кухаренко 1988.) Исследование выдержано в рамках прин-
ципов анализа содержательной структуры текстового пространства, с под-
ключением описательного метода и метода контекстного анализа. 
 
3. Результаты исследования и их обсуждение 
Термин «акротеза» был предложен Л. А. Введенской, которая трак-
тует акротезу как подчёркнутое утверждение одного из признаков или яв-
лений реальной действительности за счёт отрицания противоположного 
(Введенская 2005: 19). Например: Я понял, что всё виденное мною проис-
ходило не наяву, а во сне (Н. С. Лесков «Неразменный рубль»). Таким об-
разом, антонимы реализуют отношения отрицания одного признака, дейст-
вия, предмета за счет утверждения противоположного.  
В политическом дискурсе мы находим такой пример акротезы: Тем, 
кто хочет и в состоянии видеть и слышать, стало ясно, что курс, навя-
занный стране,  — это курс в никуда. Это курс не созидания, а разруше-
ния (Выступление Г. А. Зюганова, 23 апреля 2010). В данной отрицатель-
но-утвердительной конструкции реализуется идея убеждения реципиента в 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
81 
том, что грядущий процесс разрушения экономики страны не соответству-
ет изначально предполагаемому курсу созидания.  
Обратимся к значению слов созидать и разрушить, производящие 
лексем созидание и разрушение, образующих акротезу. Согласно БТС со-
зидать является вариантом стилистически высокого создать, то есть ‘сде-
лать возможным появление, возникновение чего-либо, обеспечить что-
либо’ (БТС). Разрушить — ‘привести в упадок, ввергнуть в тяжелое со-
стояние’ (БТС). Следовательно, в позиции отрицания находится стилисти-
чески высокое слово, а в утвердительной — нейтральное, что важно для 
понимания смысла высказывания. Риторическая диагностика речи в поли-
тическом дискурсе складывается благодаря оценке значения образующих 
высказывание компонентов (Купина, Мингалеева 1996).  
Таким образом, прагматический рисунок акротезы показывает, что 
отрицается не просто первичная идеальная теория развития страны, опро-
вергается благородный замысел, который, с точки зрения говорящего, был 
или излишне оптимистичным, или осознаваемо ложным. Политик в своей 
речи акцентирует внимание на том, что люди, поверившие в созидание, 
были обмануты. Создается впечатление обреченной трагичности сложив-
шейся ситуации. Эмоционально-экспрессивный аспект риторического 
приема помогает выразить горечь, сочувствие по отношению к людям, ибо 
на смену мечтам пришла реальность. При этом в тексте выступления нет 
точного разъяснения, в чем заключается обозначенное разрушение. Так 
представляется субъективная оценка событий, которая воспринимается 
слушающими как установленный факт. Конечно, большое значение имеет 
личность оратора. Отсутствие аргументированного доказанного вывода 
является распространенным приемом манипулирования в политическом 
дискурсе.  В данном случае акротеза, основанная на антонимах созида-
ние — разрушение, не только формирует особый подтекст, но и является 
средством стратегии манипуляции.  
Восприятие структуры и содержания риторического приема позволя-
ет оценить эффективность перлокутивной цели речи в целом. 
Подчеркнём, что акротеза обычно оформляется конструкцией одно-
родных членов предложения, но отрицание является обязательным услови-
ем акротезы. В политической речи идея акротезы может быть выражена не 
только традиционными схемами не А, а Б или Б, а не А. Например: Долж-
ны ощутимо вырасти доходы населения: не маленькой узкой группы, а 
широких слоев (В. Федоров «Счастье — это здоровье и семья», «АиФ»); 
Но неужели нам нужна еще одна, третья мировая встряска, чтобы по-
нять, насколько сейчас необходимо сотрудничество, а не конфронтация 
(Выступление Д. А. Медведева на Мюнхенской конференции, 2016). Воз-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
82 
можны другие варианты акротезы. Например: Путь вперед не бывает про-
стым, это всегда сложный поиск (Выступление В. В. Путина 7 мая 2018). 
В схеме отсутствует противительный союз а, антонимы простой – слож-
ный расположены в разных частях сложного предложения, благодаря чему 
степень категоричности отрицаемого и утверждаемого снижается. Одно-
родные члены обнаруживают более высокий уровень смысловой близости 
по сравнению с рассматриваемым вариантом. Таким образом воплощается 
стратегия уговаривания. В данном примере целью речи становится жела-
ние настроить реципиентов на готовность к трудностям, на понимание ес-
тественности и неизбежности потерь, социальных и политических измене-
ний.  
При этом обратим внимание на тот факт, что в речи используются 
языковые антонимы простой — сложный, осознаваемые как противопо-
ложности большинством носителей языка. Это объясняется тем, что инау-
гурационная речь адресована широкому кругу людей с разными взглядами, 
интересами, с разным уровнем интеллекта. Мы видим, насколько функ-
циональная реализация акротезы определяется жанровой спецификой по-
литического текста. 
Отметим также, что схема построения акротезы устанавливает си-
туационную важность того, что утверждается, а что отрицается. Если на 
первом месте стоит утверждаемое, то формируется стратегия уговарива-
ния, убеждения. 
Формат этой стратегии можно обнаружить и в следующем примере: 
Россия выдвигает позитивную повестку дня, которая призвана объеди-
нять, а не изолировать кого бы то ни было, которая нацелена на мирное 
урегулирование конфликтов… (Выступление С. Лаврова 15 марта 2018). 
Здесь в акротезе репрезентируются контекстуальные антонимы объеди-
нять — изолировать. Контекстуальная антонимия в политическом дискур-
се эксплуатируется для внедрения в сознание слушателей той или иной 
оценки событий, поскольку создается эффект эмоционального представле-
ния противоположных фактов, оценочность формируется контекстом. 
С помощью акротезы указывается очевидность выбора предполагаемых 
альтернатив — объединять и изолировать. То есть воплощается стратегия 
убеждения. Происходит нивелирование различий в интерпретации указан-
ных действий, потому что совершение одного из этих действий (изолиро-
вать) заведомо не получит одобрения со стороны тех, кому речь адресова-
на. Таким образом, говорящий контролирует ход мысли реципиентов, мо-
делируя установочную картину мира. Это стратегия направленного мани-
пулирования. 
Отрицание одного ради утверждения противоположного в акротезе 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
83 
предполагает детализацию: «материал» преподносится под разными угла-
ми зрения. Как отмечает Е. В. Клюев, использование приёма «предлагает 
не столько лепку целого из частей, сколько многократное предъявление 
одного и того же целого со всех возможных сторон» (Клюев 1999: 309). 
Например: Вы своим решением показали всему миру, что такое настоя-
щая, а не показная демократия (Выступление В. В. Путина в Севастополе 
14 марта 2018). В тексте иллюстрируется усиление осознаваемого демо-
кратического события — присоединения Крыма к России. Манифестиру-
ется идеологическая демонстрация данного факта. Акротеза позволяет 
представить разными словами одну и ту же оценку. По этой причине акро-
тезу относят к явлениям амплификации (Штафун 2008). 
Таким образом, создается впечатление значимости, весомости, эпо-
хальности события. В этом случае представляется стратегия укрупнения 
события. Кроме того, отрицание прилагательного показной позволяет пре-
вентивно исключить обвинения со стороны недоброжелателей, а также 
создает эффект сравнивания уровня настоящей демократии в России и по-
казной демократии других государств. В результате формируется мысль об 
оппозиционности идеологий, складывается впечатление диалогичности 
речи. Высказывание, содержащее акротезу, воспринимается как ответная 
реплика, в которой отрицается точка зрения собеседника и утверждается 
собственная, противоположная. Подобное же впечатление акротеза создает 
в следующем примере: Судите сами: войн, локальных и региональных кон-
фликтов меньше не стало. Господин Тельчик об этом очень мягко упомя-
нул. Людей в этих конфликтах гибнет не меньше, а даже больше, чем 
раньше. Значительно больше — значительно больше! (Мюнхенская речь 
В. В. Путина 10 февраля 2007).  
Следовательно, мотивированная избыточность речи, возникающая с 
помощью акротезы, создаёт диалогичность высказывания (о производимом 
эффекте диалогичности акротезы см. также [Бочина 2002]). Акротеза 
предполагает наличие воображаемых оппонентов в момент речи: что-то 
отрицается, но в качестве альтернативы предлагается противоположное. 
Представляется столкновение мнений, взглядов, того, что есть, и того, что 
будет, ожидаемого и реального: Экспорт социальных экспериментов, по-
пытки подстегнуть перемены в тех или иных странах, исходя из своих 
идеологических установок, часто приводили к трагическим последствиям, 
приводили не к прогрессу, а к деградации (Выступление В. В. Путина в 
ООН 28 сентября 2015). Здесь существенную роль играют образы, связан-
ные с субъективным отношением политика к ситуации в обществе. Оценка 
противоположных процессов формируется на основе произвольной трак-
товки фактов и событий. В данном фрагменте выступления конструкция 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
84 
акротезы позволяет усилить риторический эффект, реализующийся благо-
даря смысловым отношениям слов прогресс и деградация. А именно: от-
рицание прогнозируемого оптимистичного исхода социальных экспери-
ментов и утверждение очевидных, с точки зрения говорящего, трагических 
последствий деградации. Таким образом, прогресс идентифицируется как 
социальный эксперимент и перемена, а деградация как трагические по-
следствия. В итоге происходит контекстуальное обновление семантическо-
го содержания лексем. Акротеза помогает представить стратегию прогно-
зирования.  
Прием акротезы в данном случае оформлен в виде вывода. Этот вы-
вод предваряется рассуждением о желаемых и реализованных результатах. 
Это подчеркивается повтором слова приводили. Происходит постепенная 
подготовка реципиентов к главной мысли. Говорящий, оппонируя идеоло-
гам политических экспериментов и выражая личную оценку описываемых 
событий, формулирует сентенцию, которая ожидаема для слушателей — 
совершается не предполагаемый прогресс, а деградация. Подобная реали-
зация акротезы наблюдается и в следующем примере: Подчеркну, нам 
нужны такие фискальные решения, которые обеспечат пополнение всех 
бюджетов, причем всех уровней, а также исполнение всех социальных 
обязательств и при этом будут не сдерживать, а стимулировать эко-
номический рост (Послание В. В. Путина Федеральному Собранию 2018). 
Иногда с помощью акротезы в политическом дискурсе можно выра-
зить идею ложного ожидания: Санкции нанесли определённый ущерб, идет 
не рост, а падение ВВП, чего мы не отрицаем (Интервью С. Иванова 
19 октября 2015). В примере иллюстрируется мысль о том, что предпола-
гаемый рост ВВП не был реализован. На практике произошло падение по-
казателей. Очевидным кажется ущерб от введенных санкций, однако упот-
ребление прилагательного определённый, то есть ‘некоторый, известный, 
тот или иной’ (БТС), реализует эффект непонятного, неконкретного дейст-
вия. Создается впечатление, что слушающие знали о возможном ущербе, 
но надеялись на благоприятный исход. Кроме того, формируется размы-
тость представления о реальных убытках. Фактическая информация кажет-
ся завуалированнной, поэтому обоснование падения ВВП оказывается ту-
манным. Так, акротеза позволяет реализовать стратегию неясного пред-
ставления ситуации, смягчения впечатления от негативной информации. 
Окказиональные антонимы в акротезе расширяют границы представ-
ляемого предмета речи. Например: Зато любим президента, потому что 
он неоднократно доказал, что для него приоритет — Россия, ее народ, и 
он готов пойти за них до конца. Доказал, что работает не на свой кар-
ман, а на всю страну (В. Федоров «Счастье — это здоровье и семья», 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
85 
«АиФ»). В данном контексте противоположность выражают словосочета-
ния свой карман — вся страна. Глава ВЦИОМ, говоря о деятельности пре-
зидента и желая выделить его заслуги в управлении страной, с помощью 
акротезы подчеркивает не только масштабность проводимых реформ, но и, 
прежде всего, честность руководителя государства перед гражданами. Бла-
годаря окказиональной антонимичной паре создаются типичные народные 
образы ворующего госслужащего, что, с точки зрения большинства обыва-
телей, очень распространено, и честного управленца-патриота, готового 
все силы направить на рост благосостояния людей. Таким образом, усили-
вается выразительность приема, а следовательно, результативность его 
воздействия на целевую аудиторию. Обращение к устойчивому выраже-
нию положить себе в карман, характерному для разговорной речи, в соче-
тании с возвышенным вся страна создает стилистический контраст в вы-
сказывании и позволяет установить, с какими языковыми антонимами кор-
релирует указанная пара. Здесь можно обнаружить соотношение с не-
сколькими антонимами, поскольку говорящий апеллирует и к честности 
(бесчестный — честный), и к всеобщности интересов (частный — общий, 
индивидуальный — коллективный), и к масштабам деятельности (мало — 
много), и к оценке деятельности (плохо — хорошо). Итак, создается эф-
фект, с помощью которого формируется такой образ президента, которому 
хочется верить и который близок к своему народу. С помощью акротезы 
представляется стратегия моделирования образа.  
 
4. Заключение 
Подводя итог нашему исследованию, обратим внимание на то, что в 
политическом дискурсе акротеза выступает основой разнообразных ком-
муникативных стратегий, в первую очередь касающихся умения манипу-
лировать, балансируя между реальным фактом и субъективным представ-
лением этого факта. В перспективе анализ риторических приемов, осно-
ванных, как и акротеза, на антонимии, позволит представить риторический 
код политического дискурса в аспекте противоположностей. В настоящей 
работе мы показали, что выразительность антонимов достигается изна-
чально за счет экспрессивной синтаксической конструкции, благодаря че-
му создаются моделируемые коммуникативные стратегии. 
 
