ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
124 
УДК 808.2 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-54-2-124-136 
 
К ВОПРОСУ ОБ ОПРЕДЕЛЕНИИ ФАКТУАЛЬНОЙ ИНФОРМАЦИИ 
В ПИСЬМЕННОМ НАУЧНОМ МЕДИЦИНСКОМ ТЕКСТЕ  
(на материале англоязычных статей) 
 
Л. В. Ягенич 
  
 Крымский федеральный университет имени В. И. Вернадского,  
Симферополь, Россия 
 
В статье рассматривается проблема определения фактуальной информации и её значе-
ние в письменном научном медицинском тексте на английском языке. При создании 
текста ученый использует общие и специальные знания, учитывающие развитие меди-
цинской науки и социума. Актуальность работы состоит в изучении влияния историче-
ского и социального развития общества на формирование английского научного текста. 
Новизна исследования заключается в идентификации фактуальной информации, обу-
словленной экстралингвистическими факторами, которые влияют на процесс познания 
и получают выражение в письменном тексте. В рамках данной статьи целью исследо-
вания определяем описание видов и способов выражения фактуальной информации в 
письменном научном медицинском тексте на английском языке.  
Фактическим материалом для изучения и анализа англоязычных статей является ран-
домная выборка материала c сайта PubMed, содержащего описание экспериментов, ме-
тодов исследования, а также научно обоснованных результатов на английском языке. 
Функционирование английского языка как lingua franca в условиях глобализации ме-
дицинской науки делает его одним из факторов, способствующих формированию кар-
тины мира. В статье представлены результаты лингвистического и структурного анали-
за фактуальной информации в англоязычных статьях, которые позволили обозначить 
лексические и синтаксических единицы со значением места, ареала, временных рамок, 
способа, метода и инструментария исследования организма человека в процентном со-
отношении. Фактуальная информация имеет информационную насыщенность, которая 
приоритетно обеспечивается именами существительными и сложными предложениями.  
Ключевые слова: письменный научный медицинский текст, фактуальная информация, 
экстралингвистические факторы, лексические и синтаксические единицы, информаци-
онная насыщенность. 
 
Identifying Factual Information in English Medical Texts 
  
Larisa V. Yagenich 
V. I. Vernadsky Crimean Federal University, Simferopol, Russia  
 
The article investigates the problem of identifying factual information in written medical texts 
in English and determining its prominence. Published medical research keeps doctors in-
formed about modern trends in medical science, and while writing such articles, researchers 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
125 
create texts using general as well as special knowledge, taking into account the development 
of the medical science and society as a whole. Since English is used as a lingua franca in the 
global medical science and is highly instrumental in creating a specific worldview, this paper 
examines the influence of the society’s social and historical development on shaping English 
medical texts, focusing specifically on ways of identifying factual information included be-
cause of extralinguistic factors which impact the process of research and learning and find 
their expression in written texts.  
The author seeks to define and describe types and ways of expressing factual information in 
written medical texts in English. The texts for the study were chosen randomly from the 
PubM website and contained descriptions of experiments, research methods, and research re-
sults. The article presents the results of structural linguistic analysis of factual information in 
these texts, enabling us to identify the percentage of lexical and syntactic units which denote 
place, geographic range, time, methods, strategies, and tools for studying the human body. 
Factual information is characterized by high information density and is primarily expressed 
by nouns which can be identified as terms. Complex sentences also contribute to the informa-
tional density of medical texts.  
Key words: written scientific medical text; factual information; types of information; 
extralinguistic factors; lexical and syntactic units; information density. 
 
1. Введение  
Развитие науки, цифровизация различных сфер жизнедеятельности 
человека, функционирование виртуальной реальности в условиях дигита-
лизации социума продолжают оставаться важными составляющими для 
изучения биологического развития и функционирования организма. Чело-
вечество постоянно принимает новые вызовы в виде пандемий, генетиче-
ских заболеваний, врождённых дефектов строения органов и приобретён-
ных заболеваний. В сложившейся ситуации медицинские тексты рассмат-
риваются как способ просвещения с целью сохранения и поддержки здо-
ровья. Работа с научными источниками способствует формированию основ 
культуры в сфере здравоохранения, личной гигиены, а также пониманию 
современных тенденций в различных отраслях науки.  
Письменный научный медицинский текст включает онтологический, 
методологический и аксиологический компоненты, являясь отражением 
познавательной деятельности учёного, создающего профильный текст для 
передачи результатов научного исследования и своего личного опыта с це-
лью оказания помощи пациентам. Вербализация научных достижений, по-
лучающих выражение в аргументации, дескрипции, прескрипции, раскры-
вает содержание и структуру эпистемической ситуации в тексте. На этапе 
введения в проблему и представления условий экспериментально полу-
ченных результатов учёные допускают описание климата временных ра-
мок происходящего, а также способов и возможностей реализации идей, 
обеспечивающих работу над сохранением человеческого здоровья и дол-
голетия, в рамках исторического развития медицины.  Наличие в научных 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
126 
трудах обозначенной выше информации способствует полноте представ-
ления исследования, характеризует знания и экспериментальный опыт 
ученого и, кроме того, раскрывает основные понятия, которыми предпола-
гаемый адресат владеет в недостаточной степени. Цель данной статьи оп-
ределяем как выделение фактуальной информации в письменных научных 
медицинских текстах на английском языке, описание её видов и способов 
выражения посредством лингвистических и синтаксических единиц.  
Полагаем, что лингвистический и структурный анализ письменных 
научных медицинских статей позволит определить экстралингвистические 
факторы, влияющие на формирование англоязычных текстов.  
 
2. Характеристика материала и методов исследования 
Процесс вербализации интегрирующих наук в современной системе 
здравоохранения позволяет рассматривать эпистемическую ситуацию в 
качестве значимого экстралингвистического фактора, способствующего 
формированию письменного научного медицинского текста. В лингвисти-
ческих исследованиях текст также рассматривается как статический дис-
курс (Карасик 2000: 25). Научный текст является отражением процесса по-
знания и коммуникативно-познавательной деятельности, что определяет 
значимость представленного междисциплинарного взаимодействия в тек-
стах, а также является иллюстрацией условий создания научного текста 
(Попова 2012), который имеет определенные тематические и прагматиче-
ские характеристики (Гальперин 1981). Впоследствии определение уточня-
ется путём понимания текста как единицы письменной речи, которая явля-
ется речевым произведением, обладающим смысловой и грамматической 
связностью, реализующим социальную задачу автора (Кожевникова 1979; 
Садченко 2009). Учитывая специфику профессиональной направленности 
научных трудов, под медицинским текстом понимаем специализирован-
ную медицинскую публикацию, раскрывающую вопросы здоровья челове-
ка и ориентированную на узкий профессиональный круг читателей, свя-
занных с проблемами системы здравоохранения (Пономаренко, Мишутин-
ская, Злобина 2018). В рамках данного исследования письменный научный 
текст в сфере медицины рассматриваем как текст, имеющий стандартные, 
определённые временем, нормы и правила, логически выстроенную струк-
туру, чёткое и последовательное представление результатов исследования, 
однозначное и лишённое эмоциональной окраски изложение материала с 
использованием определённых лексических единиц (вводных слов, терми-
нологии, сокращений и т. п.) (Cagliero, La Quatra 2020; Nwogu 1997; 
Rezanova, Kogut 2015).  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
127 
В рамках данной работы мы обращаемся к научной статье как жанру 
письменного научного медицинского текста на английском языке. Следует 
отметить, что лингвисты исследовали различные части научной статьи, на-
пример, отдельно рассматривались особенности, структура и стиль напи-
сания аннотаций (Classifification of abrupt changes... 2021; Garcia-Silva, 
Denaux, Gomez-Perez  2021). Аннотирование в научных статьях обеспечи-
вает адресатам быстрое овладение и понимание новой информации. При 
этом корреляция между ключевыми словами, основными структурными 
элементами статьи, заголовком и аннотацией отражает структурно-
содержательную характеристику научного исследования (Cagliero, La 
Quatra 2020). В процессе изучения особенностей написания научных ста-
тей учёные обращаются к проблеме корректности оформления ссылок и 
цитирования (Boyack, Jan van Eck, Colavizza, Waltman 2018). Необходимо 
заметить, что цитирование и оформление ссылок в тексте отражают связь с 
предыдущими исследованиями и определяют их прагматические характе-
ристики, связанные с оценкой извлечённой информации адресатом. Про-
исходит определение исторических и научных условий создания текста, 
понимание достоверности ранее полученных результатов. При этом при-
рода развития науки способствует скоростному распространению новых 
идей, теорий и экспериментов. Количество обращений к статье соответст-
вует цитированию и является подтверждением актуальности и развития 
этого научного направления. Совокупное количество просмотров и новых 
результатов, основанных на обращениях к статьям, представлены линей-
ной функцией (Classifification of abrupt changes... 2021). Коммуникативное 
намерение учёного, который создаёт текст, направлено на убеждение адре-
сата в том, что его точка зрения и понимание проблемы является единст-
венно правильными, отражают позицию автора, отношение исследователя 
к 
содержанию 
с 
оценкой 
материала 
(Rezanova, 
Kogut 
2015). 
В лингвистических исследованиях раскрывается проблема влияния исто-
рического взаимодействия на формирование терминологических систем в 
научных текстах разных отраслей, поэтому экстралингвистическая инфор-
мация способствует полноте описания научной работы (Бачаева 2009). 
В условиях глобализации мировой науки считаем целесообразным учесть 
функционирование английского языка в роли lingua franca. При этом экст-
ралингвистические факторы, которые отражены в письменном научном 
медицинском тексте на английском языке, влияют на полноту презентации 
результатов научного исследования в современной «картине мира» в сфере 
медицины.  
Таким образом, письменный научный медицинский текст рассматри-
ваем как статический структурированный медицинский дискурс, обла-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
128 
дающий тематическими и прагматическими аспектами, соответствующий 
правилам и нормам воплощения в тексте эпистемической ситуации.  
Обнародование результатов исследования является основной задачей 
научных текстов, поскольку учёным представляется возможным передать 
приобретённый опыт, описать изученную проблему, представить результа-
ты проведённых экспериментов. В связи с интенсивным развитием меди-
цины как науки в текстах прослеживаются такие тенденции, как много-
профильность, конвергентность, интегрированность, что подтверждается 
употреблением терминов в различных сферах медицинского направления 
(Пономаренко, Мишутинская, Злобина 2018; Мошкина 2011). Следует от-
метить, что процесс формирования письменного научного медицинского 
текста подвергается воздействию таких экстралингвистических факторов, 
как историческое развитие социума, достижения науки и техники. При 
этом сочетание лингвистических и экстралингвистических факторов неиз-
бежно ведёт к появлению информационной плотности (Матвеева 2014).  
В соответствии с теорией И. Р. Гальперина о трёх видах информации 
в рамках данного исследования полагаем необходимым изучить содержа-
тельно-фактуальную информацию, которая представляет факты, события, 
процессы. Под фактуальной информацией понимаем дескрипцию явлений 
действительности и их взаимосвязь, выражающую осмысление автором 
картины мира, которая соотносится с эмпирическим уровнем познания 
(Гальперин 1981). Полагаем, что определение следует дополнить, интер-
претируя фактуальную информацию как сообщение о фактах, событиях, 
процессах в настоящем, прошлом или будущем, о реальных и воображае-
мых мирах; при этом единицы языка, передающие содержательно-
фактуальную информацию, употребляются в их предметно-логических 
значениях. 
 
3. Результаты исследования и их обсуждение 
В рамках нашего исследования медицинского научного текста обра-
щаемся к фактуальной информации, отражающей факты, временные пара-
метры, описание процессов, обеспечивающих получение эксперименталь-
ных данных. Анализ англоязычных статей позволил нам определить экст-
ралингвистические факторы как область научного развития, активно пред-
ставляющую вербальные описания научного прогресса в определённом 
ареале с временной привязкой для реализации исследований. Нами был 
выполнен анализ 11 статей (объёмом ≈ 275 тыс. знаков) на сайте PubMed 
(https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov), который ориентирован на профессио-
нальное использование практикующими врачами и учёными в сфере меди-
цины. Следует отметить, что 15—20 % информации является фактуальной, 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
129 
способствующей аргументированному и доказательному описанию полу-
ченных результатов (Samraj 2016; Weinberger, Bradley 2020). В процессе 
анализа статей представляется возможным выделить следующие виды 
фактуальной информации: данные научных исследований; оснащение при 
проведении экспериментов; ареальные характеристики; временные рамки 
работы учёных; природные условия.  
Проиллюстрируем определённые виды фактуальной информации 
примерами из научных англоязычных статей по медицине. В 1981 году 
L. A. Brewer  опубликовал статью, посвященную открытию прерывистой 
кислородной терапии с положительным давлением с указанием времени 
выполнения исследования:  
During World War II, my associates and I observed for the first time in 
medical history that casualties with severe brain, thoracic, abdominal, and ex-
tremity trauma, who had persistent “wet” respiration (wet lung of trauma), 
were most difficult to resuscitate, withstood operation poorly, and had the high-
est mortality (Brewer 1981: 388).  
Во время Второй мировой войны мои коллеги и я впервые наблюдали 
течение истории болезни у пострадавших с тяжелой травмой головного 
мозга, грудной клетки, брюшной полости и конечностей, имевших посто-
янные мокроты в лёгких, таких больных реанимировать было труднее 
всего, они плохо переносили операции, был высокий уровень летальности 
(здесь и далее перевод наш. — Л. Я.).  
В данной статье представлены временные параметры медицинских 
исследований, происходивших в период Второй мировой войны; детальное 
описание травм предшествовало описанию открытия ручного кислородно-
го аппарата с прерывистым положительным давлением, который был за-
менён элегантными автоматическими устройствами с регулировкой объё-
ма и давления.  
В современных статьях также находим изложение материала, указы-
вающего на статистические данные, ареал и время выполнения исследова-
ния:  
... was the first reported in Wuhan, China in December of 2019 and is 
now a global pandemic. To date, the World Health Organization reports over 4 
million cases and 300,000 deaths  (Mithal, Otero, Shanes, Goldstein, Miller 
2021: 1).  
...был первым зарегистрированным в Ухане, Китай, в декабре 2019 
года и теперь это глобальная пандемия. На сегодняшний день Всемирная 
организация здравоохранения сообщает о более, чем 4 миллионах случаев 
заболеваний и 300 000 смертельных исходов.  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
130 
Описание исходной ситуации подтверждает значимость исследова-
ний. Таким образом, фактуальная информация способствует пониманию 
глубины представленной работы.  
В качестве следующего примера рассмотрим статью, в которой опи-
саны исследования в области молекулярной и клеточной биологии:  
Molecular and cell biology have resulted in major advances in our under-
standing of disease pathogenesis as well as in novel strategies for the diagnosis, 
therapy and prevention of human diseases. Based on modern molecular, genetic 
and biochemical methodologies it is on the one hand possible to identify for ex-
ample disease-related point mutations and single nucleotide polymorphisms 
(Blum 2014: 9). 
 Молекулярная и клеточная биология привели к значительным дос-
тижениям в нашем понимании патогенеза заболеваний, а также в новых 
стратегиях диагностики, лечения и профилактики заболеваний человека. 
На основе современных молекулярных, генетических и биохимических ме-
тодик, с одной стороны, возможно идентифицировать, например, свя-
занные с заболеванием точечные мутации и однонуклеотидные полимор-
физмы.  
Молекулярная медицина начала активное развитие в конце XX века, 
поэтому, учитывая историю медицинской науки, период выполнения ис-
следования очевиден.   
С целью анализа информации в статье рассмотрим следующий при-
мер:  
In Romania in 1990, clozapine became available again in therapy, with a 
strict blood concentration monitoring protocol. A short time later, two other se-
cond-generation antipsychotic agents were introduced: risperidone and 
olanzapine, compounds whose administration did not reveal any associated he-
matological risks, but none have shown efficacy for TRS. The indications for the 
use of clozapine in therapy are treatment-resistant schizophrenia (TRS) and sui-
cidal behavior in schizophrenia/schizoaffective disorder (Dragoi, Radulescu, 
Năsui, Pop, Varlas, Trifu. Clozapine 2020: 101). 
В 1990 году клозапин снова стал доступен в терапии со строгим 
протоколом мониторинга концентрации в крови. В данной части статьи 
указан год получения данных, что даёт представление о научных достиже-
ниях в Румынии. Примером экспликации временной и ареальной инфор-
мации также может послужить следующая статья, в которой описание ука-
зывает на уровень развития медицинской науки:  
The aim of our study was to assess hair micro-elemental status in children 
with attention deficit hyperactivity disorder, determine micro-elemental misbal-
ances and heavy metal concentrations and evaluate its impact on child behavior. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
131 
Case-control study was conducted at Child Development Center of M. Iashvili 
Children’s Central Hospital in 2015–2017 years (Tbilisi, Georgia).  
Целью нашего исследования было оценить статус микроэлементов 
в волосах детей с синдромом дефицита внимания и гиперактивности, оп-
ределить дисбаланс микроэлементов и концентрацию тяжелых металлов, 
а также оценить влияние этих показателей на поведение детей. Исследо-
вание случай-контроль проводилось в Центре развития ребенка Цен-
тральной детской больницы им. М. Иашвили в 2015–2017 гг. (Weihrauch-
Blüher, Wiegand 2018: 255). 
Примером описания научных достижений может быть следующая 
статья:  
In 1942, Conrad H Waddington introduced the term ‘epigenetics’, to de-
scribe a biological process that takes place between the genotype and pheno-
type. 1. Epigenetics was subsequently defined as ‘the study of mitotically and 
meiotically heritable changes in gene function that cannot be explained by 
changes in DNA sequences’. 2. It is a genemarking and gene-regulatory system 
that is essential for normal mammalian development… clozapine’s prescribing 
and monitoring regulations vary widely worldwide. In most countries evaluated 
for regulatory reasons — China, Denmark, Ireland, Japan, the Netherlands, 
New Zealand, Romania, the UK, and the USA — there is a mandatory neutro-
phil monitoring registrar… (Huntriss, Balen, Sinclair, Brison, Picton 2018: 332–
334).  
В 1942 году Конрад Х. Уоддингтон ввел термин «эпигенетика» для 
описания биологического процесса, который происходит между геноти-
пом и фенотипом. 1. Эпигенетика впоследствии была определена как изу-
чение митотически и мейотически наследуемых изменений функции генов, 
которые нельзя объяснить с помощью изменения в последовательностях 
ДНК. 2. Это система геномаркинга и регуляции генов, необходимая для 
нормального развития млекопитающих … Правила назначения и монито-
ринга клозапина сильно различаются во всем мире. В большинстве 
стран — оценивание проводилось по определенным причинам в Китае, Да-
нии, Ирландии, Японии, Нидерландах, Новой Зеландии, Румынии, Велико-
британии и США — существует обязательный регистратор для монито-
ринга нейтрофилов....  
В данной статье описаны достижения медицины XXI века, обозначе-
но большое количество стран, что говорит о масштабе проблемы, харак-
терной для определённого периода развития медицинской науки. Таким 
образом, представленная научная информация выполняет функции факту-
альной, уточняя период научных изысканий описанием полученных экспе-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
132 
риментальных результатов генной инженерии и указанием места выполне-
ния исследований.  
Описание влияния природных и экологических условий на организм 
человека приводится в следующей статье:  
Air pollution from fossil fuel burning and traffic-related emissions can al-
ter respiratory defense mechanisms and work synergistically with specific aller-
gens to enhance immunogenicity to worsen asthma in susceptible subjects 
(Poole, Barnes, Demain 2019: 1703).  
Загрязнение воздуха в результате сжигания ископаемого топлива и 
выбросов, связанных с дорожным движением, может изменить механиз-
мы защиты органов дыхания и работать синергетически с конкретными 
аллергенами, повышая иммуногенность и обостряя астму у восприимчи-
вых субъектов.  
Статья информирует об ареальных проблемах, связанных с климати-
ческими и экологическими особенностями. Подтверждение наличия дан-
ного вида информации находим также в следующей статье:  
Restructuring 
obesity 
interventions 
towards 
community-
based / environment-oriented measures to counteract an obesogenic environ-
ment is mandatory for sustainable success and to stop the obesity epidemy 
(Weihrauch-Blüher, Wiegand: 254).  
Перестройка вмешательств по борьбе с ожирением в сторону ра-
боты с сообществом, учитывая противодействия окружающей среды, 
вызывающей ожирение, является обязательной для устойчивого успеха и 
остановки эпидемии ожирения. 
Все обозначенные виды фактуальной информации представлены 
синтаксическими единицами, которые характерны для письменной науч-
ной медицинской статьи на английском языке. Сложносочинённые и 
сложноподчинённые предложения составляют научный текст и обеспечи-
вают информационную логичность и насыщенность изложения. Количест-
венный анализ примеров из научных статей по медицине обнаруживает 
лексические и синтаксические единицы, заключающие в себе разные виды 
фактуальной информации (см. Табл. 1).  
 
Таблица 1. Количественный анализ 
Лексические единицы 
Количество 
Количество имен существительных в тексте  
228 
Количество глаголов в тексте 
68 
Наличие числительных (порядковых, количественных) 
7 
Количество прилагательных 
46 
Синтаксические единицы 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
133 
Количество простых предложений 
0 
Количество сложносочиненных, сложноподчиненных пред-
ложений 
9 
Анализ фактических данных позволяет определить превалирующее 
количество имён существительных, прилагательных и глаголов, которые 
обеспечивают информационную насыщенность, вербализованную посред-
ством сложных предложений в тексте. В лингвистических исследованиях 
находим объяснение количественного преобладания имён существитель-
ных использованием специального терминологического аппарата в специ-
альных текстах (Матвеева 2014).  
С целью комплексности восприятия информационной насыщенности 
научного текста на примере англоязычных научных статей определяем 
процентное соотношение выделенных категорий в представленных текстах 
(см. Табл. 2). 
 
Таблица 2. Процентные показатели 
Лексическая единица 
Проценты 
Существительные 
56 % 
Глаголы 
22 % 
Порядковые числительные 
4 % 
Прилагательные 
18 % 
Синтаксическая единица 
 
Простые предложения 
– 
Сложные предложения 
100 % 
Следует отметить, что часто описание методологии получения ре-
зультатов указывает на определённый уровень развития науки. Место и 
время выполнения работы также представляются в едином информацион-
ном блоке с дескрипциями времени, места, инструментария (Mithal, Otero, 
Shanes, Goldstein, Miller 2021; Kubiak, Murphy, Yee, Cagino, Friedlander, 
Glynn 2021; Yang, Racine-Brzostek, Lee, Hunt, Yee, Chen 2020).  
 
4. Заключение и выводы 
Таким образом, анализ медицинских статей позволил определить ви-
ды фактуальной информации, определяющей ареал, время, научные дос-
тижения, результаты проведённых экспериментов, характеристики осна-
щения и методик получения новых экспериментальных показателей. Все 
виды фактуальной информации имеют выражение посредством лингвис-
тических и синтаксических единиц. При этом в медицинских текстах сле-
дует отметить лексическое разнообразие и приоритетность употребления 
сложных синтаксических конструкций. Это обеспечивает высокую инфор-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
134 
мационную насыщенность, которая выражается при помощи определён-
ных лексем и сложных предложений для выражения фактуальной инфор-
мации в письменном научном медицинском тексте. Фактуальная информа-
ция способствует описанию научных достижений в условиях глобального 
и стремительного развития медицинской науки.  
 
