ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
137 
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ  
И ОБУЧЕНИЕ ИНОСТРАННЫМ ЯЗЫКАМ.  
АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ 
 
УДК 378.4; 81’25 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-54-2-137-148 
  
СТЕПЕНЬ РЕАЛИЗАЦИИ ПРАГМАТИЧЕСКОГО 
ПОТЕНЦИАЛА ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ПРЕСКРИПЦИЙ 
 
П. П. Дашинимаева, Л. М. Орбодоева 
 
Бурятский государственный университет им. Доржи Банзарова, 
Улан-Удэ, Россия 
 
В статье проводится анализ федеральных государственных образовательных 
стандартов 3++ по направлению «Лингвистика» на предмет выявления степени 
реализуемости обязательных требований к высшему образованию, прописанных в 
данном 
основополагающем 
документе. 
Поскольку 
тексты 
ФГОС 
имеют 
нормативный и предписывающий характер, то в контексте социального заказа 
общества по отношению к высшему образованию эффективность достижения 
требований зависит от точности трактовки, которая не допускает противоречий 
между компонентами программы и не ведет к вариативности интерпретации 
образовательных прескрипций. Это значит, что разработчики предусматривают все 
условия релевантной трансляции, воспроизводства и регуляции установок и 
компетенций, т. е. прагматику образовательного дискурса. Так, целью исследования 
является 
выявление 
степени 
реализуемости 
прагматического 
потенциала 
федеральных государственных образовательных стандартов. Методологической 
основой служат исходные положения прагматики как инструмента сопряжения 
идеальных формул с реальными факторами, способствующими их реализации. 
Основными методами исследования выступают  контент-анализ, дискурсивный и 
интерпретативный анализы. В результате исследования выявлены значительные 
противоречия между декларируемыми прескрипциями образовательных стандартов 
и реализуемостью требуемых результатов обучения. Одними из причин являются 
неоднозначность трактовок базовых категорий и соответствующий модальный 
характер прескрипций, обусловливающие априорное противоречие совпадающих 
или смежных категорий. В статье делается вывод о том, что прагматический 
потенциал образовательного дискурса должен актуализироваться при условии 
корректного определения прагматических отношений и ясного формулирования 
прагматических задач образования, обеспечивающих прагматическую адаптацию в 
процессе реализации видов компетенций.   
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
138 
Ключевые слова: образовательный стандарт; прагматика образовательного дискур-
са; лингвистическое образование; универсальные и профессиональные компетенции 
переводчика. 
 
On Realizing the Pragmatic Potential of Educational Prescripts  
 
Polina P. Dashinimaeva, Larisa M. Orbodoeva 
D. Banzarov Buryat State University, Ulan-Ude, Russia 
 
The article analyses the new Federal Educational Standards in Linguistics, the basic regu-
latory document for higher education which formulates norms and prescriptions with the 
goal of effective implementation of its objectives and requirements. It is common 
knowledge that the efficiency of such implementation depends on how accurately these 
prescripts are worded so that there are no inconsistencies or conflicting interpretations. It 
means that the authors of these Standards must provide for the optimal transfer, reproduc-
tion, and regulation of these prescripts and competencies and thus foresee the pragmatics 
of the educational discourse. The aim of the study is to identify the extent to which the Ed-
ucational Standards’ pragmatic potential can be realized. The study is based on the funda-
mental principles of pragmatics as an instrument for combining ideal formulas with real 
factors that contribute to their implementation. Using content, discursive, and interpretive 
analysis, the authors find that there are significant contradictions between the Standards’ 
prescripts and the feasibility of the required results. One of the reasons for this discrepancy 
lies in the ambiguity of wording and interpreting of the basic categories and the resulting 
conflict between overlapping or complementary categories — all of which inevitably leads 
to differences in how they are perceived. Universities could actualize the educational dis-
course pragmatic potential much more effectively, if the pragmatic relations and educa-
tional objectives were more transparently defined and intercorrelated to finally implement 
a related pragmatic adaptation regarding types of competencies. 
Key words: educational standard; educational discourse pragmatics; linguistic education; 
translator’s universal and professional competencies.  
 
1. Введение 
Социальный заказ общества относительно системы образования 
сформулирован в целом ряде организационно-нормативных документов, 
декларирующих стратегию и тактики образовательной политики госу-
дарства. В первую очередь это Федеральный закон №273-ФЗ «Об обра-
зовании в Российской Федерации» от 29.12.2012, на основании которого 
разрабатываются федеральные государственные образовательные стан-
дарты. Как известно, стандартизация содержания и результатов образо-
вания нужна для обновления требований к профессиональной подготов-
ке выпускников программ любого уровня — общеобразовательного, 
средне-профессионального и высшего.  
Вступившие в силу федеральные государственные стандарты 
высшего образования следующего нового поколения ФГОС ВО 3++ 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
139 
также, согласно разработчикам программ, берут в расчет новые реа-
лии — и среды в целом, и профессиональной среды в частности. Данный 
исходный мотив отражается прежде всего в уточнении основных харак-
теристик профессиональной деятельности через обобщенные трудовые 
функции, соответственно, спецификацию квалификационных требова-
ний к работникам (Попова 2017). В своей совокупности они призваны 
обеспечить нормативно-правовое регулирование в сфере высшего обра-
зования и уменьшить разрыв между вузами и рынком труда. Вместе с 
тем анализ данных регламентирующих документов выявляет значитель-
ные противоречия между требованиями к результатам освоения образо-
вательных программ и реализуемостью прескрипций стандартов высше-
го образования на практике. Таким образом, целью данного исследова-
ния является выявление факторов, вовлекаемых в реализацию основопо-
лагающего законодательного документа как совокупности обязательных 
требований к высшему образованию в целом и к направлению подготов-
ки, к профессии / специальности и степени актуализации прагматиче-
ского потенциала стандарта в частности. 
 
2. Материалы и методы исследования 
На основе ФГОС ВО вузы самостоятельно составляют основные 
профессиональные 
образовательные 
программы, 
которые 
далее 
определяют рабочие программы дисциплин, фонды оценочных средств 
(контрольно-измерительные материалы) и т. д. В этой связи кафедрам 
важны точность, корректность и понятность прагматических установок 
текстов стандартов. Материалом исследования выступают тексты ФГОС 
ВО 3++ по направлению подготовки 45.03.02 «Лингвистика», уровень 
бакалавриата и магистратуры. Анализ реализуемости требований ФГОС 
проведен с учетом основных положений прагматики, лингводидактики. 
Методологическая база работы основывается на положениях семиотики, 
отводящей 
прагматике 
метрическую 
— 
регламентирующую 
и 
контролирующую — функцию. В качестве методов исследования 
использованы дискурсивный анализ, метод контекстного анализа, 
интерпретативный анализ. 
2.1. Материал исследования: предыстория  
Необходимость проведения лингводидактической экспертизы рег-
ламентирующих стратегию образования документов обосновывается в 
работе С. Б. Королевой, Е. Ф. Поршневой (Королева, Поршнева 2019). 
Обозначенная авторами лингвистическая проблема трактовки образова-
тельных задач обусловила важность дальнейшего исследования степени 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
140 
их реализуемости в рамках семиотики образовательно-коммуникативной 
системы.    
На первом этапе кратко проследим динамику изменения направ-
ленности целей и содержания образования в стандартах от ГОС ВПО до 
ФГОС ВО 3++. Так, ГОС ВПО первого поколения, принятый в 1994 г., 
определял единые требования для всех направлений подготовки (специ-
альностей) высшего профессионального образования и включал в себя 
обширный классификатор направлений и специальностей. Сфера про-
фессиональной деятельности определялась как вид профессиональной 
деятельности выпускника, т. е. сфера имела конкретные, но закрытые 
границы и включала в свое содержание федеральный и региональный 
компоненты. Требования к результатам освоения основной образова-
тельной программы (ООП) формировались в виде знаний, умений и на-
выков.  
В 2000 г. вступили в силу ГОС ВПО второго поколения с расши-
ренной структурой из 7 пунктов, где сфера профессиональной деятель-
ности получает расширенное — обобщенное — толкование (сфера лин-
гвистического образования и межкультурной коммуникации, а не пре-
подавание языка или перевод). Результаты освоения ООП были сформу-
лированы в ЗУНах (Знаниях, Умениях и Навыках), стандарты сохранили 
перечень  дисциплин, обязательных для включения в учебные планы об-
разовательных программ.  
Третье поколение получило в 2010 г. стандарт с уточнением его 
статуса в виде федерального (ФГОС ВПО), отличавшегося отсутствием 
национально-регионального 
компонента, 
внедрением 
кредитно-
модульной системы и включенностью НИР как обязательного  компо-
нента ООП. Из этого вытекало, что от высшего образования теперь ждут 
большей научно-образовательной, не-региональной, а федеральной ори-
ентации, основанной на формировании и 
развитии конкретно-
сформулированных компетенций. Так, существенным нововведением 
явились требования к результатам освоения программы, предполагаю-
щей формирование у студентов общекультурных (ОК), общепрофессио-
нальных (ОПК) и профессиональных компетенций (ПК).  
Следующая модификация стандарта (ФГОС ВО 3+) была обуслов-
лена принятием ФЗ № 273 «Об образовании в Российской Федерации» 
от 29 декабря 2012 г.: декларируется самостоятельная разработка вузом 
всего содержания ООП; дополнительно к уровням бакалавриата, спе-
циалитета и магистратуры подготовка кадров высшей квалификации в 
аспирантуре (ординатуре, адъюнктуре) отнесена к третьему уровню 
высшего образования. Здесь меняются структура компетенций, структу-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
141 
ра ООП (введение 3 блоков: дисциплины (модули), практика и требова-
ния к итоговой государственной аттестации). Однако содержание этого 
варианта стандарта вызвало активную критику, в т. ч. педагогической 
общественности. Например, декларируемое количество формируемых 
общепрофессиональных компетенций у бакалавров лингвистики состав-
ляло 20, тогда как у будущих магистров требовалось за 2 года обучения 
сформировать 32 ОПК (!).   
Усовершенствование образовательных стандартов реализовалось в 
конечном счете в 2020 г. с принятием ФГОС ВО 3++. В части структур-
ных изменений в новом стандарте оставлены 4 раздела (общие положе-
ния; требования к структуре образовательной программы; требования к 
результатам освоения программы; требования к условиям реализации). 
Многие требования перенесены в примерные основные образовательные 
программы (ПООП). В плане содержания изменены требования к ре-
зультатам освоения программ, которые теперь сформулированы в двух 
категориях компетенций: в универсальных и общепрофессиональных 
компетенциях. Профессиональные же компетенции не указаны, т. к. оп-
ределяются вузами самостоятельно исходя из профиля образовательной 
программы, но на основе профессиональных стандартов, т. е. с учетом 
трудовых функций. Вместе с тем указанные изменения ставят под со-
мнение реализуемость декларируемых во ФГОС 3 ++ требований. 
 
3. Результаты исследования 
Исходными постулатами при выявлении степени реализуемости 
прагматического потенциала образовательных стандартов 3++ в нашем 
исследовании послужили следующие положения: 
1. Прагматика изучает функционирование языковых знаков в речи, 
т. е. комплекс вопросов, связанных с говорящим субъектом, адресатом, 
их взаимодействием в коммуникации, ситуацией общения (Языкозна-
ние. Большой энциклопедический словарь 1998).  
2. В семиотике прагматика регламентирует и контролирует произ-
водство и восприятие знака. Относительно заданной темы прагматика 
определяется как учет факторов, участвующих в реализации образова-
тельной программы, соответственно, она не только служит триггером 
необходимости реализации программы, но и возможности изменения ее 
содержания в соответствующих условиях. 
3. Законодательные документы, регламентирующие стандартные 
механизмы актуализации моделей / программ,  должны брать в расчет 
реалии среды таким образом, чтобы все составляющие прагматики не-
противоречиво коррелировали друг с другом. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
142 
4. Прагматика является инструментом сопряжения идеальных 
формул с реальными факторами, способствующими их реализации. 
В свете данных исходных положений прагматический потенциал 
образовательного дискурса актуализируется при следующих условиях:  
– если определяются прагматические отношения между государст-
вом, детерминирующим социальный заказ к языковому образованию, 
субъектом и объектом образовательного процесса;      
– если релевантно формулируются прагматические задачи образо-
вания; 
– если производится прагматическая адаптация в плане приложи-
мости, реализуемости всех видов компетенций (УК, ОПК и ПК) соглас-
но реальным условиям процесса научно-ориентированного образования.  
Анализ ФГОС ВО 3++ позволяет тем самым выделить взаимообу-
словленность четырех типов прагматического потенциала (ПП) 
(здесь и далее выделено нами. — П. Д., Л. О.):  
ПП-1. В связи с субъектами-1 (преподавателями), направляющими 
усилия на реализацию ПП образовательных стандартов, соответственно, 
в потенциал включаются: 
– состояние научно-образовательной среды, кадровый потенциал 
вуза, взаимосвязь академической и вузовской науки; 
– набор ЗУН в арсенале субъекта-1 плюс его социальные и лично-
стные характеристики.  
ПП-2.  В связи с объектами-субъектами-2  обучения, где необхо-
дим учет:  
– мотивации и потребности студента, психологической готовности 
быть критически мыслящим субъектом образовательного процесса; 
– наличия степени сформированности у студента коммуникатив-
ных компетенций в рамках «восприятие-интерпретация-обратная реак-
ция». 
ПП-3. В связи с отношениями между субъектом-1 и субъектом-2 
образовательного процесса важно принимать во внимание по меньшей 
мере:  
– учет возрастных характеристик обеих групп;  
– культурно-цивилизационный аспект vs. тактики обучения-
воспитания.   
 ПП-4. В связи с предметом обучения учитывать:  
– области и сферы профессиональной деятельности;  
– ожидания рынка труда; 
– типы задач профессиональной деятельности.   
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
143 
Анализ квалификационных требований к результатам освоения 
образовательных программ по направлению подготовки «Лингвистика» 
позволяет нам выделить базовый принцип, обеспечивающий взаимоот-
несенность ПП-1, ПП-2 и ПП-3, а именно — ориентированность содер-
жания образования на личность обучающегося с его познавательным по-
тенциалом, способностью к саморазвитию в рамках критической реф-
лексии и саморефлексии и способностью реализовать полученные знания 
и умения в сфере профессиональной деятельности. Так, к наиболее важ-
ным компетенциям, которые необходимо развить у обучающихся в про-
цессе обучения в вузе, относятся интегративные компетенции, направ-
ленные на формирование у будущего бакалавра / магистра лингвистики 
целостного профессионального мышления, креативности, личностной и 
социальной мотивации. 
Прагматический потенциал 4-го типа заключается в т. ч. в обеспе-
чении преемственности трех уровней подготовки — бакалавриата, ма-
гистратуры, аспирантуры, в углублении содержания и результатов обу-
чения на общности принципов формирования УК и ПК: 
– непрерывности как последовательности их формирования;    
– научности и фундаментальности; 
– сопряжения общенаучных, фундаментальных, профессиональ-
ных и практико-ориентированных профессиональных компонентов об-
разовательной программы. 
Отметим, 
что 
к 
нормативным 
документам 
предъявляются 
требования  точности и однозначности формулировок (Королева, 
Поршнева 2019), однако в текстах ФГОС ВО 3++ наблюдается 
расхождение модальностей трактовки прескриптивных положений 
применительно к (не)обязательности их исполнения. В частности, 
рассмотрим п. 2.9., где постулируется, что «Дисциплины (модули) и 
практики, 
обеспечивающие 
формирование 
универсальных 
компетенций, <…> а также профессиональных компетенций, 
определяемых Организацией самостоятельно, могут включаться в 
обязательную часть программы бакалавриата и (или) в часть, 
формируемую участниками образовательных отношений». Модальность 
высказывания 
«могут 
включаться» 
можно 
понимать 
как 
необязательность прескрипции, а дизъюнкция «и (или)» понимается как 
«или то, или то, или оба сразу». Однако далее появляется противоречие 
с данной возможностью в пункте 3.8.: «Организация самостоятельно 
планирует 
результаты 
обучения 
по 
дисциплинам 
(модулям) 
и 
практикам. Совокупность запланированных результатов обучения по 
дисциплинам 
(модулям) 
и 
практикам 
должна 
обеспечивать 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
144 
формирование у выпускника всех компетенций, установленных 
программой бакалавриата» (= магистратуры). Как видно, здесь в 
конечном итоге вместо возможности постулируется обязательность 
выполнения данного положения. 
К следующему дискуссионному  моменту относятся наши вопросы 
о механизме сопряжения переводческой и педагогической сфер при реа-
лизации образовательной программы подготовки переводчиков:   
1. Поскольку обязательно формирование ОПК, также обязательна 
для реализации 2-я компетенция «способен применять в практической 
деятельности знание психолого-педагогических основ и методики обу-
чения иностранным языкам и культурам» (ОПК-2). Однако разве не вы-
текает из задачи обучения переводчика методике преподавания ино-
странного языка дополнительное сопряжение с трудовыми действиями 
из профессионального стандарта педагога?  
2. Достаточно ли формировать у обучающегося переводу базовые 
навыки преподавания только в рамках одной компетенции, тем более 
вуз может выбрать только один тип учебной и производственной прак-
тики, т. е. может не выбирать педагогическую практику? И как без учеб-
ной практики студент научится преподавать язык? 
3. Может ли недифференцированное обучение будущих перево-
дчиков иностранным языкам быть пригодным и для будущих учителей?   
Учитывая дефицит учебного времени на реализацию профильной 
сферы, правомерен ответ, что задача актуализации ОПК-2 не столько 
неактуальна, сколько слишком трудоёмка при подготовке переводчиков. 
Осознавая и разделяя беспокойство государства по поводу отрицатель-
ной динамики обеспеченности школ языковедами, считаем, что в итоге 
может выпускаться в большинстве случаев не-до-профессионал в облас-
ти методики преподавания. 
Вызывает сомнение достижимость результатов обучения по про-
филю «Перевод и переводоведение» в рамках отдельных УК: 
– УК-9 «способность   использовать базовые дефектологические 
знания в социальной и профессиональной сферах», УК-10 «Способен 
принимать обоснованные экономические решения в различных областях 
жизнедеятельности» требуют достаточно трудоемкого процесса для раз-
вития инклюзивной компетентности и формирования у обучающихся 
экономической культуры, в том числе финансовой грамотности; 
– вызывает вопрос измеряемости результатов по УК-11 «Способен 
формировать нетерпимое отношение к коррупционному поведению»: 
каким образом и в рамках каких дисциплин можно проверить сформи-
рованность гражданской позиции?  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
145 
Отдельного внимания заслуживает противоречие, сформулиро-
ванное в категории еще одной универсальной компетенции «Системное 
и критическое мышление» — «Способен осуществлять поиск, критиче-
ский анализ и синтез информации, применять системный подход для 
решения поставленных задач» (УК-1). Как известно, системный подход 
является  направлением методологии научного познания, в основе кото-
рого лежит рассмотрение объекта как системы. Для этого требуется 
формирование умений разрешать проблемы, возникающие в ситуациях 
познания и объяснения явлений действительности. Это значит, что для 
решения поставленных задач бакалавр, применяя системный подход в 
структурном, функциональном, целевом, ресурсном, интеграционном, 
коммуникационном, историческом аспектах, уже должен обладать кри-
тическим мышлением — разумным рефлексивным мышлением для 
принятия решения чему доверять и что делать (Измерение и оценка 
сформированности универсальных компетенций 2018), что в принципе 
невозможно на данной стадии учебы. Иначе говоря, здесь изначально 
заложена проблема формирования УК как способности к надпрофес-
сиональной деятельности.  
 Далее возникает резонный вопрос: что входит в понятие «крити-
ческое», до какой степени мышление должно быть критическим, при 
этом одобряемым федеральными органами? Имеет ли УК-1 непосредст-
венное отношение к обеспечению национальной безопасности в образо-
вании? (Носков 2019). Если в области критического мышления у бака-
лавра должна сформироваться способность к рациональному осмысле-
нию проблем познания, жизни человека и общества, то также до каких 
границ распространяется использование принципов рациональной дея-
тельности? Связано ли критическое мышление с пунктом 5.5. «Я прояв-
ляю в поведении гражданскую позицию и нравственное поведение»? 
Насколько реализуемы заданные УК у магистра, который должен де-
монстрировать способность к научному осмыслению проблем познания, 
жизни и общества, а значит, знать специфику не только рационального, 
но и научного мышления, научной рациональности, иметь навыки науч-
ной рефлексии и т. д.? (Воробьева, Дунаева, Зверева, Маландин, Сафо-
нова 2018). 
Все вышесказанное обусловливает необходимость осознания сте-
пени реализуемости совокупного формирования универсальных и про-
фессиональных компетенций, а значит — обнаружения категорий, кото-
рые обеспечивают взаимосвязь между ними. Этот архиважный момент 
осознания образовательных задач должен предварять сам процесс при-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
146 
ближения преподавателя на определенном расстоянии к способам реа-
лизации видов прагматического потенциала.  
 
4. Основные выводы 
1. Постоянное изменение стандартов приводит к проблеме поиска 
и  нахождения способов актуализации следующего основополагающего 
документа, что сегодня означает — к разработке методологии системно-
го подхода, который приводил бы к внедрению поуровневой и последо-
вательной проверки сформированности личностных качеств обучаю-
щихся. 
2. Выпукло обозначенный в ФГОС ВО++ приоритет надпредмет-
ной деятельности по освоению компетенций ведет к переквалификации 
профессорско-преподавательского состава. 
3. Сложность создания фондов оценочных средств при условии 
успешного формирования компетенций несколькими дисциплинами на-
правления подготовки также вызвана обязательностью сопряжения с 
рынком труда. Пока отсутствует общее понимание и вузом, и перево-
дческими предприятиями трудовых действий, прописанных в профес-
сиональном стандарте, консультирование с работодателями вызывает по 
меньшей мере сомнение в аспекте его целесообразности. 
4. Вопросы регионализации основных образовательных программ 
ведут к самостоятельному и трудоемкому освоению современной регио-
нальной экономики в условиях дефицита учебного времени. 
5. Громоздкая консервативная и бюрократическая система россий-
ского образования с бедной инфраструктурой не способствует созданию 
гибкой, метапредметной, надпрофессиональной, при этом индивидуали-
зированной, образовательной траектории.  
6. В целом проведенное исследование ставит под сомнение высо-
кую и средне-высокую степень достижимости декларированных во 
ФГОС ВО 3++ результатов обучения. 
 
