ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Рецензии 
 
165 
РЕЦЕНЗИИ 
 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-54-2-165-170 
 
ОТ ПАЛИТРЫ ЭМОЦИЙ ДО БЕСКОНФЛИКТНОГО ОБЩЕНИЯ 
 
А. Д. Бакина1, А. В. Иванова2, Т. Н. Федуленкова2 
 
1Орловский государственный университет имени И. С. Тургенева, Орел, 
Россия  
2Владимирский государственный университет им. А. Г. и Н. Г. Столето-
вых, Владимир, Россия  
 
Рецензия на кн.: Представление эмоциональной сферы человека на материале раз-
ных языков. Коллективная монография / Отв. ред. Е. Р. Иоанесян, Ред. колл.: 
Н. К. Рябцева, М. Л. Ковшова, П. С. Дронов, О. С. Орлова. М.: ИЯ РАН, 2020. 244 с. 
 
Монография посвящена исследованию языковых единиц, относя-
щихся к семантическому полю эмоций. По утверждению К. Изарда, эмо-
ции, представляя собой одну из самых сложных систем внутреннего мира 
человека, отраженных в языковой картине мира, определяют качество на-
шей жизни (Изард 1980). Как известно, языковые средства, передающие 
эмоции, чрезвычайно разнообразны, и их изучение в разных языках дает 
богатый материал для выявления как их общих, универсальных свойств, 
так и их отличительных особенностей, для реконструкции наивной карти-
ны мира, отображенной этими языковыми средствами.  
Для решения поставленной задачи в данной коллективной работе 
применяется прежде всего инновационный частнодисциплинарный метод 
изучения семантической деривации в лексическом поле эмоций. Кроме то-
го, авторы рецензируемой монографии применяют ряд методов гибридных 
методологических уровней, как то: синтез философской и общенаучной 
методологии, 
семиотический 
подход, 
методики 
функционально-
синергетического анализа (Пономаренко 2015: 228–239) и некоторые мак-
ропарадигмальные и частнодисциплинарные методы и методики лингвис-
тики (Комарова 2018: 381), в том числе и лингвокультурологический метод 
(Федуленкова 2014: 178). 
В первом разделе монографии «Типы семантических переходов, ле-
жащих в основе номинации эмоций» (автор — Е. Р. Иоанесян) внимание 
исследователя сосредоточено на базовых типах семантических переходов, 
которые образуют основу номинации эмоций в генетически близкородст-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Рецензии 
 
166 
венных и отдаленных языках. В качестве объекта научного анализа автор 
избирает предикативные образования, которые номинируют страх, разоча-
рование, сожаление и раскаяние, радость и удовольствие в генетически со-
отнесенных группах языков: славянской группе (русский, польский), гер-
манской группе (английский, немецкий), романской группе (латинский, 
французский, испанский, итальянский, португальский) и некоторых дру-
гих. В эпоху лингвистического постмодернизма с ее стремлением «сбалан-
сировать исследовательские интересы к формальному и содержательному 
планам языка» (Алефиренко 2008: 4) изучение семантической деривации 
актуально как для теоретической семантики, так и для практической лек-
сикографии и привлекает все большее число исследователей. 
В этом разделе анализу подвергаются частотные типы семантиче-
ских переходов, лежащих в основе номинации эмоций страха, разочарова-
ния, сожаления и раскаяния, радости и удовольствия в разных языках. 
Проанализировав способы номинации эмоций, которые отражены во внут-
ренней форме слов, синхронной полисемии и фразеологии, автор приходит 
к инновационному заключению о том, что в основе номинации эмоций, как 
правило, часто лежат семантические переходы, базирующиеся на компо-
нентах, импликациях и инцидентных следствиях прототипической ситуа-
ции эмоции (Представление… 2020: 68). Сформулированные автором мо-
дели семантических переходов способствуют обнаружению и дифферен-
циации универсальных и национальных характеристик картины мира в 
разных языках. Результаты анализа могут оказаться релевантными в се-
мантической типологии, при построении объяснительных моделей языка. 
Считаем, что инновационной находкой автора вполне можно назвать 
выявленные два вида трансформаций при переводе, а именно: 1) замена 
при переводе лексемы со значением «эмоциональное состояние» языковы-
ми единицами, эксплицирующими какой-л. из компонентов прототипиче-
ской ситуации этого состояния, и 2) замена обозначения какого-л. компо-
нента прототипической ситуации эмоционального состояния лексемой со 
значением этого состояния. 
Во втором разделе «Эмоциональная сфера человека: интегральное 
представление эмоционального, рационального и эстетического в состоя-
ниях сознания, языке и коммуникации» (автор — Н. К. Рябцева) рассмат-
риваются лингвистические средства, отражающие взаимодействие эмо-
ционального, рационального и эстетического в сознании человека, в языке, 
речи и коммуникации. Особое внимание уделяется специфике научной 
коммуникации и ее метанаучной и прагмаэстетической квалификации, а 
также соответствующим прикладным проблемам языкознания, таким как 
проблемы переводоведения, преподавания иностранных языков и др., за-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Рецензии 
 
167 
дача которых — учитывать асимметрию в языковом выражении эмоцио-
нальной сферы человека и связанных с ней внутренних состояний субъекта 
коммуникации. 
Результаты анализа позволяют автору сделать ряд неординарных вы-
водов о значительных трансформациях, как жанровых, так и стилистиче-
ских, и в самом научном стиле, и в названиях научных публикаций — яв-
лений, которые автор объясняет «активным влиянием общекоммуникатив-
ных тенденций в современном мире» (Представление… 2020: 123). Автор 
характеризует эти явления как полные динамики, инноваций и креативно-
сти, называет их полимодально, прагматически и эстетически ориентиро-
ванными, подчеркивая при этом особую роль, которую в них выполняет 
тенденция к объединению эмоционального, рационального и эстетическо-
го.  
В третьем разделе «Прилагательное эмоциональной оценки страш-
ный: значение и употребление» (автор — М. Л. Ковшова) исследуются се-
мантические признаки прилагательного страшный, способы и условия их 
выражения. Описание прилагательного страшный во многом основано на 
схеме, предложенной Н. Д. Арутюновой для «Лексикона эстетической 
оценки» (коллективная рукопись 2004 года) (Представление… 2020: 131). 
Автор указывает словарные дефиниции прилагательного, приводит этимо-
логию, определяет область денотации, указывает критерии оценки, описы-
вает соединение в контексте с другими прилагательными и, наконец, ана-
лизирует фразеологизмы с компонентом страшный. Концептуализация 
страшного рассматривается во взаимосвязи с другими категориями: 
«Страшное и фактор времени», «Страшное и сон», «Страшное и смешное», 
«Страшное как источник наслаждения» и т. п. 
Исследование прилагательного эмоциональной оценки страшный 
показало своеобразие данной оценки в системе ценностных отношений, 
выявило палитру составляющих ее семантических признаков — эмоцио-
нального, интеллектуального и эстетического и их оттенков, а также зна-
чение квалификации, усиления и модификации других признаков. Автор 
приходит к заключению, что снову семантики прилагательного страшный 
составляет эмоциональная оценка, на которую «надстраиваются» осталь-
ные значения. Подробное описание семантики прилагательного страш-
ный, способов ее выражения и условий употребления в речи, представляя 
целиком и в деталях важный фрагмент русской языковой картины эмоций, 
являет собой образец научного анализа в лингвистике, достойного подра-
жания. 
В четвертом разделе «Соматические идиомы, обозначающие эмоции: 
жесты и симптоматические выражения» (автор — И. С. Дронов) анализи-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Рецензии 
 
168 
руется значение и употребление эмотивных идиом с компонентами-
соматизмами. Материалом для исследования послужили фразеологические 
единицы русского, сербохорватского, английского, немецкого и ирланд-
ского языков. 
В результате проведенного исследования автор имеет основания ут-
верждать, что идиомы с компонентами волосы и глаза демонстрируют 
единообразие как во фразеологическом значении и образной составляю-
щей, так и в особенностях употребления и лексико-грамматических изме-
нений, что, в частности, подтверждается преобладанием аналитического 
способа образования каузативных пар типа выпучить глаза — заставить 
выпучить глаза). 
Автор приходит к выводу о том, что идиомы с компонентами-
соматизмами обозначают и сам процесс эмоционального воздействия, и 
его результат (в том числе эмоции-состояния и эмоции-отношения). На это 
указывают и фразеологические значения таких идиом, и их прагматика: ср. 
особые дискурсивные приметы в словарных статьях таксонов «Чувства-
состояния» и «Чувства-отношения» (например, «говорится с неодобрени-
ем»). Представляется интересным, что такое соединение процесса, резуль-
тата, эмоции-состояния и эмоции-отношения характерно для идиом, опи-
сывающих как положительное, так и отрицательное воздействие. 
В пятом разделе «Эвфемизация как речевая стратегия сдерживания 
эмоций (на материале английских и русских эвфемизмов на темы смерти и 
рождения)» (автор — О. С. Орлова) рассматривается особое свойство эв-
фемизмов, заключающееся в семантическом перефокусировании или уста-
новлении отдалённых связей между объектом исходной и эвфемистиче-
ской номинации, которое используется для того, чтобы сдержать эмоции 
адресата при затрагивании неприятных или деликатных тем. На примере 
эвфемизмов на темы рождения и смерти русского и английского языков 
показано, как метафорическое обозначение предметов, явлений, лиц, со-
бытий и действий, прямые номинации которых употреблять нежелательно, 
ориентирует коммуникантов на спокойное и бесконфликтное общение, 
свободное от избыточных эмоций. 
Автор подмечает, что эвфемизация речи как тактика сдерживания 
эмоций получила большое распространение в современной коммуникации. 
Эвфемизмы как заменные слова и выражения, употребляющиеся с целью 
смягчения и вуалирования, способствуют сдерживанию эмоций адресата. 
В основе употребления эвфемизмов, как правило, лежит стремление адре-
санта не задеть, не обидеть, не расстроить, не смутить, не оскорбить собе-
седника, что становится возможным благодаря иносказательному характе-
ру эвфемизмов. Важным является наблюдение автора о семантическом пе-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Рецензии 
 
169 
рефокусировании, свойственном эвфемизмам, и установлении отдалённых 
связей между объектом исходной и эвфемистической номинации, которое 
используется, чтобы сдержать эмоции адресата при затрагивании неприят-
ных и деликатных тем. 
Результаты исследования приводят автора к выводу о том, что наи-
более распространённым способом образования эвфемистических име-
нований, способствующих сдерживанию эмоций, является подмена значе-
ния, которая, как правило, реализуется с помощью метафоры. Метафора 
«маскирует» элементы сообщаемого, способные вызвать нежелательные 
чувства и эмоции. Автор убедительно доказывает, что концептуальная ме-
тафора в эвфемизмах одновременно является и инструментом вуалирова-
ния, и апеллирует к сознанию адресата, как бы указывая на скрытый пред-
мет обозначения.  
Данное исследование имеет большое практическое значение. Оно 
показывает, что метафорическое обозначение предметов, явлений, лиц, со-
бытий и действий, прямые номинации которых по тем или иным причинам 
нежелательно употреблять в данной ситуации, ориентирует участников 
коммуникации на спокойное и бесконфликтное общение, свободное от из-
быточных эмоций. 
Подводя итоги, отметим несомненную актуальность рецензируемой 
монографии, ее новаторский характер, широту охвата языкового материала 
и глубину его анализа. Перспективность данного научного труда видим в 
его ценности для грядущих межкультурных, кросс-лингвистических и 
прагматических исследований в сфере изучения семантики и семиотики 
эмоций. 
 
