ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
38 
УДК 811.112.2’27 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-56-4-38-48 
 
К ПРОБЛЕМЕ ВАРИАТИВНОСТИ 
НЕМЕЦКОЙ МОЛОДЕЖНОЙ МЕТАФОРЫ 
 
С. Н. Дармаева1, Е. Л. Орлова 2 
 
1 Восточно-Сибирский государственный университет технологий и  
управления, Улан-Удэ, Россия 
2 Бурятский государственный университет им. Доржи Банзарова,  
Улан-Удэ, Россия 
 
В статье анализируются лексико-семантические особенности современной немецкой 
молодежной метафоры. Целью исследования является определение особенностей 
функционирования метафоры в немецком молодежном языке в зеркале ее вариативно-
сти, а также определение роли метафоры в процессах языковых изменений стандартно-
го немецкого языка. Научная новизна исследования заключается в анализе семантиче-
ской структуры метафорических единиц, в описании концептуальных сфер-источников 
и сфер-мишеней молодежной метафоризации, в описании основных концептуальных 
метафор, отражающих центральные сферы интересов современной немецкой молоде-
жи. Методологической базой исследования послужили работы современных авторов в 
русле социолингвистики (Е. Нойланд, П. Шлобински, Х. Эманн, В. И. Карасик), а также 
труды отечественных ученых, посвященные рассмотрению метафоры как способа кате-
горизации мира (С. А. Хахалова, О. И. Глазунова). Автор показывает, как с помощью 
метафоры передаются различные смысловые оттенки и аксиологическая нагрузка лек-
сических единиц. В ходе исследования использованы методы сплошной выборки из 
словарей молодежного языка (PONS, Ehmann, Heinemann), методы прямого перевода, 
семантического анализа, концептуального анализа, компонентного анализа. В результа-
те исследования выявлено, что метафора обладает огромным потенциалом для созда-
ния языковой вариативности, в ней способны сочетаться самые различные по лексиче-
скому значению языковые единицы, и молодежный язык – яркое тому доказательство. 
Молодежный язык всегда был источником языковых новаций, экспериментов, новов-
ведений, а метафора в данном контексте выступает весьма успешным инструментом, 
поскольку способна выполнять функции, присущие самому молодежному языку. 
Ключевые слова: метафора; молодежный язык; вариативность; концепт; концептуаль-
ная метафора. 
 
 
 
 
 
 
 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
39 
On Variability of the German Youth Metaphor 
 
Saiana N. Darmaeva1, Elena L. Orlova2 
1 East-Siberia State University of Technology and Management, Ulan-Ude, Russia 
2 D. Banzarov Buryat State University, Ulan-Ude, Russia 
 
The article analyzes the lexical and semantic features of modern German youth metaphors. 
The aim of the study is to see how metaphors function in the language of modern German 
youth in terms of their variability, as well as to determine the role of the metaphor in the pro-
cesses of linguistic changes in the standard German language. The novelty of the research lies 
in analyzing the semantic structure of metaphorical units, describing conceptual source 
spheres and target spheres of youth metaphorization, as well as identifying the main concep-
tual metaphors that reflect key spheres of interests of modern German youth. The methodo-
logical basis of the study are the publications of modern authors in the field of sociolinguistics 
(E. Neuland, P. Schlobinski, H. Ehmann, V. I. Karasik), as well as the works of Russian 
scholars on the metaphor as a way to categorize the world (S. A. Khakhalova, O. I. Glazuno-
va). The authors demonstrate how metaphors serve to convey semantic nuances and axiologi-
cal content of lexical units. The study uses the method of continuous sampling from youth 
language dictionaries (PONS, Ehmann, Heinemann) as well as the methods of direct transla-
tion, semantic analysis, conceptual analysis, and component analysis. The study establishes 
the metaphor’s enormous potential for creating linguistic variability and its capacity for com-
bining linguistic units with very different lexical meanings, citing the youth language as vivid 
proof of its conclusions. The youth language has always been a source of linguistic innova-
tions and experiments, and the metaphor proves to be a very effective tool in this context, 
since it is capable of performing the functions that are inherent to the youth language itself. 
Key words: metaphor; youth language; variability; concept; conceptual metaphor. 
 
1. Введение 
Стандартный язык постоянно подвергается процессам трансформа-
ции: изменению форм и содержания языковых знаков. Вариативность язы-
ковых знаков является характерной особенностью функционирования язы-
ковой системы в целом. Лингвисты сходятся во мнении — языковая си-
стема изначально устроена таким образом, что каждая ее отдельная едини-
ца существует в виде одного из своих вариантов, выбор которого зависит 
от уровня, к которому она принадлежит. Для стандартного языка источни-
ком подобных языковых трансформаций всегда выступал молодежный 
язык: речь идет о процессе изменения и распространения языковых стилей, 
об изменениях на лексическом и грамматическом уровнях (графемы, мор-
фемы, фонемы), а также на синтаксическом уровне (словообразование, 
синтаксис). Молодые люди, в силу пластичности своего мышления и креа-
тивности, пользуются стандартным языком, задавая новый тон в языковом 
использовании.  
Актуальность исследования обусловлена необходимостью изучения 
метафор молодежного языка как показателя подобных изменений, проис-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
40 
ходящих в стандартном языке. Данный процесс носит непрерывный харак-
тер и требует теоретического осмысления, описания, категоризации, выяв-
ления взаимосвязи между языковыми и социокультурными факторами, что 
в свою очередь поможет представить обобщенную картину современного 
немецкого стандартного языка.  
Цель настоящего исследования — определить особенности функци-
онирования метафоры в немецком молодежном языке в плане ее вариатив-
ности. Для достижения поставленной цели необходимо решить следующие 
задачи:  
– рассмотреть взаимосвязь между стандартным и молодежным язы-
ком;  
– определить роль метафоры в функционировании молодежного 
языка; 
– выявить основные сферы метафоризации в молодежном языке; 
– определить и описать основные лексико-семантические варианты 
метафоризации одних и тех же концептосфер.  
Научная новизна исследования заключается в том, что в статье выяв-
лены и описаны особенности функционирования метафорических единиц в 
плане вариативности на материале словарей молодежного языка, опреде-
лены основные сферы интересов молодежной метафоризации, осуществ-
лен перевод молодежных метафор на русский язык.   
Теоретические аспекты, касающиеся изучения молодежного рече-
употребления, можно свести к трем основным направлениям: изучение 
молодежной культуры (Лисовский 1996; Ковалева 1999; Волков 2001), со-
отношение стандартного языка и языка молодежи (Карасик 2002; Андро-
сова 2005; Иванова 2007), роль молодежного языка в процессе языковых 
изменений (Береговская 1996).  
С точки зрения общественности молодежный язык всегда рассматри-
вался как феномен нового времени (язык нового поколения). Анализ лите-
ратуры показывает, что молодежное речеупотребление изучалось еще в 
XVI веке, во время появления первых университетов на территории Гер-
мании, где господствовал латинский язык как язык науки и просвещения. 
В то время молодежный язык представлял из себя смесь немецкого и ла-
тинского языков (makaronisches Latein) (Neuland 2008: 89). На протяжении 
нескольких веков молодежный язык изучался только с точки зрения эмпи-
рики, фиксировались разговорные выражения, составлялись словари моло-
дежного языка. Лишь в последние десятилетия молодежный язык стал рас-
сматриваться как «устоявшееся в устной языковой коммуникации средство 
общения, использующееся молодыми людьми в определенных ситуациях» 
(Neuland 2008: 56–57).  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
41 
Соотношение стандартного языка и языка молодежи не следует рас-
сматривать однозначно. Здесь имеет место двоякий процесс образования и 
распространения языковых стилей. Языковой стиль молодежи вносит ощу-
тимый вклад в изменение стандартного языка. Основываясь на нормах и 
корпусе стандартного языка, молодежь формирует свой язык: языковые 
изменения в нем возникают преимущественно путем изменения формы и 
содержания стандартного языка.  
 Анализ стилистических особенностей молодежного речеупотребле-
ния показал широкое распространение метафоры как средства лексико-
семантической вариативности молодежного языка. На наш взгляд, это обу-
словлено тем фактом, что метафора по своим семантическим характери-
стикам и функциональной нагрузке тождественна функциям молодежного 
языка. Немецкий ученый Х. Эманн называет шесть наиболее существен-
ных причин возникновения и использования молодежного языка: 1) выра-
жение протеста (der Protestaspekt) против установленных форм общения и 
поведения (взрослых), 2) выражение обособления (der Abgrenzungsaspekt) 
от взрослых, если они вторгаются в коммуникативное пространство моло-
дежи, 3) стремление к выражению оригинальности (der Aspekt der Credibi-
lity), непохожести на остальных, 4) языковая игра и инновации (der Spiel- 
und Innovationsaspekt), 5) выражение эмоций (der affektiv-emotionale 
Aspekt), 6) стремление к языковой экономии (der kommunikativ-ökonomische 
Aspekt) (Ehmann 2003: 10–12). 
Говоря о вариативности языковых единиц, мы подразумеваем преж-
де всего семантическую вариативность, лежащую в основе функциониро-
вания метафоры. В настоящем исследовании вслед за С. А. Хахаловой под 
метафорой мы понимаем «разноуровневые единицы вторичной косвенной 
номинации — номинативные знаки (слова, словосочетания), предикатив-
ные знаки (предложения), сложные предикативные знаки (тексты), осно-
ванные на переносе фиктивного единичного денотата на реальный еди-
ничный денотат, между которыми обнаруживается общая константа срав-
нения» (Хахалова 1998: 69–70). Отличительной особенностью молодежной 
метафоры является ее эмоциональность, оценочность, которой посвящен 
целый ряд работ отечественных ученых лингвистов (Шрайдман 2009; Зин-
цова 2019; Шатских 2021).  
 
2. Характеристика материала и методов исследования 
В качестве материала исследования использованы метафоры, полу-
ченные методом сплошной выборки из немецкоязычных словарей моло-
дежного языка, преимущественно издательства PONS, в которых ежегодно 
фиксируются новые и наиболее употребительные молодежные слова и вы-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
42 
ражения. Издатели словаря молодежного языка проводят опросы среди 
молодежи, изучают молодежные газеты и журналы, проводят мониторинг 
молодежных форумов и сайтов на предмет выявления новых молодежных 
словоформ.  
 
3. Результаты исследования 
Анализ метафорической картины мира немецкого подростка выявил 
наиболее распространенные сферы метафоризации — концепты, чаще все-
го подвергающиеся метафорическому переосмыслению: ВНЕШНИЙ ВИД, 
РОДИТЕЛИ, ШКОЛА, РАЗВЛЕЧЕНИЯ. Предлагаем проанализировать 
ряд наиболее ярких метафор и на их примере рассмотреть лексико-
семантическую вариативность метафоры молодежного языка.  
 Лексическая единица «симпатичная девушка» (attraktives Mädchen) 
как объект метафоризации в молодежном языке является часто употребля-
емой, что демонстрирует ряд выявленных метафор, на первый взгляд ни-
как между собой не связанных: Schnecke («улитка»), Schleckrosine 
(«изюм»), Filet («филе»). Рассмотрим каждую метафору отдельно и вы-
явим общие константы сравнения.  
В словаре молодежного языка PONS 2001 года издания зафиксиро-
вана лексема Schnecke (PONS 2001). Толковый словарь DUDEN дает сле-
дующие толкования: «1) моллюск с продолговатым туловищем, двумя 
усиками на голове и раковиной на спине; 2) плоская круглая выпечка, где 
тесто закручено в виде спирали; 3) косичка, закрученная в виде спирали и 
закрепленная над ухом» (DUDEN). Актуальным для нас является значение: 
«плоская круглая выпечка», «закрученная в виде спирали». Перенос с од-
ного денотата на другой происходит на основе ассоциативного сходства по 
внешнему виду. Фиктивные денотативные признаки (аппетитный внешний 
вид, приятный вкус) имплицитно переносятся на реальный денотат (сим-
патичная девушка). Фоновая метафорическая модель внешнего вида па-
раллельно с фигуральными метафорическими — зооморфной, кулинар-
ной — реализуются в концептуальных метафорах ПОДРОСТОК — 
ЖИВОТНОЕ, ПОДРОСТОК — КУЛИНАРНЫЙ ПРОДУКТ. Молодые лю-
ди познают окружающий мир в уже известных им терминах и понятиях. 
Так, для описания симпатичной молодой девушки ими используется зна-
комый им предмет, имеющий явную положительную коннотацию.  
Рассмотрим другую метафору, также описывающую молодую сим-
патичную девушку, — Schleckrosine (PONS 2008): она состоит из двух лек-
сем schlecken («лизать») и Rosine («изюм»). По отдельности лексемы не 
несут метафорической нагрузки и слабо сочетаются семантически, однако 
анализ денотатов позволяет выявить общие константы сравнения. Толко-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
43 
вый словарь DUDEN поясняет лексему schlecken следующим образом: «1) 
лизать, облизывать; 2) лакомиться, есть сладости», и лексему Rosine: «су-
шеный виноград со сладковатым вкусом, который во время сушки смор-
щивается и приобретает коричневый или черный цвет» (DUDEN). Акту-
альные для нас значения: «лакомиться сладостями» и «сладкий» (изюм). 
Компонентный анализ показал, что метафорическую нагрузку несет пер-
вый компонент (лакомиться), его фиктивные денотативные признаки 
(наслаждаться, получать удовольствие) переносятся на реальный денотат 
(симпатичная девушка, смотреть на нее и получать удовольствие). Из ана-
лиза вышеуказанных толкований мы можем сделать вывод, что, во-первых, 
молодежный язык очень креативен и способен создавать сложные метафо-
ры-слова из несочетаемых между собой по основному лексическому зна-
чению единиц, во-вторых, способен менять аксиологическую характери-
стику новых метафорических единиц. Так, метафора Schleckrosine облада-
ет явной положительной оценочностью, характеризуя симпатичную де-
вушку (на которую хочется смотреть). В настоящем примере фоновая ме-
тафорическая модель внешнего вида вместе с кулинарной реализована в 
концептуальной метафоре ДЕВУШКА — КУЛИНАРНЫЙ ПРОДУКТ. 
Языковая вариативность молодежного языка подтверждается нали-
чием следующей метафоры, также описывающей молодую симпатичную 
девушку. В словаре PONS более позднего года издания зафиксирована 
лексема Filet («филе») (PONS 2009): «1) нежное мясо с бедренной части 
туши; 2) кусок рыбы без костей и кожи; 3) мясо птицы с грудного отдела; 
4) сетчатое трикотажное полотно; 5) филейная работа (ручная работа); 
6) съемный валик, находящийся за разрыхлительной машиной в хлопко-
прядении» (DUDEN). Сферой-источником в данном примере выступает 
кулинарный продукт, сферой-мишенью — симпатичная девушка. Семан-
тический анализ показывает, что общей константой сравнения являются 
качественные свойства денотатов: отборного качества продукт (лучшая 
часть, выбранная из общего) и приятная внешность (симпатичная, привле-
кательная внешность, бросающаяся в глаза). Метафорический образ сим-
патичной девушки реализуется также в концептуальной метафоре 
ДЕВУШКА — КУЛИНАРНЫЙ ПРОДУКТ.  
Метафорическая картина мира немецкого подростка демонстрирует 
те сферы интересов, которые актуальны для молодых людей в их возрасте. 
Так, метафорическое переосмысление симпатичной молодой девушки 
происходит с помощью метафор из сферы кулинарии: на реальный денотат 
переносятся имплицитные признаки — вкусный, притягивающий внима-
ние, доставляющий удовольствие.  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
44 
Следующим по важности в мировосприятии немецких подростков 
выступает концепт РОДИТЕЛИ, в словарях молодежного языка зафикси-
рованы следующие метафоры: Dinosaurier («динозавры»), Hausdrachen 
(«домашние драконы»), Kohlebeschaffer («поставщики угля»), Erzeugerfrak-
tion («воспитывающая партия»). Для выражения отношения к родителям 
подростками используются метафоры, в основе которых лежат семантиче-
ские признаки: возраст, источник денег, надзирательное отношение. Рас-
смотрим данное утверждение на примерах. 
Возраст — это базовая объединяющая характеристика социальной 
группы, носителей молодежного языка. Естественно, возникает противо-
поставление молодой — свой, старый — чужой. Это утверждение находит 
отражение в метафоре Dinosaurier (PONS 2011): «1) рептилия, вымершая 
после мезозойской эры, часто огромного размера» (DUDEN). Утрируя воз-
раст родителей, подростки сравнивают их с динозаврами, причем в данном 
контексте метафора приобретает явный пейоративный оттенок. Фиктивные 
денотативные признаки (старый, старомодный, устаревший, вымерший, 
неспособный на что-то) переносятся на реальный денотат (родители). Тем 
самым реальному денотату — родителям — приписываются признаки 
«старомодный», «ряхлый», «устаревший», «немодный». Метафорический 
образ родителей хранится в концептуальной метафоре РОДИТЕЛИ — 
ЖИВОТНЫЕ. 
То же самое можно сказать о следующей метафоре, также обознача-
ющей родителей, — Hausdrache (PONS 2013): «крылатое, извергающее 
огонь мифическое животное (с несколькими головами)» (DUDEN). В дан-
ном примере реальному денотату приписываются признаки несуществую-
щего сказочного героя — дракона, извергающего пламя. Фиктивные дено-
тативные признаки (агрессивность, мощь, властность) переносятся на ре-
альный денотат (родитель), тем самым в глазах подростков родителям 
присущи такие характеристики, как агрессия и властность. Подростку 
проще и интереснее использовать метафору, чем напрямую выражать свое 
отношение к родителям, что ярко демонстрируется в примере, где образ 
родителей 
формирует 
концептуальную 
метафору 
РОДИТЕЛИ 
— 
АГРЕССИВНЫЕ МИФИЧЕСКИЕ ЖИВОТНЫЕ. Напомним, по утвержде-
нию немецкого лингвиста Х. Эманна, одной из основных функций моло-
дежного языка является функция обособления, а метафора в силу своих 
имплицитных свойств прекрасно служит этим целям. 
Следующая 
метафора, 
призванная 
описывать 
родителей, 
—
Erzeugerfraktion (PONS 2009): «1) организационное деление парламента, в 
которое входят все сторонники одной партии или дружественных партий; 
2) объединение особой группы внутри одной организации; 3) администра-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
45 
тивный район; 4) продукт, полученный путем отделения либо очистки; ди-
стиллят» (DUDEN). Для нашего примера актуально значение «организаци-
онное деление парламента, куда входят все сторонники одной партии или 
родственных партий». Метафорическое переосмысление родителей проис-
ходит в политических терминах «партия», «деление», «сторонники». Сфе-
рой-мишенью выступают родители, сферой-источником — политическая 
власть. Подобное сравнение весьма тонко описывает отношения между 
родителями и детьми со стороны подростков, поскольку им часто прихо-
дится подчиняться воле родителей, нередко отстаивать свои интересы, бо-
роться за свободу в своих желаниях. Фиктивные денотативные признаки 
(власть, подчинение, разделение) переносятся на отношения с родителями, 
которым приписываются признаки: властность, несправедливость, требо-
вательность. Фоновая метафорическая модель «родители» реализуется в 
концептуальной модели РОДИТЕЛИ — ВЛАСТЬ.  
Обратимся к следующему примеру, где родители воспринимаются 
детьми как источник финансирования, — Kohlebeschaffer (PONS 2015).     
В данном примере исходной является метафора Kohle («уголь»). Фиктив-
ные признаки: «добываемое в горной промышленности топливо коричне-
вого либо черного цвета; используемый в качестве горючего для печей, 
технических сооружений материал» (DUDEN) имплицитно переносятся на 
реальный денотат (das Geld — «деньги»). Тем самым реальному денотату 
—  деньгам — присваиваются признаки добытого нелегким трудом (im 
Bergbau gewonnener) горючего материала (Brennstoff, Brennmaterial), необ-
ходимого для жизнедеятельности. Таким образом формируется концепту-
альная метафора РОДИТЕЛИ — ДЕНЬГИ.   
Ряд выявленных метафор, посвященных родителям, свидетельствует 
о важности данного концепта для подростков, а также о наличии метафо-
рической вариативности. В зависимости от конкретной ситуации общения 
(среди сверстников или со взрослыми), от интенции говорящего использу-
ются различные варианты метафор.  
Следующей важнейшей концептосферой в метафорическом творче-
стве немецких подростков выступает концепт ШКОЛА. В словарях моло-
дежного речеупотребления зафиксированы несколько различных метафор, 
семантически связанных с этим концептом. Метафоры выражают разное 
отношение к школе, преимущественно отрицательное и пренебрежитель-
ное. Так, к примеру, метафора Bildungsschuppen (PONS 2013) выражает яв-
ное пренебрежительное отношение, о чем говорит его лексическое значе-
ние — Schuppen: «1) простое строение (из дерева) для хранения приборов, 
материалов, транспортных средств; 2) кабак (разговорн.)» (DUDEN). Се-
мантический анализ лексемы показал, что константой сравнения в данном 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
46 
примере выступает образ помещения, предназначенного для проведения 
собраний, совместных встреч, веселого времяпровождения. Фиктивные 
денотативные признаки (общность, веселье, игровое поведение) перено-
сятся на реальный денотат (школа). Формируется концептуальная метафо-
ра ШКОЛА — МЕСТО ДЛЯ РАЗВЛЕЧЕНИЙ.  
Другой пример метафорического переосмысления концепта Школа 
представлен в примере Psychohaus (PONS 2018). В толковом словаре 
DUDEN дается краткое пояснение лексемы Psycho «(психический: касаю-
щийся психики): затрагивающее психическое состояние» (DUDEN). Шко-
ла в данной метафоре сравнивается с психушкой, дурдомом. Сфера-
источник — это дом для душевнобольных людей, сфера-мишень — школа. 
Ассоциативный перенос реализуется на основе сходства воздействия по-
мещения (школы) и надзирателей (учителей) на посетителей (школьников). 
Формируется концептуальная метафора ШКОЛА — ПСИХБОЛЬНИЦА. 
Вышеприведенные темы занимают в вокабуляре подростков особое 
место, о чем свидетельствуют креативные метафоры, о значении которых 
могут знать лишь сами подростки. Функциональная нагрузка метафоры в 
молодежном языке зачастую сопряжена с функциями, присущими самому 
молодежному языку. И то, в какой ситуации и с каким намерением исполь-
зовать определенную метафору, является прерогативой подростков.  
 
4. Заключение  
Подводя итоги, можно еще раз подчеркнуть, что немецкая молодеж-
ная метафора — это способ познания, эмоциональной реакции, категори-
зации окружающего мира. Это попытка выразить свое мнение о предметах 
окружающего мира, дать им оценку и при этом быть понятными только 
среди сверстников. Метафора — яркое средство лексико-семантической 
вариативности, поскольку обладает эффективным свойством категориза-
ции окружающего мира и помогает подросткам более четко выражать свои 
интенции, оценку происходящего.  
Так, в зависимости от коммуникативной ситуации, от собеседника 
для обозначения одного и того же подростки обращаются к различным ме-
тафорам, в которых актуализированы различные оценочные потенциалы. 
Родители могут оказаться «динозаврами», если речь идет о возрасте, «ис-
точником финансирования», если говорят о деньгах, «властью», если речь 
пойдет о воспитании.  
В ходе исследования мы также выяснили, что стандартный немецкий 
язык находится в процессе постоянного обновления благодаря появлению 
в языке молодежи новых словообразовательных единиц, в частности мета-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
47 
фор. Подобные изменения неизбежны, они необходимы для развития язы-
ковой системы в целом. 
 
