ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Хроника 
 
183 
ХРОНИКА 
 
ХРОНИКА НАУЧНЫХ МЕРОПРИЯТИЙ, ОРГАНИЗОВАННЫХ 
МНИЛ НГЛУ «ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ И ПРИКЛАДНЫЕ 
ИССЛЕДОВАНИЯ АСПЕКТОВ КУЛЬТУРНОЙ 
ИДЕНТИФИКАЦИИ» 
 
Весна 2021 года для НГЛУ оказалась особенно насыщена научными 
и научно-методическими мероприятиями разного масштаба. Международ-
ная научно-исследовательская лабораторпия (МНИЛ) «Фундаментальные 
и прикладные исследования аспектов культурной идентификации» высту-
пила инициатором двух примечательных научных событий. Первое из 
них — Всероссийский научно-методический онлайн-семинар «Современ-
ный 
образовательный 
дискурс 
как 
поле 
разносторонних 
взаимодействий» — состоялось 20 марта 2021 г. В нем приняли участие 
преподаватели и ученые из самых разных вузов и регионов России: Ниж-
него Новгорода (НГЛУ и ВШЭ НН), Москвы (МГПУ, Государственный 
институт русского языка им. А. С. Пушкина, Московский государственный 
институт культуры), Санкт-Петербурга (СПбГУ), Иркутска (ИГУ), Улан-
Удэ (БГУ им. Доржи Банзарова).  
Семинар был открыт приветственным словом председателя оргкоми-
тета — ректора Нижегородского лингвистического университета (НГЛУ), 
профессора Ж. В. Никоновой. В своем выступлении она высказала уверен-
ность в том, что дискуссии, посвященные проблемам языка образователь-
ных документов и сайтов, учебных, методических и научно-методических 
материалов, необходимы академическому сообществу, поскольку состоя-
ние современного образовательного дискурса, будучи нестабильным, от-
ражает разнообразные социальные, политические, идеологические процес-
сы. «Такие дискуссии нужны, как мне кажется, всему современному рос-
сийскому обществу, поскольку образовательный дискурс касается очень и 
очень многих людей, вовлеченных так или иначе в образовательный про-
цесс», — подчеркнула ректор НГЛУ.  
Краткое приветствие прозвучало и со стороны другого представите-
ля оргкомитета — доктора филологических наук, заведующего лаборато-
рией «Фундаментальные и прикладные исследования аспектов культурной 
идентификации» С. Б. Королевой. По ее словам, организаторам семинара 
«представлялось важным именно сейчас, когда явно обозначены “верхами” 
и усвоены “низами” стратегические цели российского образования, начать 
разговор о том, к чему эти цели приводят в сфере функционирования языка 
и в области общественного сознания». Она наметила и стратегическую 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Хроника 
 
184 
цель организации всероссийского семинара по образовательному дискур-
су: сплотить единомышленников и создать научно-методическую про-
блемную группу, которая могла бы четко обозначить и донести до акаде-
мического сообщества и широкой общественности свои идеи, предложе-
ния, конструктивную критику. 
Научно-методическая программа семинара открылась выступлением 
авторитетного лингвиста, специалиста в области риторики, филологии и 
методики преподавания русского языка (в том числе, как иностранного) 
В. И. Аннушкина, заслуженного профессора Государственного института 
русского языка им. А. С. Пушкина. Профессор обозначил в своем докладе 
такие острые вопросы современного образовательного дискурса, как не-
достаточное внимание к отечественной дидактической и филологической 
традиции, пагубное воздействие усиленной технологизации общества на 
творческую, индивидуальную составляющую педагогической и научно-
исследовательской деятельности, массовый (усредненный) характер офи-
циальных требований, тяготеющих над современной наукой и образовани-
ем. 
Поставленные вопросы и высказанные сомнения вызвали эмоцио-
нальную дискуссию участников семинара; многие из которых поддержали 
критическую позицию В. И. Аннушкина в отношении обозначенных тен-
денций современного российского образовательного дискурса. 
Следующий спикер семинара, профессор кафедры перевода и меж-
культурной коммуникации Бурятского государственного университета 
им. Доржи Банзарова П. П. Дашинимаева, представила результаты скрупу-
лезного лингвофилософского анализа новых ФГОС 3++ по направлению 
«Лингвистика». Авторитетный специалист в области философии языка и 
теории перевода обнаружила существенные противоречия между пре-
скрипциями стандартов и достижимостью требуемых результатов обуче-
ния (например, такого результата, как выработанная способность к крити-
ческой рефлексии и саморефлексии); модальностью «необязательности» и 
«обязательности» выполнения требований в текстах стандартов; исполь-
зуемой в стандартах терминологией и многовариантностью ее понимания 
(как понимать такие термины, как «гражданская позиция», «нравственные 
нормы» и пр.); идеальными формулами-требованиями стандартов (кото-
рые, в конечном итоге, требуют от вузов формирования таких специали-
стов, которые могли бы работать в разных областях и проявлять себя во 
всех сферах общественной жизни как психологически зрелые личности) и 
реальной ситуацией современного высшего образования. 
Выступление П. П. Дашинимаевой было живо поддержано организа-
торами семинара и предложено разослать подготовленную спикером пре-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Хроника 
 
185 
зентацию для дальнейшего ознакомления всем участникам; предложение 
было встречено с энтузиазмом. 
Профессор кафедры теории и практики французского языка и пере-
вода НГЛУ, признанный специалист в области дидактики переводческой 
деятельности Е. Р Поршнева, проанализировав официальные сайты раз-
личных российских университетов и других образовательных организаций, 
пришла к выводу о гибридизации современного российского образова-
тельного дискурса и приобретении им признаков бизнес- и рекламно-
маркетингового 
дискурсов. 
Основным 
выводом 
выступления 
Е. Р. Поршневой стало утверждение о том, что варваризация (т. е. частот-
ное использование неоправданных заимствований) в современном русском 
образовательном дискурсе стремится к стереотипизации и является «ко-
дом», призванным свидетельствовать о соответствии текста и представ-
ленного им человека или учреждения идеологическим установкам на то, 
что образование есть сфера бизнеса и маркетинга и что в России оно 
должно ориентироваться на международные (читай: западные) стандарты. 
Нарушая принципы лингвистической безопасности, этот «код» обнаружи-
вает несоответствие идеологических установок, регулирующих россий-
скую сферу образования, национальным интересам России. Выступление 
Е. Р. Поршневой нашло положительный отклик; тенденции же, обозначен-
ные в ее выступлении, были подтверждены многочисленными примерами 
из собственного дискурсивного опыта участников семинара. 
Следующее выступление носило лингводидактический характер и 
представило новаторство учебника по юридическому переводу крупного 
специалиста в области теории, практики и дидактики перевода, профессора 
кафедры перевода и переводоведения Иркутского государственного уни-
верситета В. Е. Горшковой. Она подчеркнула необходимость формирова-
ния с помощью переводческих дисциплин таких качеств личности студен-
та, как ответственность, юридическая и деловая грамотность, способность 
к критическому мышлению. Новаторскую же составляющую своего учеб-
ника она определила в связи с тем, что представленные материалы имеют 
разную медийную природу (вербальный текст, аудиотекст, видеозапись — 
через ссылки на электронные ресурсы) и носят не столько собственно 
юридический, сколько гибридный характер (так как используются тексты 
СМИ, касающиеся определенных ситуаций). Выступление В. Е. Горшко-
вой заинтересовало участников представленным дидактическим материа-
лом, который мог бы стать опорой преподавателям перевода, а также об-
разцом новаторского учебника по переводу. 
Работа семинара завершилась выступлением доцента кафедры лин-
гвистики 
Московского 
государственного 
института 
культуры 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Хроника 
 
186 
В. А. Садиковой, которая изложила авторский взгляд на термин «дискурс» 
и научную полемику вокруг него; а также предложила систему филологи-
ческих дисциплин, последовательное освоение которых способствует 
формированию не только грамотной, но и творческой языковой личности. 
Ключевой идеей выступления стала мысль о том, что целью современного 
образования должно оставаться развитие таланта и личности обучающего-
ся, которая была полностью поддержана участниками семинара. 
По итогам семинара были сформулированы следующие общие выво-
ды-утверждения: 
– целью современного образования должно оставаться развитие та-
ланта и личности обучающегося; 
– государственные образовательные стандарты должны быть ориен-
тированы на достижимость результатов обучения, в связи с чем все фор-
мулировки, определяющие эти результаты, должны разрабатываться при 
широком участии академического сообщества; 
– варваризация современного русского образовательного дискурса 
является следствием интернационализации российской системы образова-
ния и включения ее в сферу услуг. Варваризация образовательного дискур-
са противоречит российской государственной идеологии и принципам на-
циональной (в том числе, лингвистической) безопасности. 
От участников I Всероссийского научно-методического онлайн-
семинара по образовательному дискурсу были получены самые положи-
тельные отзывы: 
«Позвольте поблагодарить Вас за интереснейшие доклады и очень 
душевную атмосферу онлайн семинара по образовательному дискурсу. 
Спасибо Вам за приглашение!» (Елена Константиновна Тимофеева, стар-
ший преподаватель кафедры иностранных языков и лингводидактики 
СПбГУ); 
«Огромное Вам спасибо за замечательную организацию семинара». 
(Валентина Алексеевна Садикова, доцент кафедры лингвистики Москов-
ского государственного института культуры); 
«Спасибо организаторам за познавательный и очень содержатель-
ный научно-методический семинар». (Лариса Георгиевна Викулова, про-
фессор кафедры романской филологии МГПУ); 
«Позвольте 
выразить 
благодарность 
за 
чудесный 
научно-
методический семинар, очень рада была присутствовать». (Ольга Иго-
ревна Короленко, ассистент кафедры романской филологии МГПУ). 
22–23 апреля 2021 г. в НГЛУ состоялось другое яркое научное 
событие, организованное по инициативе МНИЛ «Фундаментальные и 
прикладные исследования аспектов культурной идентификации» — 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Хроника 
 
187 
международная научная конференция, посвященная 200-летию со дня 
рождения Ф. М. Достоевского «Достоевский в зеркале эпох: поэтика, 
компаративистика, имагология». Форум собрал более 100 участников из 
разных уголков России, а также из Беларуси, Молдавии, Швейцарии и 
Германии. 
На открытии конференции 22 апреля выступили председатель 
оргкомитета конференции, ректор НГЛУ Ж. В. Никонова и президент 
НГЛУ Б. А. Жигалев, а также сопредседатель оргкомитета конференции, 
заведующий МНИЛ С. Б. Королева.  
Обратившись 
к 
участникам 
и 
слушателям 
конференции, 
Ж. В. Никонова подчеркнула, что Достоевский был не только автором, 
создавшим новую форму полифонического романа, но и мыслителем-
государственником, истинным патриотом, писателем, который бесконечно 
верил в светлые силы человеческой души. В финальной части своего 
выступления ректор пожелала участникам конференции продуктивного 
обуждения вопросов, касающихся изучения творчества Достоевского и его 
восприятия в мировой культуре, а также выработки новых знаний и 
душевного человеческого общения.  
Б. А. Жигалев в своей речи напомнил, что Достоевский — едва ли не 
самый читаемый и переводимый на Западе и на Востоке русский автор, и 
оставаясь писателем XIX века, он далеко перешагнул границы своего 
времени, предугадав многие исторические события XX века и остро 
обозначив в своем творчестве вечные вопросы человеческого бытия.  
Как отметила С. Б. Королева, дата открытия конференции очень 
символична: она выпала на день рождения другого великого деятеля 
русской истории Владимира Ильича Ленина, но участники конференции 
решились говорить не о нем, а о Достоевском, потому что пафос 
сострадания и сопереживания, столь характерный для его творчества, в 
этическом 
отношении 
неизмеримо 
выше 
пафоса 
революционной 
«вседозволенности разрушения». При этом Октябрьская революция 1917 
года парадоксальным образом воплотила в себе не только трагические 
пророчества Достоевского, но и такие центральные идеи его творчества, 
как социальная справедливость и необходимость объединения народа и 
интеллигенции.  
Доклад на тему «Русская блогосфера о Достоевском» был 
представлен на пленарном заседании главным научным сотрудником 
сектора медийных искусств Государственного института искусствознания 
(г. Москва), авторитетным специалистом по творчеству Достоевского 
Л. И. Сараскиной. 
Известным 
литературоведом 
и 
писателем 
были 
подробно изложены результаты нового исследования об отношении 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Хроника 
 
188 
читающих блогеров к русскому классику. Выводом стало утверждение о 
том, что Достоевский для читающих блогеров является своеобразной 
предтечей, образцом для подражания.  
Выступление 
заведующего 
кафедрой 
философских 
учений 
Белорусского национального технического университета А. И. Лойко (г. 
Минск) было посвящено сопоставительному анализу представлений о 
диалоге в творчестве Ф. М. Достоевского, М. М. Бахтина и 
Л. С. Выготского. Не менее интересная тема рассматривалась ведущим 
научным сотрудником «Дома русского зарубежья имени Александра 
Солженицына» Ю. Е. Павельевой (г. Москва). Она предложила вниманию 
слушателей содержательное выступление о месте творчества Достоевского 
в литературно-критической деятельности российских эмигрантов второй 
волны.  
В докладе директора «Центра немецкого языка и культуры 
Германии, Австрии, Швейцарии» НГЛУ С. Н. Аверкиной (г. Нижний 
Новгород) были изложены интересные наблюдения над теми фрагментами 
дневников, писем и романов писателя, которые были связаны с его 
пребыванием в Швейцарии в разные годы жизни. Пленарное заседание 
закончилось выступлением почетного члена общества «Российско-
германской дружбы» Хорста Бегера (г. Эссен) на тему «Легенда о Великом 
инквизиторе Федора Достоевского: философия свободы в культурно-
историческом 
контексте 
современности». 
Как 
и 
другие 
доклады 
пленарного заседания, последнее выступление вызвало оживленную 
дискуссию. 
Первый день конференции был продолжен работой секции — 
«Достоевский в контексте традиции и эпохи: поэтика, проблематика, 
мировоззрение», 
организованной 
в 
смешанном 
формате. 
Доклады 
затрагивали вопросы концептосферы творчества Ф. М. Достоевского, темы 
детства и отцовства в его романах; в отдельных сообщениях пристально 
рассматривалась переписка Достоевского, а также некоторые мотивы и 
художественные приемы, характерные для его романов. Финальным 
мероприятием первого дня конференции стал мастер-класс «Достоевский в 
компаративно-рецептивном освещении», проведенный в онлайн-формате, 
организованный на базе постоянно действующего межвузовского научного 
студенческого семинара «Литературоведение и лингвистика. Комплексный 
подход к изучению художественного текста» (организатор — МНИЛ 
НГЛУ 
«Фундаментальные 
и 
прикладные 
исследования 
аспектов 
культурной идентификации»). Модератором и основным спикером стала 
Н. С. Шалимова, старший преподаватель Красноярского государственного 
педагогического университета им. В. П. Астафьева (г. Красноярск). 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Хроника 
 
189 
В качестве материала мастер-класса были выбраны романы современной 
американской писательницы Д. Тартт «Щегол» и Ф. М. Достоевского 
«Идиот».  
23 
апреля 
стал 
вторым 
и 
заключительным 
днем 
работы 
конференции. 
Все 
секционные 
заседания 
были 
последовательно 
организованы на платформе Zoom, к участию в обсуждении докладов 
присоединились как слушатели, так и выступавшие с докладами на других 
секциях. В рамках секции 2 — «Проблемы рецепции творчества 
Достоевского в литературе разных эпох (зарубежная литература)» — 
обсуждались вопросы воздействия поэтики и проблематики произведений 
великого русского писателя на творчество британских, французских, 
американских, турецких, индийских авторов, принадлежащих разных 
эпохам. В рамках секции 3 — «Проблемы рецепции творчества 
Достоевского в литературе разных эпох (русская литература)» — была 
исследована проблема диалога с Достоевским в произведениях таких 
выдающихся русских поэтов и писателей XX века, как Андрей Платонов, 
Евгений Замятин, Владимир Набоков, Булат Окуджава, Александр 
Кушнер. В отдельных докладах были рассмотрены вопросы жанровой 
типологии, имеющей отношение к романам Достоевского, рецепции 
творчества Достоевского в современном русском романе и некоторые 
другие аспекты общей проблематики работы секции.  
Завершился второй день конференции докладами, озвученными в 
рамках секции 4 — «Междисциплинарный подход к изучению творчества 
Достоевского» — и посвященными таким новым аспектам рассмотрения 
творчества великого русского писателя, мыслителя и его воздействия на 
современную культуру, как «Достоевский в современном рекламном и 
гражданском дискурсах», аксиология его политико-правовых взглядов, 
философский анализ идеи самоубийства в его творчестве и т. п.  
Подведение итогов и закрытие конференции состоялось в рамках 
закрытия Международного научного форума «Свобода и ответственность 
в переломную эпоху», в программу которого, наравне с другими научными 
событиями, была включена и международная конференция «Достоевский в 
зеркале эпох: поэтика, компаративистика, имагология». 
Перед официальным открытием конференции было организовано 
несколько важных мероприятий, вошедших в ее научно-просветительскую 
программу. 19 апреля в очном формате в НГЛУ успешно прошел 
студенческий семинар-дискуссия «Бесы Достоевского, или: Искушение 
разума» под руководством доцента кафедры зарубежной литературы и 
межкультурной коммуникации НГЛУ Дианы Владимировны Мосовой и 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Хроника 
 
190 
директора НОЦ НГЛУ «Центр немецкого языка и культуры Германии, 
Австрии, Швейцарии» С. Н. Аверкиной.  
20 апреля был организован просмотр (с последующим обсуждением) 
документального фильма о переводчице Ф М. Достоевского Светлане 
Гайер (на немецком языке; модератор — доцент кафедры теории и 
практики 
английского 
языка 
и 
перевода 
НГЛУ 
И. С. Разина) 
и 
международный онлайн семинар «Братья Карамазовы: четыре брата — 
четыре правды» (на немецком и русском языках; модераторы — 
специалисты 
Культурно-образовательного 
центра 
«Philosophicum» 
Штефан  Бротбек  и Надин Райнерт (г. Базель, Швейцария)). 
По итогам проведения конференции готовится публикация сборника 
представленных материалов и его индексирование в БД РИНЦ. Высокий 
уровень научных дискуссий и научно-просветительских мероприятий, 
вошедших в событийную программу конференции, был высоко оценен 
всеми участниками. Он показал, что НГЛУ успешно продолжает развивать 
свои 
богатые 
научные 
традиции 
в 
сфере 
литературоведческих, 
лингвистических и междисциплинарных гуманитарных исследований. 
 
С. Б. Королева 
