ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Хроника 
 
191 
ЗАЩИТА ДИССЕРТАЦИИ  
«СЛОВООБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ФОРМЫ, ТИПЫ И ЗНАЧЕНИЯ 
ПРЕФИКСАЛЬНЫХ ИМЕН СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫХ  
В РАЗНОСТРУКТУРНЫХ ЯЗЫКАХ  
В СОПОСТАВИТЕЛЬНОМ АСПЕКТЕ  
(на материале русского, немецкого и тайского языков)» 
 
7 июня 2021 г. в диссертационном совете Д 212.135.02 при Москов-
ском государственном лингвистическом университете состоялась успеш-
ная защита аспирантом НГЛУ Критсадой Чусуваном (Таиланд) диссерта-
ции на тему «Словообразовательные формы, типы и значения префиксаль-
ных имен существительных в разноструктурных языках в сопоставитель-
ном аспекте (на материале русского, немецкого и тайского языков)», пред-
ставленной на соискание ученой степени кандидата филологических наук 
по специальности 10.02.20 — сравнительно-историческое, типологическое 
и сопоставительное языкознание. Диссертация была подготовлена на ка-
федре теории и практики английского языка и перевода НГЛУ (научный 
руководитель — начальник НИЛ «Фундаментальные и прикладные лин-
гвистические исследования» д. ф. н., проф. А. В. Иванов). Оппоненты еди-
нодушно отметили лингвистическую актуальность диссертационного ис-
следования, 
основанную 
на 
необходимости 
сравнительно-сопоста-
вительного анализа деривационных тенденций в разноструктурных языках, 
подчеркнули новизну методологии исследования, высокую степень апро-
бированности полученных результатов, обоснованность и аргументиро-
ванность сделанных диссертантом выводов, логичность и систематичность 
изложения исследовательского материала, а также теоретическую значи-
мость и практическую ценность работы.  
Диссертационный совет в своем заключении отметил, что в исследо-
вании диссертанту удалось  (1) проанализировать различные точки зрения 
исследователей на проблемы префиксального словообразования, установ-
ления словообразовательных типов и значений в разноструктурных язы-
ках; (2) установить словообразовательные формы в системе префиксации 
сопоставляемых языков; (3) определить общие и специфические критерии 
и признаки словообразовательных форм, типов и значений по семантико-
функциональному отношению в разноструктурных языках; (4) выстроить 
систему регулярных функциональных соответствий и различий примени-
тельно к препозитивным формантам (префиксам и префиксоидам) в разно-
структурных языках; (5) сопоставить в семантико-функциональном аспекте 
словообразовательные формы, типы и значения префиксальных существи-
тельных в русском, немецком и тайском языках; (6) выполнить сопостави-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Хроника 
 
192 
тельный анализ словообразовательных моделей префиксальных существи-
тельных в упомянутых языках; (7) установить степень семантической и 
функциональной эквивалентности препозитивных формантов (префиксов и 
префиксоидов) этих языков; (8) ввести в научный оборот в качестве резуль-
тата исследования авторские термины «депрефиксация неполного типа (для 
тайского языка)», «абсолютное и неабсолютное мутационное значение», 
«квази-производное»; (9) предложить модель тройственного соотношения 
словообразовательных форм, типов и значений префиксальных имен суще-
ствительных, которая может быть применена при исследовании системы 
префиксального словообразования как отдельно взятого языка, так и в рам-
ках сопоставительного анализа языков, имеющих различную структуру. 
Значение полученных соискателем результатов исследования для 
практики подтверждается тем, что они могут быть использованы в ходе 
преподавания ряда лингвистических дисциплин — сравнительно-сопоста-
вительного языкознания и контрастивной лингвистики, лексикологии и 
грамматики сопоставляемых языков, а также в практике преподавания 
русского, немецкого и тайского языков в словообразовательном аспекте. 
Кроме того, результаты исследования вносят вклад в формирование 
навыков 
словотворчества 
у 
обучающихся, 
развивают 
творческое 
мышление при образовании потенциально возможных слов (потенци-
альных и окказиональных), которые могут в дальнейшем использоваться в 
качестве языкового материала при создании произведений творческого 
характера (в стихосложении и беллетристике).  
Оценка достоверности результатов исследования продемонстрировала 
(1) убедительную теоретическую базу исследования, которую в аспекте 
изучения русского префиксального словообразования формируют работы 
В. В. Виноградова, Т. Ф. Ефремовой, Е. А. Земской, В. В. Лопатина, 
Е. В. Сенько, С. Г. Татевосова, И. С. Улуханова и др.; в области немецкого 
префиксального словообразования — работы Х. Гюнтера, М. Д. Степа-
новой, Р. Визе, К. Аскупа, Й. Эрбена, Б. Наумана, Л. Эйхингера, 
В. Флейшера и др.; в области префиксального словообразования тайского 
языка — работы Дирекчая Махаттанасина, Пхата Пенглы, Супхапорна 
Макчэнга, Банджоба Банрутджи, Пайрота Юмонтхиана, Л. Н. Морева и др.; 
(2) солидную методологическую базу исследования, формируемую с 
использованием методов описательного, структурного, компонентного, 
функционально-семантического и классификационного анализа, сравни-
тельно-типологического метода; (3) репрезентативную текстовую выборку 
языкового материала, использованного в ходе исследования, поскольку 
диссертантом были проанализированы англо-, русско-, немецко- и тайско-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Хроника 
 
193 
язычные отраслевые издания, энциклопедии, справочники, словари и 
Интернет-ресурсы. 
Несомненным является личный вклад К. Чусувана в разработку 
заявленной научной проблематики, который состоит в том, что в ходе 
исследования диссертант обработал, проанализировал и сопоставил 
значительный массив языковых средств, используя комплексную методику 
исследования и опираясь на солидную теоретическую базу в области 
префиксального словообразования исследуемых языков, что позволило 
ему прийти к выводам, которые можно рассматривать как существенный 
вклад в сопоставительно-типологическое описание отдельных разно-
структурных языков.  
Успешная защита, которая завершила трехлетнюю работу над темой 
исследования в очной аспирантуре при НГЛУ, открывает для теперь уже 
кандидата филологических наук Критсады Чусувана двери в мир 
лингвистической науки и в перспективе позволяет надеяться на 
плодотворное научное сотрудничество между НГЛУ и Бангкокским 
университетом, в котором планирует работать выпускник нашей 
аспирантуры.  
 
А. В. Иванов 
 
