ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
9 
ЯЗЫК И КУЛЬТУРА 
 
УДК 811.112.2; 81’374 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-53-1-9-22 
 
ЛЕКСЕМА GLÜCK В НЕМЕЦКИХ СЛОВАРЯХ XVI—XIX ВВ.:  
ЛЕКСИКОГРАФИЧЕСКАЯ РЕПРЕЗЕНТАЦИЯ  
И ИНТЕРПРЕТАЦИЯ ПОНЯТИЙНОГО СОДЕРЖАНИЯ 
 
А. В. Иванов, Р. А. Иванова 
 
Нижегородский государственный лингвистический университет 
им. Н. А. Добролюбова, Нижний Новгород, Россия 
 
Статья посвящена исследованию понятия «счастье», репрезентируемому и интерпрети-
руемому средствами лексикографии. Цель исследования состоит в попытке сопоста-
вить точки зрения исследователей на проблему происхождения слова Glück, проследить 
развитие его семантики в направлении от одного обобщенного значения к совокупно-
сти значений, отражающих постепенное эволюционирование во времени представле-
ний человека о счастье, и выявить способы репрезентации этих представлений лексико-
графическими средствами. В ходе исследования используются методы историко-
лингвистического, сравнительно-сопоставительного, этимологического, дефиницион-
ного и семантического анализа. Объектом исследования выступают немецкие словари и 
лексиконы, изданные в период с 1513 по 1888 г. Установлено, что понятие «счастье», 
представленное в немецком вокабуляре лексемой Glück, на протяжении четырех столе-
тий претерпевало трансформации вместе с ростом материальных и духовных потребно-
стей людей на фоне постепенной гуманизации общественной жизни. Это привело к ус-
ложнению семантической структуры лексемы Glück, данное понятие овеществляющей. 
Репрезентация лексемы Glück в словарях, относящихся к периоду начала XVI — сере-
дины XVIII века, носит весьма лаконичный характер, что обусловлено типом словарей 
(номенклаторы, переводные словари), не предполагавших развернутых комментариев к 
репертуару значений, которым обладала искомая лексема. Основными элементами се-
мантической структуры лексемы являются ‘(временное) благополучие’, ‘блаженство’, 
‘удача’, ‘судьба (фатум)’ ( l  ck  ll,  l  ck  l  k   , wol   nd, zeitliche Wolfart). Анализ 
толкований «счастья» в период середины XVIII в. — конца XIX в. позволяет сделать 
вывод об усложнении семантической структуры лексемы Glück за счет философского 
переосмысления этого понятия и интегрированной передачи его соответствующими 
лексикографическими средствами. Этимология слова Glück до сих пор остается не про-
ясненной. Предполагается, что слово появилось в XIII в. и вплоть до конца средневерх-
ненемецкого периода сохраняло нейтральное значение, когда в семантике слова стала 
преобладать положительная коннотация. 
Ключевые слова: Glück; этимология; историко-лингвистический анализ; семантиче-
ская структура слова; лексикография; словарь; лексикон. 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
10 
Lexeme Glück in German Dictionaries of the 16th — 19th Centuries: 
Lexicographic Representation and Interpretation of Its Conceptual Content 
 
Andrey V. Ivanov, Rimma A. Ivanova 
N. A. Dobrolyubov Linguistics University of Nizhny Novgorod, Nizhny Novgorod, Russia 
 
The article discusses the concept “happiness” as represented and interpreted in lexicography. 
The aim of the study is to compare existing theories about the origin of the word Glück, to 
trace the development of its semantics from one generalized meaning to a set of meanings that 
reflects a gradual evolution of people’s ideas about happiness, and to identify ways of repre-
senting these ideas by lexicographic means. Using methods of historical-linguistic, compara-
tive, etymological, definitional, and semantic analysis, the authors examine German dictionar-
ies and lexicons published in the period from 1513 to 1888 and establish that in those four 
centuries the concept “happiness,” represented in the German vocabulary by the lexeme 
Glück, underwent significant transformation, as material and spiritual needs of people kept 
changing against the background of gradual humanization of their social life, which, in its 
turn, led to added complexity in the semantic structure of the lexeme Glück that embodies this 
concept. Descriptions of the lexeme Glück in dictionaries dating from the beginning of the 
16th to mid-18th century are very concise due to the type of these dictionaries (nomenclators, 
translated dictionaries) and do not involve detailed comments on the full range of meanings 
that the lexeme had. The main elements of the semantic structure of the lexeme are ‘(tempo-
rary) well-being,’ ‘bliss,’ ‘luc ,’ and ‘fortune (fate)’ (glu c fall, glu c  elig eit, wol tand, zeit-
liche Wolfart). Analyzing interpretations of the lexeme Glück in the mid-18th — late 19th 
centu-ry dictionaries, the authors conclude that the semantic structure of the lexeme became 
more complicated due to philosophical rethinking of the concept and its integrated dissemina-
tion through dictionaries. The etymology of the word Glüc  is still unclear. It is assumed that 
the word appeared in the 13th century and retained a neutral meaning until the end of the 
Middle High German period when a positive connotation began to prevail in the semantics of 
the word. 
Key words: Glück; etymology; historical-linguistic analysis; semantic structure of a word; 
lexicography; dictionary; lexicon. 
 
1. Постановка проблемы: представление о счастье и его репре-
зентация лексикографическими средствами 
Поиски ответа на вопрос, что делает человека счастливым в его жиз-
ни, на протяжении столетий вовлекали в свою орбиту множество исследо-
вателей, включая философов, историков, социологов, психологов, лин-
гвистов. Не осталась в стороне и лексикография, поскольку лексема ‘сча-
стье’ встречается в энциклопедических, переводных и толковых словарях 
различных языков. В наивном квазифилософском смысле «счастье» можно 
трактовать как совокупность практически реализованных представлений 
индивидуума о самодостаточной жизни во всех ее проявлениях, начиная от 
комфортных бытовых условий и заканчивая отсутствием душевных пере-
живаний по какому бы то ни было поводу. Поскольку понятие «счастье», 
по сути, многомерно, логично будет начать с обращения к словарю сино-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
11 
нимов, с тем чтобы конкретизировать объект нашего исследования. В се-
мантической структуре лексемы Glück, включенной в Synonymwörterbuch 
Гёрнера и Кемпке, обнаруживаем три значения: «1. <besonders günstige 
Umstände bzw. guter Verlauf>... 2. <Ver örperung günstiger Gegebenheiten>... 
3. <Gefühl höchster innerer Befriedigung>» (Görner, & Kempc e 1980: 284). 
Первое значение представлено частично синонимичными лексемами 
‘Glüc s[zu]fall’, 
‘Glüc ssache’, 
‘Segen’, 
‘Glüc sgriff’, 
‘Glüc swurf’, 
второе — ‘Glüc sstern’, ‘guter Stern’, ‘günstiges Geschic ’, ‘Freudenbecher’, 
‘Fortuna’, ‘Füllhorn’, третье — лексемами ‘Selig eit’, ‘Glüc selig eit’, 
‘Wonne + Sonnenschein’, ‘Freude’. В интерпретации составителей толковых 
словарей, в частности Пауля, ‘счастье’ заключает в себе «1. Art, wie etwas 
ausschlägt, gelingt... 2. günstiges Geschic , guter Ausgang, Erfolg... schließlich 
verinnerlicht im Sinn der seelischen Empfindung von Zufriedenheit, Freude, 
Wonne...» (Paul 2002: 423). У Варига ‘счастье’ — это «1. günstige Fügung als 
Schicksal; der daraus erwachsende Erfolg; Gemütszustand innerer Befriedigung 
u. Hochstimmung bes. nach Erfüllung ersehnter Wünsche; günstiger Zufall» 
(Wahrig 1989: 572). Таким образом, современные элементарные общечело-
веческие представления о счастье могут быть в целом переданы понятиями 
«блаженство» (Seligkeit, Glückseligkeit), «наслаждение» (Wonne), «радость» 
(Freude), «удача» (Glückssache). Все эти понятия так или иначе воплощены 
в виде частных значений в семантике базовой лексемы Glück.  
Гипотеза исследования заключается в следующем: понятие «сча-
стье», представленное в немецком вокабуляре лексемой Glück, на протя-
жении четырех столетий претерпевало трансформации вместе с ростом ма-
териальных и духовных потребностей людей на фоне постепенной гумани-
зации общественной жизни, и, как следствие, это привело к усложнению 
семантической структуры лексемы Glück, это понятие овеществляющей.  
 
2. Цель и методы исследования 
Цель исследования состоит в попытке сопоставить точки зрения 
этимологов и лексикографов на проблему происхождения слова Glück, 
проследить развитие его семантики в направлении от одного элементарно-
го значения к совокупности значений, отражающих постепенное эволю-
ционирование во времени представлений человека о счастье, и выявить 
способы репрезентации этих представлений лексикографическими средст-
вами. 
В 
ходе 
исследования 
используются 
методы 
историко-
лингвистического, сравнительно-сопоставительного, этимологического, 
дефиниционного и семантического анализа.  
 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
12 
3. Характеристика материала исследования 
В поисках языкового материала было обследовано около ста лекси-
кографических источников на немецком языке, включающих одноязыч-
ные, двуязычные и многоязычные словари и глоссарии, этимологические 
словари и номенклаторы. Обследованные источники охватывают период с 
1513 г., когда был опубликован D c  on r  s  r  m l n   rū под редакцией 
Виетора, по 1888 г., когда вышел в свет Meyers Konversations-Lexikon.  
 
4. Результаты исследования и их обсуждение 
4.1. Этимологический анализ 
Лексема Glück, как полагает Клюге, появилась в вокабуляре немец-
кого языка в XIII в. в форме свн. g(e)lücke (синкопированный вариант — 
свн. glücke). Происхождение слова не прояснено и поэтому остается пред-
метом этимологических дискуссий. Аделунг и Хейзе высказывают предпо-
ложение о родственной связи слова Glück с gelingen ‘удаваться’ (Adelung 
1793, II: 730; Heyse 1833, I: 600); об этой возможной связи упоминают бра-
тья Гримм в Deutsches Wörterbuch, однако не видят достаточных основа-
ний к тому, чтобы считать ее доказанной (Grimm J., & Grimm W. 1958, 
VIII: 226). Клюге, отмечая отсутствие предполагаемого древневерхнене-
мецкого эквивалента *gilucchi и считая Glück словом немецкого происхо-
ждения, представляющим собой корневую основу (Stammwort) (Kluge 
1889: 118), приводит точку зрения Сандерса, согласно которой слово Glück 
семантически (Bedeutungsübertragung) восходит к ст.-франц. прич. прош. 
вр. destinée < destiner ‘(пред)определять судьбу’, ‘предсказывать’, ‘пред-
вещать’ (1160/70) / ‘возвещать’ (1155) < лат. destināre ‘решать’, ‘опреде-
лять’, ‘подчинять’ (Dauzat 1938: 241), которое, с одной стороны, означало 
‘назначение’, ‘определение’, ‘решение’, а с другой, — ‘судьбу’, ‘рок’ в 
христианской интерпретации этого понятия. Этимологически родственные 
лексемы Клюге обнаруживает в нижнефранкском: lūkan ‘завершать’, ‘ре-
шать’, ‘определять’ < *gilukki < герм. *lūk-a- ‘завершать’, ‘закрывать’ 
(Kluge 2011: 364). Пауль фиксирует появление слова в средневерхненемец-
ком (1160 г.) в форме свн. gelücke (ср.: gelücke, glücke, gelück [Schade 1866: 
180; Lexer 1872, I: 829; Wackernagel 1878: 99]), обращая внимание на то, 
что оно, часто выступая в персонифицированной форме, не выражало в тот 
период положительных или отрицательных сторон человеческой судьбы. К 
концу средневерхненемецкого периода в семантике слова Glück начинает 
преобладать положительный оттенок значения (Paul 2002: 423). Пфайфер 
приводит этимологически родственные эквиваленты из ср.-англ. luk(e), 
англ. luck, дат. lykke, швед. lycka, которые, по мнению цитируемого выше 
Клюге, появились в этих языках в XIV в. как заимствование из немецкого 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
13 
языка1 (Kluge 1889: 118). Соглашаясь с Паулем в хронологической атрибу-
ции лексемы, Пфайфер полагает, что слово в нейтральном значении вошло 
в общенемецкий вокабуляр на плечах раннесредневековой рыцарской 
культуры, распространившейся из Рейнской области на всю территорию 
Германии, и стало со временем конкурировать с свн. sælde ‘selig’ и heil 
‘Heil’. Наиболее раннее узкое (положительное) значение этого слова, со-
гласно Пфайферу, это — ‘удачное стечение жизненных обстоятельств’ 
(«günstiger Verlauf oder Ausgang eines Geschehens, günstiges Geschick») 
расширяется до значения ‘желаемое чувство выраженного в значительной 
степени внутреннего удовлетворения и радости’ («wünschenswerter Zustand 
starker innerer Befriedigung und Freude»). В XIV в. слово Glück принимает 
значение ‘профессия’, ‘занятие как средство, обеспечивающее физическое 
существование’ («Beruf, Lebensunterhalt») (Pfeifer, & al. 2014: 458–459). 
Этимологическая информация о слове была бы неполной, если бы 
мы ограничились только упомянутыми выше словарями. Мейдингер в Ver-
gleichendes etymologi ches Wörterbuch der gothi ch-teutoni chen Mundarten 
приводит древневерхненемецкий эквивалент слова Glück — geliike с поме-
той 
об 
источнике, 
в 
котором 
было 
зафиксировано 
это 
слово: 
Schwabenspiegel2 (Meidinger 1836: 300). Учитывая, что источник датирует-
ся 1275 годом, необходимы дополнительные доказательства существова-
ния древневерхненемецких форм этого слова. В противном случае речь 
может идти об альтернативной периодизации истории немецкого языка, в 
рамках которой Мейдингер относит вторую половину XIII в. к древне-
верхненемецкому периоду, но это представляется сомнительным тезисом. 
Хейзе приводит форму двн. gelucke, однако не сообщает данные об источ-
нике (Heyse 1833, I: 600). С учетом сказанного выше вопрос о происхож-
дении слова Glück до сих пор остается открытым. 
4.2. Лексикографический анализ  
Большинство обследованных источников, относящихся к XVI в., 
представляют собой так называемые номенклаторы, в которых лексемы 
располагаются по тематическому принципу, или многоязычные перевод-
ные словари, обычно следующие тому же принципу тематической репре-
зентации лексического материала. Обязательным языком — как правило, 
                                                 
1 С этой точкой зрения согласны составители Oxford Dictionary of English Ety-
mology (Onions 1966: 539). Составители Chambers полагают, что слово вошло в лекси-
кон английского языка как термин, относящийся к азартным играм. Источником заим-
ствования, видимо, были нижненемецкие диалекты, из которых подобная лексика в 
XV—XVI вв. проникала в английский язык (Barnhart, & al. 2008: 613). 
2 Schwabenspiegel («Швабское зерцало») — памятник немецкой законодательной 
мысли, опубликованный ок. 1275 г. Название Schwabenspiegel предложено швейцар-
ским гуманистом Мельхиором Гольдастом в начале XVII в. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
14 
первым — в таких многоязычных словарях выступала латынь, которая в то 
время являлась языком науки и благодаря которой лингвисты и лексико-
графы разных стран Европы (в эту эпоху эти два понятия были практиче-
ски неразделимы) могли осуществлять научную коммуникацию. Этим об-
стоятельством объясняется среди прочего идентичная словарная репрезен-
тация ряда лексем, встречающихся в словарях, принадлежащих перу раз-
ных авторов. 
С учетом метаязыковой роли латыни поиски лексемы Glück иногда 
требовали обращения к латинскому эквиваленту (felicitas) искомой немец-
кой лексемы, и в этом случае нередко выяснялось, что собственно лексема 
Glück в обследуемом источнике отсутствует, однако встречаются слова, 
передающие одно или несколько частных значений, которые в будущем 
примут участие в формировании ее семантической структуры.  
Первые доступные нам лексикографические источники относятся к 
XVI в. Так, в латинско-богемско-немецком словаре Виетора находим: 
«Felicitas   ta tno t  eli eyt» (Dictionarius trium linguarū... 1513: 14). Очевид-
но, что синонимом счастья Виетор считает «блаженство».  
В 1537 г. Дасиподий в Dictionarium latinogermanicum et vice versa 
germanicolatinum приводит уже гнездо слов и сопутствующих выражений, 
обязательным элементом в которых выступает лексема Glück. Семантиче-
ски понятие Glück у Дасиподия распадается на несколько значимых эле-
ментов: 1) Glück tand (как состояние человека или conditio); 2) Gůtter 
glückfal(l), Glück как эквивалент лат. fortuna ‘удача’, ‘успех’, ‘счастливый 
случай’; 3) Glück  l gkeyt как эквивалент лат. prosperitas ‘благополучие’ 
(Dasypodius 1537: 336–337).  
В 1571 г. в “E n” T   sch r D c  onarius у Рота нем. Glück выступает 
синонимом лат. fatum ‘судьба’. Рот отступает от многозначного представ-
ления о «счастье», которое почти за 40 лет до него предложил Дасиподий, 
и возвращается к одномерной его трактовке, сложившейся еще в начале 
средневерхненемецкого периода, когда лексема Glück не выражала ни по-
ложительных, ни отрицательных сторон человеческой судьбы, а только то, 
чем Бог одарил человека: «fatum be chaffens glüc  und was eim von gott 
be chaffen i t» (Roth 1571).  
В шестиязычном словаре Валерия Colloqvia et dictionariolvm sex 
lingvarum лексема Glück выступает эквивалентом лат. felicitas (Valerius 
1576). 
В 1588 г. Фришлин предложил свою трактовку счастья, которое он 
обозначил словосочетанием «zeitliche Wolfart» ‘временное благополучие 
или благосостояние’. Именно так он перевел греч. εὐτυχία и лат. felicitas 
(Frischlin 1588: 413). Это определение счастья дословно повторил Эммель 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
15 
в Nomenclator Quadrilingvis (Emmel 1592: стб. 14). Гретцер упомянутые эк-
виваленты из греческого и латыни перевел как Seligkeit ‘блаженство’, 
Wol   nd ‘благосостояние’. Учитывая, однако, что лексему Wol   nd он ис-
пользовал дважды, не только для перевода лат. felicitas, но и лат. 
prosperitas, можно сделать вывод, что к трактовке интересующего нас по-
нятия он добавил еще один семантически значимый компонент — ‘благо-
получие’ (Gretser 1600: 202).  
В ходе исследования нами были изучены 13 источников, относящих-
ся к XVII в.: «Glück / zufall / aventur, glückfall / fors, fortuna, casus, eventus 
inexpectatus...» (Henisch 1616: стб. 1654); «fatum, dicitur à fando, quod qiud 
Deus fatur fiat &  it firmum. Be chaffens glu c  / vnd was einem von Gott 
be chaffen i t / Item ein Nohtzwang vnd folgt der ordnung Gottes. Item / der Tod 
/  o vnvermeidlich und jedermann be chaffen i t. Item / ein Wei  agung...» (Heu-
pold 1620: 169); «Fortuna Glu c » (Zehner 1622: 148); «Felicitas... Ger. 
gluc  elig eit, wol tand...» (Calepinus 1625: 144); «Glu c  / n. Wohlfart... Feli-
citas, prosperitas» (Hulsius 1627: 171); «Felicitas. Glu c  elig eit / wol tand...» 
(Hulsius 1640: 130); «quicquid feculi felicitatem... / wie  ehr  ie auch die er Zeit 
Glu c  elig eit...» (Comenius 1669: praefatio, 1); «Glu c  / fortuna, fors,  ors...»; 
«Glu c fall / ca us,  ors,  ucce  us»; «Glu c  eelig eit / felicitas, pro peritas» 
(Wilhelmi 1673: 125); «Felicitas, ... Glu c  elig eit» (Vocabvlarivm  atino-
Gallico-Germanicvm 
1675: 
184); 
«Felicitas... 
idem quod pro peritas, 
Glu c  elig eit...»; «Perpetua felicitate florere, in immerwa renden Wol tand  ich 
befinden...; cui magis bona felicitates adver a  int... dem das Glu c  mehr zuwi-
der were...»; «Felicitas, idem quod fecunditas, Fruchtbar eit...» (Reyher 1686: 
987–988); «Felicitas, ... Glu c  elig eit» (Pomey 1690: 109); «Felicita, Glu c  / 
Glu c  elig eit» (Kramer 1693: 439); «Glu c ... Fatum. Fors. Fortuna. 
Pro peritas. Sors...» (Volgenau 1700: 238). 
Анализ данных показывает, что составители словарей и номенклато-
ров этого периода, интерпретируя понятие «счастье», наследуют лексико-
графам XVI в. Основными элементами, формирующими семантическую 
структуру базовой лексемы Glück, здесь выступают  l  ckfall,  l  ck eligkeit, 
wol tand. Таким образом, можно утверждать, что понятие «счастье» в ос-
новном интерпретируется людьми той эпохи как совокупность «удачи», 
«блаженства» и «благополучия».  
Хойпольд следует за Ротом, практически дословно повторяя его тол-
кование слова Glück, единственным семантически значимым компонентом 
которого оказывается «фатум», подчеркивающий божественную предо-
пределенность и предсказуемость человеческой судьбы. Косвенным под-
тверждением этой предопределенности является включенный в интерпре-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
16 
тацию понятия «счастье» элемент Wei  agung ‘пророчество’, ‘предсказа-
ние’ (Heupold 1620: 169). 
Рейхер обогащает семантическую структуру исследуемого слова 
элементом Fruchtbarkeit ‘изобилие’ (лат. fecunditas), которое обычно ассо-
циируется с материальным благополучием. Вряд ли речь может идти здесь 
об изобилии идей в сознании средневекового человека или его духовном 
богатстве. При этом Рейхер придает частному значению wol tand в семан-
тической 
структуре 
лексемы 
Glück 
вневременнóй 
оттенок 
(«in 
immerwa renden Wol tand  ich befinden»).  
Противоположными понятию «счастье» оказываются «несчастный 
случай» (лат. fors), «слепой рок» (лат. fatum), «жребий, участь, судьба, 
удел» (лат. sors); см., к примеру, у Вольгенау в Dictionarium eller Ordebok 
(Volgenau 1700: 238) и у Хениша в Teüt che Sprach vnd Weiszheit (Henisch 
1616: стб. 1654).  
Далее объектом исследования выступают 11 лексикографических ис-
точников различного типа, относящихся к XVIII в.: «Bonheur... ein Glu ck / 
eine Glu ck eligkeit / Felicitas» (Düez 1702: 150); «Felicitas, ... Die 
Glu c  eelig eit» 
( oln r, 
Beer 
1708: 
567); 
«felicitas... 
Germ. 
Die 
Glu c  elig eit / die Wolfahrt / gute Tage»; «felix... Germ. ... 2. fruchtbahr» 
(Heyl, Volgenau 1716: 302); «Glu c ... Fortuna,  ors, felicitas»; «Glu c fall... 
Ca us 
fortuitus»; 
«glu c  elig eit... 
 a 
felicité» 
(Neues 
außführliches 
Dictionarium... 1718: 146); «felicitas... Glu c  eelig eit» (Clodius 1730: 208); 
«Glu c , fors, fortuna, щастїе, благополучїе» (Нѣмецко-латинскiй и рускiй 
леѯиконъ... 1731: 254); «Glu c  eelig eit, felicitas, fortuna, prosperitas, щастїе, 
благополучїе, блаженство»; «Glu c s-Fall, ca us, fatum, случай...» (НЛРЛ 
1731: 255); «Glu c e ... fortuna,  ors, fors...»; Glu c fal... fortuna»; 
«Glu c  a lig eit... beatitudo, felicitas, prosperitas... Glu c haftig eit... felicitas» 
(Steinbach 
1734: 
607–609); 
«Glu c ... 
Glu c  eelig eit, 
fortuna...»; 
«Glu c  eelig eit, 
felicitas» 
(Frisch 
1741, 
I: 
357–358); 
«Felicitas, 
Glu c  elig eit...» (Frisius 1750: 269). 
Приведенные данные, взятые из девяти словарей и лексиконов пер-
вой половины XVIII в., показывают, что в этот период понятие «счастье» в 
основном включает компоненты, идентичные тем, которые формировали 
человеческое представление о счастье на протяжении предыдущего столе-
тия, а именно: Gl  ckfall, Gl  ck eligkeit Wol tand, Wolfahrt, т. е. «благополу-
чие», «блаженство», «удача».  
Следует обратить внимание на то, что эти источники представляют 
собой дву- и многоязычные переводные словари или лексиконы, в которых 
традиционно сопоставляются эквивалентные лексемы из разных языков: 
немецкого, французского, латинского и русского. Поэтому репрезентация 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
17 
словарного материала в них отличается лаконичностью и отсутствием 
подробного толкования значения лексем. Иначе говоря, тип словаря опре-
деляет здесь способ предъявления и описания лексики.  
Особое место в ряду источников, относящихся к XVIII в., занимают 
словари Цедлера и Аделунга. В середине века вышел в свет Grosses voll-
ständiges Universal-Lexicon aller Wissenschafften und Künste Цедлера. Эн-
циклопедичность этого издания предопределила структуру, содержание и 
объем толкования лексемы Glück: «Glu c , ist der ganze Zu ammenhang derer 
bey denen men chlichen Unternehmungen mit beylauffenden natu rlichen 
Um ta nden und Neben-Ur achen, die  ich begeben, und nicht begeben  o nnen, 
und zwar beydes ohne unser will u hrliches Zuthun, mit dem Verlauffe un erer 
Thaten, in welchem  ie einen un eren Ab ichten entweder gema   en oder entge-
gen lauffenden Einflu z haben...» (Zedler 1735, X: Sp. 1701). В цедлеровой 
интерпретации «счастье» — это категория, не зависящая от усилий и же-
ланий самого человека и реализующаяся в совокупности событий челове-
ческой жизни, которые могут соответствовать или не соответствовать чая-
ниям и устремлениям индивидуума. Иначе говоря, Цедлер подчеркивает 
относительность и субъективный характер восприятия того, что мы назы-
ваем «счастьем», и поэтому не связывает его с субъективными, по сути, 
компонентами этого понятия, которые обнаруживаются у других лексико-
графов.  
В 1793 г. Аделунг в Grammatisch-kritisches Wörterbuch der Hochdeut-
schen Mundart приводит четыре значения лексемы Glück, первое из кото-
рых в целом соответствует толкованию Цедлера в части совпадения жела-
ний индивидуума с возможностями, которые открываются перед челове-
ком в ходе объективно протекающих событий. Второе и третье значения 
Аделунг связывает с благоприятным стечением обстоятельств в жизни ин-
дивидуума, которое последний обычно называет «удачей» или «счастли-
вым случаем». В рамках третьего значения Аделунг формулирует узкое 
толкование понятия «счастье»: «...der Zu tand der möglich ten Vollkommen-
heit un eres äußeren Zu tandes», т. е. состояние, отмеченное полным совер-
шенством физического существования индивидуума. Четвертое значение 
Аделунг связывает с некоей сущностью, от воли которой зависит результат 
усилий, которые человек предпринимает с целью достижения желаемого 
уровня благосостояния (Adelung 1793, II: 728–730).  
В начале XIX в. толкование лексемы Glück обнаруживается в 
A   ührl ch s  nd mö l ch   voll  änd   s l    n  ch-d    ch s L x con у Шел-
лера. Поскольку этот источник представляет собой расширенную версию 
двуязычного латинско-немецкого словаря, описание значения слова обна-
руживается в словарной статье Felicitas: «1) Glu ck, Glu ck eligkeit, 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
18 
glu ck eliger oder glu cklicher Zu tand... auch das Glu ck das man bey  einen 
Handlungen hat... 2) Fruchtbarkeit...» (Scheller 1804, II: стб. 3770–3771). 
Шеллер, как видим, не выходит за рамки традиционного толкования лек-
семы, принятого еще в XVIII в.  
Кампе в 1808 г. предложил свое толкование лексемы «счастье» в 
Wörterbuch der Deutschen Sprache. В рамках этого толкования он выделил 
четыре значения: 1) удачное стечение жизненных обстоятельств, счастли-
вый случай; 2) благоприятное стечение обстоятельств, позволяющее улуч-
шить свое материальное благополучие и умножить свое состояние; 3) бла-
гоприятное стечение обстоятельств, позволяющее достичь желаемого. 
Четвертое значение Кампе фактически заимствует у Аделунга (см. выше), 
несколько изменяя формулировку своего коллеги (Campe 1808, II: 407). 
Анализ элементов толкования искомой лексемы приводит к заключению, 
что Кампе формулировал их, исходя из семантики предварительно собран-
ных и рассортированных по сходству значений словосочетаний, содержа-
щих слово Glück. Этим, как представляется, и объясняется расплывчатость 
предложенных им формулировок и неясность критерия, положенного в ос-
нову сегментации значений в семантической структуре лексемы Glück.  
Хейзе в Handwörterbuch der deut chen Sprache трактует лексему 
Glück как 1) успех, стечение благоприятных обстоятельств, которые не за-
висят от воли и желания индивидуума; 2) удачный (счастливый) случай; 3) 
реальное или воображаемое благосостояние, а также совокупность обстоя-
тельств, благодаря которым оно достигается; 4) судьба, рок (Heyse 1833, I: 
600). Второе значение повторяется в той же словарной статье за счет до-
бавления в гнездо однокоренных слов лексемы Gl  cksfall. В дополнение к 
указанным значениям Хейзе включает в состав словарной статьи лексемы 
Gl  ck eligkeit и Gl  ck elig ein, под которыми он понимает субъективное 
ощущение благополучия, выраженное в максимальной степени («die 
höch te innere Wohlfahrt» [Heyse 1833, I: 601]).  
Автор Meyers Konversations-Lexikon предлагает философскую трак-
товку счастья. По его мнению, в объективном смысле «счастье» характери-
зует соответствующую жизненную ситуацию, в рамках которой индивиду-
ум обладает желаемым благом (здоровьем, богатством, выгодным положе-
нием в жизни), получение которого не было ни безусловным, ни вероят-
ным, а в субъективном — отражает душевное состояние индивидуума, вы-
текающее из чувства удовольствия или блаженства (Meyers Konversations-
Lexikon 1888, VII: 446). 
 
 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
19 
5. Выводы 
1. Этимология слова Glück до сих пор остается не проясненной. По 
данным составителей этимологических словарей, оно вошло в словарный 
состав немецкого языка в XIII в. и сохраняло нейтральное значение вплоть 
до конца средневерхненемецкого периода, когда в семантике слова стала 
преобладать положительная коннотация.  
2. Репрезентация лексемы Glück в лексикографических источниках, 
относящихся к XVI–XVII вв., носит однотипный и весьма лаконичный ха-
рактер, что обусловлено типом словаря (номенклаторы, переводные слова-
ри), наиболее распространенным в ту эпоху и не предполагавшим развер-
нутых комментариев к репертуару значений, которым обладала искомая 
лексема. Основными элементами семантической структуры лексемы в этот 
период являются ‘(временное) благополучие’, ‘блаженство’, ‘удача’, 
‘судьба (фатум)’ ( l  ck  ll,  l  ck  l  k   , wol   nd, zeitliche Wolfart).  
3. Обследование словарей и лексиконов первой половины XVIII в. 
показывает, что понятие «счастье» в основном включает компоненты, 
идентичные тем, которые формировали человеческое представление о сча-
стье на протяжении двух предыдущих столетий, и интерпретируется 
людьми той эпохи как совокупность удачи, блаженства и благополучия 
(Gl  ckfall, Gl  ck eligkeit Wol tand, Wolfahrt). 
4. Расширение в номенклатуре лексикографических изданий сегмен-
та толковых словарей, одной из характерных особенностей которых явля-
ется выраженное стремление к энциклопедичности и универсальности, 
предопределило появление в середине XVIII в. развернутых определений 
понятия «счастье», основанных на углубленной интерпретации языкового 
материала (устойчивых выражений, пословиц, поговорок, словосочетаний 
и пр.). 
5. Анализ толкований счастья немецкими лексикографами середины 
XVIII в. — конца XIX в. позволяет сделать вывод об усложнении семанти-
ческой структуры лексемы Glück за счет философского переосмысления 
этого понятия и интегрированной передачи его соответствующими лекси-
кографическими средствами.  
 
