ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
23 
УДК 81'25 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-53-1-23-40 
 
ПЕРЕВОДЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ КАК ИНСТРУМЕНТ  
ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ УЧАСТНИКОВ ПРОЦЕССА ПЕРЕВОДА 
 
Е. А. Княжева, Т. Ю. Боровкова 
 
Воронежский государственный университет, Воронеж, Россия 
 
Целью настоящего исследования является изучение теоретического и практического 
аспектов проблемы переводческого задания как инструмента коммуникации между 
участниками переводческого процесса. В результате обзора теоретических работ и 
нормативной документации, регулирующей сферу переводческих услуг, были выявле-
ны некоторые расхождения в трактовке понятий процесс перевода и переводческое за-
дание. В переводоведении понятие процесс перевода обозначает мыслительные опера-
ции переводчика по принятию переводческого решения, а также этапы выполнения пе-
ревода. Понятие переводческое задание было разработано в функциональной парадигме 
и рассматривается как инструкции для переводчика, позволяющие создать текст пере-
вода, полностью отвечающий потребностям и ожиданиям заказчика. В переводческое 
задание рекомендуется включать данные об адресате перевода, хронотопе, канале пе-
редачи информации и предназначении текста перевода. В отечественной литературе 
переводческое задание рассматривается как инструмент взаимодействия переводчика и 
заказчика в основном на материале технического перевода и обозначается термином ТЗ 
на перевод. В нормативной документации, регулирующей сферу переводческих услуг, 
термин процесс перевода относится как к организации переводческого проекта, так и к 
организации предоставления переводческой услуги. Обсуждение технического задания 
или технических требований заказчика является одним из организационных компонен-
тов процесса перевода. Практический аспект настоящего исследования связан с изуче-
нием статуса и содержания переводческого задания в переводческой отрасли. Анализ 
информации о процессе перевода, представленной на сайтах крупных переводческих 
агентств, и доступных образцов ТЗ на перевод свидетельствует о том, что содержание 
инструкций для переводчика может включать как достаточно объёмные нормативные 
разделы теории перевода, так и ссылки на правила перевода, закреплённые в соответст-
вующих ГОСТах. Анализ собственной практики авторов показывает, что базовыми 
компонентами ТЗ на перевод являются текст оригинала, ставка и срок выполнения, в то 
время как инструкции для переводчика в большинстве случаев отождествляются с ру-
ководствами по стилю.  
Ключевые слова: переводческое задание; цель перевода; функция текста; процесс пе-
ревода; заказ на перевод; переводческий проект. 
 
 
 
 
 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
24 
The Translation Brief as a Tool of Communication among the Participants  
of the Translation Process 
 
Yelena A. Knyazheva, Tatyana Yu. Borovkova 
Voronezh State University, Voronezh, Russia 
 
The present research focuses on theoretical and practical aspects of the translation brief 
viewed as a tool of communication among the participants of the translation process. A re-
view of literature on the subject, which includes theoretical papers and normative documents 
regulating the sphere of translation and interpreting services, demonstrates a number of dif-
ferences in understanding of the terms translation process and translation brief. In translation 
theory, translation process refers to either individual intellectual operations of a translator in 
making translation decisions or to stages of translation performance. The concept of the trans-
lation brief, developed within the functionalist theory of translation, is currently interpreted by 
functionalist scholars as a set of instructions which help translators to produce a target text in 
full compliance with clients’ needs and expectations. Therefore, a translation brief should 
provide a translator with the information about the target text addressees, the prospective time 
and place of text reception, the medium over which the text will be transmitted, and, some-
times, the intended purpose of the translation. In this country, the problem of the translation 
brief is mostly studied in the context of technical translation and is termed as the requirement 
description or technical specifications. According to normative documents regulating the 
sphere of translation services, clarification of the requirement description or technical specifi-
cations is seen as an integral component of organizing any translation services or translation 
projects. The practical aspect of this research is connected with the study of the status and the 
content of the translation brief as it now stands and functions in the translation industry. The 
analysis of information presented on websites of large translation agencies about the organiza-
tion of the translation process as well as of available samples of technical specifications has 
shown that the content of a translator’s instructions may include very diverse material, from 
extended sections on translation norms taken from translation theory to references to the rules 
of translation specified in corresponding national quality standards. The results of our case 
study show that the basic components of technical specifications typically include the source 
text, terms of payment, and the deadline, while a translator’s instructions are normally associ-
ated with specific style guides provided by the client. 
Key words: translation brief; translation purpose; text function; translation process; transla-
tion job; translation project. 
 
1. Введение  
Исследовательский интерес к проблеме, сформулированной в назва-
нии данной статьи, возник на фоне своеобразной профессиональной реф-
лексии авторов, совмещающих работу переводчиков и преподавателей пе-
ревода. Если говорить о рабочих ситуациях, возникающих в производст-
венной сфере, то, наверное, многим хорошо знакомы те порой неожидан-
ные проблемы, которые возникают на этапе собственно перевода или при 
сдаче заказа. Зачастую это связано с тем, что при согласовании заказов на 
перевод переводчику далеко не всегда предоставляется та релевантная ин-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
25 
формация, которая позволяет выполнить работу в соответствии с ожида-
ниями заказчика. 
Согласно функциональной теории К. Норд, для того, чтобы создать 
текст перевода, отвечающий потребностям заказчика в максимальной сте-
пени, переводчику необходимы определенные инструкции или, в другой 
терминологии, переводческое задание (translation brief). В последнее 
К. Норд рекомендует включать данные об адресате перевода, его хроното-
пе, канале передачи информации, а также о потребности целевой аудито-
рии как в исходном, так и переводном текстах. И этими сведениями пере-
водчику важно располагать уже на предварительном этапе, так как они по-
могают определить цель перевода и осуществить выбор стратегии, опреде-
ляющий соответствующие переводческие решения (Nord 2006). Хотелось 
бы подчеркнуть, что практика использования переводческого задания ра-
нее не являлась предметом систематического изучения в отечественном 
переводоведении, однако работы зарубежных авторов свидетельствуют об 
актуальности данной темы в научной среде, требующей её всестороннего 
исследования (Станиславский 2014). 
В трудах немецких переводоведов-функционалистов понятие пере-
водческого задания обозначается термином Üb rs  z n s    r  , который 
может пониматься как заказ на перевод (translation commission), а также и 
задание на перевод (translation assignment). В англоязычных публикациях 
К. Норд первоначально употреблялся термин translation instructions (пере-
водческие инструкции, или инструкции для переводчика). Однако в более 
поздней работе К. Норд отмечает, что наиболее точно идею цели и предна-
значения перевода передаёт термин translation brief, т. е. вариант перевода 
на английский язык немецкого термина Üb rs  z n s    r  , предложен-
ный Джанет Фрейзер (Nord 2008). 
В своей концепции переводческого задания К. Норд развивает одно 
из основных положений теории скопос, согласно которому один и тот же 
текст может переводиться по-разному в зависимости от поставленной це-
ли. Однако в отличие от позиции К. Райс и Г. Вермеера К. Норд считает, 
что выбор цели перевода не является абсолютно свободным, он должен 
быть совместим с исходным текстом в том смысле, что цель перевода не 
должна идти вразрез или противоречить интенциям автора оригинала. 
Представление о цели перевода можно получить из переводческих инст-
рукций, или переводческого задания, хотя в реальной практике переводчи-
ку далеко не всегда предоставляется вся релевантная информация, что не-
избежно сказывается на качестве перевода. И главная причина заключается 
в том, что заказчики часто не понимают, какую информацию они должны 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
26 
предоставить переводчику, чтобы в итоге получить именно тот текст, ко-
торый им требуется.  
При отсутствии переводческого задания переводчик определяет цель 
перевода, основываясь на собственном практическом опыте работы с ана-
логичными заказами или, как отмечает Дж. Фрейзер, пытается установить 
подразумеваемую цель, исходя из характера исходного материала или ин-
формации, полученной в процессе общения с клиентом. Согласно исследо-
ваниям Дж. Фрейзер, только 12 % переводчиков располагают информаци-
ей о получателе перевода, 21 % переводчиков говорят о назначении текста 
перевода. При отсутствии переводческого задания только 8 % переводчи-
ков интересуются тем, кто является конечным получателем перевода, и 
3 % переводчиков интересуются назначением текста (цит по: Jensen 2009: 
2).  
С другой стороны, согласно более позднему исследованию, прове-
дённому М. Йенсен, переводческое задание получает всё более широкое 
распространение на практике. По данным М. Йенсен, полученным в ре-
зультате опроса переводческого сообщества Дании, 12,8–17 % переводчи-
ков получают задание всегда, а 45 % респондентов получают задание час-
то. Если же переводческое задание отсутствует, то его запрашивают 20 % 
штатных переводчиков, а 50 % внештатных переводчиков ответили, что 
запросили бы его в подобной ситуации. 85,1 % респондентов считают пе-
реводческие задания очень или достаточно важными и активно их исполь-
зуют. Наряду с этим, автор цитируемой работы отмечает, что некоторые 
заказчики отказываются предоставлять переводческие задания, так как не 
понимают, почему это важно для переводчика. Что касается самих перево-
дчиков, то некоторые из них также не хотят тратить время на общение с 
клиентом, особенно если заказ срочный (Там же: 110–111).  
В отечественной литературе проблема переводческого задания затра-
гивается в работах, посвящённых в основном техническому переводу, и 
рассматривается в контексте взаимодействия переводчика и заказчика или 
инициатора перевода. Если считать переводческое задание инструментом 
коммуникации между основными участниками переводческого процесса, 
то далее неизбежно возникает вопрос о компетенции заказчика или ини-
циатора технического перевода и его способности чётко сформулировать 
задачу. И здесь нельзя не отметить, что в настоящее время существуют 
разные мнения о целесообразности и эффективности общения переводчика 
с заказчиком. С точки зрения Б. Н. Климзо, переводчик «должен постепен-
но, но последовательно воспитывать посредника. Лучше заказчика и по-
средника понимая особенности предлагаемого на перевод материала, про-
фессиональный переводчик должен демонстрировать посреднику необхо-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
27 
димость серьезного отношения к качеству» (Климзо 2006: 165). 
И. С. Шалыт видит в заказчике исключительно менеджера розничной тор-
говли, ничего не понимающего в переводе (Шалыт 2007). Таким образом, 
по мнению этих авторов, заказчик является наименее подготовленным уча-
стником переводческого процесса, и поэтому вопрос о его участии в пере-
воде, а тем более, его ответственности за качество, остаётся открытым. 
А. Р. Станиславский придерживается другой точки зрения, считая, что «за-
казчики перевода (или их представители) бывают разные, и есть такие из 
них, которые могут обсуждать коммуникативные задачи перевода на рав-
ных с исполнителем перевода (бюро переводов или переводчиком), в том 
числе и в формате предлагаемого скопос-теорией переводческого зада-
ния». В качестве примера автор цитируемой работы приводит успешный 
опыт использования переводческого задания компанией «Translate edia», 
которая предлагает потенциальному заказчику сформулировать свои кон-
кретные требования к тексту и указать их в специально разработанном 
компанией опросном листе. Основные позиции включают информацию о 
целевой аудитории, предназначении и рекомендуемой тональности текста 
перевода, а также дополнительные информационные материалы. Ещё один 
пример — это опыт компании «Hablamos Juntos», которая подготовила до-
кумент с подробным описанием методики разработки переводческого за-
дания с приложением в виде опросного листа для заказчика. Помимо соб-
ственно переводческого задания, включающего функцию текста, аудито-
рию и цель перевода, в опросном листе содержатся такие пункты, как 
оценка качества исходного текста, понимаемого как его удобочитаемость, 
анализ культурной специфики исходного материала, а также иное (напри-
мер, требования, касающиеся целевой аудитории и конкретной ситуации).  
На основании сделанного обзора А. Р. Станиславский приходит к 
выводу о том, что использование переводческого задания способно опти-
мизировать взаимодействие основных участников процесса технического 
перевода при соблюдении следующих условий: 1) желание и способность 
заказчиков «профессионально вербализировать свои целевые требования к 
переводу и целевой аудитории»; 2) заинтересованность исполнителей в 
«получении от инициаторов технического перевода профессиональных ин-
струкций и готовности четко следовать им в процессе перевода»; 3) жела-
ние и готовность инициаторов перевода разрабатывать «собственные ме-
тодики или адаптировать для своих нужд существующие методики разра-
ботки переводческого задания» (Станиславский 2014). 
Как уже было отмечено выше, переводческое задание является инст-
рументом взаимодействия участников процесса перевода, и на этом осно-
вании его также можно считать и важным компонентом организации дан-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
28 
ной деятельности, что, в свою очередь, непосредственно связано с обеспе-
чением качества перевода. Однако если для западного переводоведения 
главным критерием качества перевода является его соответствие требова-
ниям и / или ожиданиям заказчика, то в классических отечественных посо-
биях по теории и практике перевода про требования заказчика, а тем более 
про инструкции для переводчика, речь вообще не шла и до сих пор не 
идёт. В соответствии с предельно общими выводами, следующими из лин-
гвистической теории, переводчик, действуя в соответствии с нормами и 
правилами перевода, создаёт текст, отвечающий требованиям эквивалент-
ности и адекватности, что, собственно, и обеспечивает его качество. По 
крайней мере, это достаточно расхожее представление получило отраже-
ние во многих традиционных учебниках по теории перевода. Однако дан-
ное положение отнюдь не является абсолютным мейнстримом. Например, 
в русле теории функциональной эквивалентности А. Д. Швейцера, глав-
ным ориентиром для переводчика является коммуникативная установка 
текста (Швейцер 1998: 94–99); в соответствии с нормативной концепцией 
В. Н. Комиссарова качество перевода обеспечивается его прагматической 
ценностью, т.е. его соответствием тем задачам, для решения которых он 
выполнялся (Комиссаров 1990: 231); согласно трактовке Н. К. Гарбовско-
го, основным признаком и свойством адекватности перевода является его 
ориентированность на получателя сообщения, (Гарбовский 2004: 289); в 
модели переводческой констелляции М. Я. Цвиллинга отражено взаимо-
действие прямых и косвенных участников процесса перевода и влияние их 
целевых установок на конечный результат (Цвиллинг 2009: 116–123) и т. д.  
В коммуникативно-функциональной парадигме, активно разрабаты-
ваемой В. В. Сдобниковым, цель перевода является одним из наиболее 
значимых параметров этого вида деятельности. Соответственно, достиже-
ние наиболее оптимального результата определяется выбором способа пе-
ревода и переводческой стратегии, что, в свою очередь, обусловлено спе-
цификой конкретной коммуникативной ситуации. По сути, коммуникатив-
ная ситуация определяет цель перевода в зависимости от того, каким обра-
зом получатель или заказчик перевода предполагает этот перевод исполь-
зовать, и таким образом предоставляет переводчику информацию, необхо-
димую для адекватного выбора стратегии (Сдобников 2015). 
В настоящее время фактор получателя перевода становится одним из 
приоритетов для переводчиков-практиков и для переводческих агентств (в 
том числе и российских), хотя, как уже было упомянуто выше, здесь дале-
ко не всё однозначно. Однако есть некоторые основания считать, что по-
требности заказчика и / или целевой аудитории и соответствующая цель 
перевода перестают быть чем-то чисто теоретическим и спекулятивным. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
29 
В результате изменяется и подход к переводческому процессу на органи-
зационном уровне.  
 
2. Характеристика материала и методов исследования 
Материалом нашего исследования является метапереводческий дис-
курс, реализуемый в переводоведческой литературе, нормативной доку-
ментации в сфере оказания переводческих услуг, рекомендуемых образцов 
переводческого задания и практических примеров его использования. Вы-
бор данного материала обусловлен целью настоящего исследования, кото-
рая состояла в том, чтобы рассмотреть переводческое задание с нескольких 
различных, но при этом взаимосвязанных точек зрения: с позиций теории 
перевода; с точки зрения нормативных требований, содержащихся в дос-
тупных на сегодняшний день стандартах и рекомендациях; а также про-
анализировать примеры шаблонов переводческого задания и информацию, 
представленную на сайтах крупных переводческих агенств. Но поскольку 
в 
первых 
двух 
случаях 
эта 
информация 
носит 
нормативно-
рекомендательный характер, а в третьем в большей степени информацион-
но-рекламный, то нам также было важно получить представление о том, 
каким образом осуществляется взаимодействие между основными участ-
никами переводческого процесса на практике. Поэтому мы дополнили наш 
материал, рассмотрев вопрос о статусе и содержании переводческого зада-
ния в производственной сфере перевода, опираясь на собственный опыт 
согласования заказов на перевод. Основное внимание было сосредоточено 
на концептуализации понятий процесс перевода и переводческое задание в 
разных жанрах метапереводческого дискурса, что потребовало использо-
вания теоретических и эмпирических методов исследования. Метод теоре-
тического анализа направлен на выделение и обсуждение конкретного со-
держания рассматриваемых понятий, обсуждения их конкретных сторон и 
специфики. При изучении отдельных прецедентов и их систематизации 
использовались методы анализа текста, методы описания, обобщения и 
классификации.  
 
3. Результаты исследования и их обсуждение 
3.1. Переводческое задание как компонент организации процесса 
перевода  
Начнём с некоторых предварительных замечаний, касающихся поня-
тия процесс перевода. В теории перевода содержание данного термина 
обусловлено парадигмой исследования и включает мыслительные опера-
ции переводчика, основные этапы перевода, а также принятие переводче-
ского решения и его обусловленность внешними и внутренними фактора-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
30 
ми. С точки зрения Т. А. Волковой, основная граница проходит между 
«лингвистическим (структурным, трансформационным) и антропоцентри-
ческим (деятельностным, когнитивным) подходами» (Волкова 2016:18). 
Если же говорить об организации перевода, то в традиционной тео-
рии такая формулировка отсутствует, однако данный термин широко ис-
пользуется в нормативной документации, регулирующей сферу оказания 
переводческих услуг. Так, в документе от Союза переводчиков России 
(СПР) «Рекомендации переводчику и заказчику» содержится раздел под 
названием Организация перевода (СПР, 03.02.2021); в европейском стан-
дарте EN 15038:2006 информация аналогичного характера включена в раз-
дел Project management (EN 15038:2006, 2018 September 09); в американ-
ском стандарте ASTM F 2575-06 процесс перевода описывается в разделе 
Description of Project Phases (ASTM F 2576-06, 2021, January 10). 
Сравнительный анализ более ранних версий указанных документов, 
осуществлённый С. Ф. Рыбкиным, продемонстрировал следующее. Если 
европейский стандарт ориентирован исключительно на поставщиков пере-
водческих услуг (Translation Service Providers), то Рекомендации СПР «ус-
танавливают рекомендательные требования» уже для двух сторон: заказ-
чика перевода и переводчика. Американский стандарт предназначен для 
всех участников переводческого процесса: заказчиков (requesters) и конеч-
ных потребителей (end users) перевода, поставщиков переводческих услуг, 
штатных или внештатных (internal or external), и даже для обучающих уч-
реждений (training institutions) (Рыбкин 2009). 
В этих и других разработанных на сегодняшний день нормативных 
документах организация переводческой работы позиционируется как одно 
из главных условий обеспечения качества перевода. И хотя в «Рекоменда-
циях СПР» основная ответственность лежит всё-таки на исполнителе, 
здесь же указывается, что заказчик должен определить свои требования к 
качеству в договоре о выполнении письменного перевода (ДПП). Как от-
мечает Р. Ф. Рыбкин, это положение напоминает определение качества пе-
ревода в американском стандарте как соблюдение согласованных специфи-
каций (agreed-upon specifications). Со своей стороны отметим, что тезис о 
согласованных спецификациях в полной мере соответствует идее о том, 
что качество конечного продукта напрямую связано с эффективной ком-
муникацией между всеми заинтересованными сторонами переводческого 
процесса. Данный вопрос достаточно подробно освещается в «Рекоменда-
циях СПР», согласно которым в ДПП помимо основных пунктов стандарт-
ного договора (сроки, оплата, конфиденциальность и т. д.) должна быть 
прописана и функция переводного текста.  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
31 
В американском стандарте коммуникация между заказчиком и по-
ставщиком переводческих услуг описывается в разделах, посвященных фа-
зам 
переводческого 
проекта: 
фаза 
согласования 
спецификаций 
(specifications phase), производственная фаза (production phase) и фаза по-
слепроектной проверки (post-project review). Таким образом, американский 
стандарт предписывает согласовывать параметры исходного текста, пара-
метры текста перевода и процедурные параметры. Показательно, что, неза-
висимо от объема, все переводческие проекты требуют взаимодействия за-
казчика и менеджера проекта, который в некоторых случаях будет и пере-
водчиком. И чем сложнее проект, чем больше участников вовлечено, тем 
большее значение приобретает коммуникация между ними.  
Хотелось бы также обратить внимание на то, что в отечественной 
переводческой отрасли уже достаточно давно вошёл в употребление тер-
мин техническое задание (ТЗ) на перевод, под которым обычно понимает-
ся документ, содержащий детальное описание проекта. В широком смысле 
речь идёт об информации, важной как для заказчика, так и для исполните-
ля, которая одновременно служит переводчику как ориентиром в процессе 
его конкретной работы, так и своеобразным «щитом» при её сдаче. 
В качестве примера рассмотрим «Правила оказания переводческих и 
особых видов лингвистических услуг», разработанные ООО «Транслинк-
24» и ФГУП «Российский научно-технический центр информации по стан-
дартизации, 
метрологии 
и 
оценке 
соответствия» 
(«СТАНДАРТИНФОРМ»), которые были утверждены и введены в дейст-
вие Федеральным агентством по техническому регулированию и метроло-
гии в 2014 году. Отметим, что в данном документе термин ТЗ на перевод 
используется как синоним термина ТТ к переводу (под последним понима-
ются технические требования заказчика). В частности, данные термины 
являются ключевыми в пункте 5.2.1 рассматриваемого документа, посвя-
щённого описанию «процесса оказания услуг письменного перевода», в 
котором выделяются следующие этапы: 1) подготовка оригинала к перево-
ду; 2) перевод «в соответствии с техническими требованиями (техниче-
ским заданием) заказчика». Здесь же указано, что «по завершении этапа 
перевода исполнитель обязан проверить переведенный документ на соот-
ветствие ТТ (ТЗ) заказчика и проектным правилам»; 3) редактирование; 
4) оформление «переведенного документа в соответствии с ТТ (ТЗ) заказ-
чика»; 5) корректура, в ходе которой текст перевода проверяется «на соот-
ветствие ТТ (ТЗ) заказчика». По результатам корректуры текст либо по-
ступает на этап контроля качества, либо возвращается на один или не-
сколько предыдущих этапов (перевод, редактура или верстка); 6) контроль 
качества, который, по сути, представляет собой окончательную проверку. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
32 
В других разделах данного документа ТЗ (или ТТ) также является 
ведущим ориентиром для исполнителя, наряду с соответствующими ГОС-
Тами. Так, например, в разделе 5.2.3 «Требования к оформлению докумен-
тов» указано, что «Переведенная документация, предназначенная для по-
следующего издания, оформляется исполнителем работ по ГОСТ 2.004-88, 
ГОСТ 2.601-2006, ГОСТ 2.901-99, другим нормативным документам и в 
соответствии с ТЗ (ТТ) заказчика». 
Сегодня разрабатываются различного рода рекомендации по состав-
лению ТЗ на перевод и его содержанию. Например, рекомендации, разра-
ботанные БП «Блиц-перевод», включают подраздел «Содержание ТЗ на 
Перевод», в котором рекомендуется включать в ТЗ следующие пункты: 
информацию о целевой аудитории; сферу дальнейшего использования тек-
ста перевода; стиль изложения (деловой, публицистический, художествен-
ный, или другой), а также прописать пункт о допустимости отклонения от 
стиля исходного текста. Кроме того, рекомендуется приложить к ТЗ ранее 
переведённые материалы подобного рода, содержащие необходимую тер-
минологию и контактные данные консультанта, который при необходимо-
сти может предоставить переводчику дополнительную информацию. 
Некоторые переводческие фирмы выкладывают образцы техниче-
ских заданий, как, например, «Техническое задание на оказание перево-
дческих услуг», размещённое на сайте БП «Норма-ТМ». Согласно данному 
образцу, в ТЗ на перевод рекомендуется включать такие разделы, как на-
именование и описание услуги, требования к услугам, результат оказанных 
услуг, перечень принятых сокращений и перечень приложений. Состав и 
оформление информации, которая относится к конкретному заказу, реко-
мендуется выстраивать в соответствии с уже рассмотренными выше «Пра-
вилами».  
Следующий шаг в нашем исследовании состоял в анализе информа-
ции о компонентах переводческого процесса, размещённой на сайтах 
крупных переводческих фирм и компаний. В результате нами были выяв-
лены некоторые закономерности, позволяющие говорить о следующих ва-
риантах организации процесса перевода на сегодняшний день.  
Вариант 1  общая схема оказания услуг. Организация процесса пере-
вода представлена как стандартная ситуация по оказанию услуг, не отра-
жающая специфики переводческой деятельности. Например, схема, раз-
мещённая на сайте Международной службы переводов «Филин», выглядит 
следующим образом: 1) составление договора; 2) заявка от клиента; 3) рас-
чет стоимости и сроков; 4) утверждение заявки в работу; 5) выполнение 
перевода; 6) выдача готового заказа; 7) акт выполненных работ за месяц; 
8) оплата 1 раз в месяц.  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
33 
Вариант 
2: 
общая 
схема 
+ 
информация 
нормативно-
теоретического характера. Организация процесса может быть представ-
лена по предельно лаконичной схеме: 1) оформление заказа; 2) оплата; 
3) получение заказа, однако может сопровождаться достаточно объёмной 
информацией теоретического характера. Например, на сайте БП «Прима 
Виста» имеется раздел «Полезная информация», ориентированный исклю-
чительно на переводчиков. Данный раздел посвящён нормативной теории 
и особенностям перевода на материале 80 языков. Однако про инструкции 
для переводчика или ТЗ в каком-либо виде здесь не упоминается.  
Вариант 3  общая схема + рекомендации переводчику. Так, напри-
мер, информация, представленная на сайте БП Simwell, включает методи-
ческие рекомендации переводчику, которые можно рассматривать как те 
же инструкции. Однако здесь необходимо обратить внимание на то, что 
эти рекомендации исходят не от заказчика, а от самого бюро переводов. 
Данные инструкции имеют общий характер и частично дублируют инфор-
мацию уже упомянутых выше Рекомендаций СПР, а также включают об-
щие нормативные требования к выполнению перевода, например, правила 
перевода терминов, имён собственных, заголовков, общие требования к 
грамматике и стилистике и рекомендации по использованию программ и 
баз переводов (Trados, ProMT и т. п.). 
Вариант 4  схема организации процесса перевода с выделением и 
кратким описанием основных этапов работы. Например, на сайте БП 
«ЛингваКонтакт» это выглядит следующим образом: перевод текста пере-
водчиком (лингвистом / «технарём») с большим опытом работы в соответ-
ствующей области; подготовка глоссария для проекта; редактура перевода 
профильным специалистом; выбор наиболее подходящего из более чем 
1000 
переводчиков; 
вычитка 
профессиональным 
редакто-
ром / корректором; вёрстка файла с использованием специализированного 
ПО. Однако складывается впечатление, что в данном случае этапы работы 
перечислены в произвольном порядке, а их содержание говорит об ото-
ждествлении понятий «организация процесса перевода» и «организация 
предоставления переводческой услуги».  
Вариант 5  схема организации переводческого проекта, включающая 
взаимодействие с заказчиком. В качестве примера приведём информацию 
об организации переводческой работы, размещённую на сайте БП «Аль-
ба». Обратим внимание, что в данном случае общая схема (оценка 
зака-
за — подготовка заказа — процесс перевода) получает конкретное напол-
нение и детализацию в соответствии с конкретными этапами переводче-
ского проекта, причём организация переводческого проекта, в отличие от 
предыдущих примеров, включает взаимодействие с заказчиком. Данный 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
34 
компонент, обозначенный как «анализ требований заказчика и их уточне-
ние», получает отражение на этапах «Оценка заказа» и «Подготовка зака-
за». Что касается этапа, обозначенного как «Процесс перевода», то здесь 
выделяются такие стадии работы, как перевод, проверка, редактирование, 
правка и контроль. 
В качестве небольшого резюме отметим следующее. Несмотря на то, 
что в настоящее время термин ТЗ на перевод широко используется как в 
нормативной документации, так и в профессиональном обиходе, в рас-
смотренных нами организационных схемах данный компонент «в чистом 
виде» в большинстве случаев не представлен. Более того, можно констати-
ровать достаточно широкое понимание данного термина: ТЗ может озна-
чать практически то же самое, что и договор на оказание переводческих 
услуг, и более конкретные инструкции для переводчика в виде правил пе-
ревода и требований заказчика.  
3.2. Анализ практики 
В первую очередь нас интересовал вопрос о том, насколько и каким 
образом рассмотренная выше нормативно-рекомендательная информация 
используется в практической работе. С этой целью мы рассмотрели кон-
кретные ТЗ на перевод, что позволило получить следующую картину. 
В нашем случае базовыми компонентами оказались текст оригинала, став-
ка и срок выполнения. Помимо этого, в некоторых ТЗ присутствует глос-
сарий или ссылка на электронный документ, содержащий рекомендуемую 
отраслевую терминологию, руководство по стилю, база Trados, а также 
различные вспомогательные материалы в виде перевода текста по схожей 
тематике или перевод предыдущей версии документа. В некоторых случа-
ях термин ТЗ отождествлялся с так называемыми стайлгайдами — т. е. ру-
ководствами по стилю. Приведём несколько характерных примеров. 
Заказ 1. Перевод научной статьи для иностранного журнала, посту-
пил от БП ГТГ. ТЗ на перевод:  
Текст оригинала 
Глоссарий АЯ-РЯ (полный) и РЯ-АЯ (частичный) 
Вспомогательные материалы (перевод текста по схожей те-
матике) 
Количество страниц 
Объем расчётной страницы 
Срок 
Тариф 
          Комментарий по качеству тестового перевода 
          Просьба подтвердить получение 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
35 
В данном случае цель перевода была достаточно прозрачна, так как 
перевод предназначался для публикации в научном журнале, аудитория 
которого в принципе аналогична аудитории ИТ. Следовательно, от перево-
дчика требовалось создать функциональный аналог исходного текста, т. е. 
выполнить коммуникативно-равноценный 
перевод, 
соответствующий 
жанрово-стилистической норме и требованиям по оформлению конкретно-
го периодического издания.  
Заказ 2. Отчёт по киберпреступлениям, поступил от специализиро-
ванного учреждения ООН — Международного Союза Электросвязи. ТЗ на 
перевод:  
Файл с выделенными вставками, подлежащими переводу 
Прежняя версия документа, который уже переводился ранее 
Перевод прежней версии 
Style Guide 
Ссылка на базу терминов 
https://unterm.un.org/unterm/portal/welcome 
Глоссарий 
Ставка 
Срок  
Просьба подтвердить получение 
Изначально перевод предназначался для внутреннего пользования 
сотрудниками организации, но, несмотря на то, что позже этот текст был 
размещен на сайте бесплатной интернет-библиотеки, и аудитория получа-
телей стала шире, популяризация данного текста не предполагалась. 
В данной ситуации от переводчиков по умолчанию требовался функцио-
нальный аналог исходного текста. Ввиду очень большого объема докумен-
та (книга содержит 370 страниц) работала команда переводчиков, и одна из 
приоритетных задач состояла в обеспечении терминологического единст-
ва.  
Заказ 3. Частный заказ на перевод книги по инвестициям в предметы 
искусства. ТЗ на перевод: 
Оригинал (сканы страниц книги) 
Распознанный документ word 
Сроки 
Ставка 
Просьба прислать первые 20 страниц «сырого» перевода для 
оценки качества 
Как и в предыдущих случаях, заказчик также не предоставил кон-
кретных инструкций, поэтому переводчику было необходимо установить 
подразумеваемую цель перевода и определить его потенциального получа-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
36 
теля. Переводчик исходил из следующих соображений. В ходе устного со-
гласования работы заказчик уточнил, что данный перевод предназначается 
для публикации. Поскольку авторы статей, входящих в данный сборник, 
известны своей широкой публикационной активностью в области инвести-
ций в предметы искусства, переводчик видел свою задачу в том числе и в 
передаче авторского стиля. Для этого пришлось познакомиться с другими 
работами этих авторов, тем более что некоторые из их работ уже перево-
дились на русский язык.  
Заказ 4. Презентация, поступил от фирмы «McLean and Company». 
ТЗ на перевод: 
Файл power point на перевод 
Расчет для перевода в Trados 
Глоссарий 
Ставка 
Срок 
Данный текст был размещён на слайдах презентации, а его перевод 
предназначался для использования по его аналогичному целевому назна-
чению: презентации для проведения внутреннего тренинга в компании. 
Особые пожелания заказчика касались стиля и заключались в том, чтобы 
предложения, размещённые на слайдах, «удобоваримо звучали не только в 
письменной, но и в устной речи». В ходе тренинга коуч планировал актив-
но ссылаться на слайды, и на них же должен был опираться и устный пере-
водчик.  
Заказ 5. Внутренний заказ Воронежского государственного универ-
ситета на перевод текста договора. ТЗ на перевод: 
Оригинал 
База Trados 
Расчет 
Ставка 
Срок 
Перевод данного текста требовался для подписания двуязычного до-
кумента, составленного в соответствии с законодательством РФ. Поэтому 
от переводчика также требовалось создание функционального аналога ис-
ходного текста, строгое соблюдение жанрового канона, терминологиче-
ской точности и узуса данного регистра.  
Нетрудно заметить, что во всех приведённых примерах руководство 
по стилю, а также информация о цели перевода или функции ПТ, равно как 
и о конечном получателе перевода, были предоставлены не во всех случа-
ях. Однако при этом можно констатировать, что переводчик успешно 
справился со своими задачами, поскольку претензий к результатам его ра-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
37 
боты не возникло. На наш взгляд, объясняется это тем, что все приведён-
ные выше случаи относились к стандартной ситуации перевода, предпо-
лагающей создание функционального аналога исходного текста со сход-
ными жанрово-стилистическими характеристиками. По сути, речь идёт о 
переводе, который предназначается для использования в коммуникатив-
ных ситуациях, аналогичных исходной КС, и ориентирован на получателя, 
потребности и интересы которого аналогичны потребностям получателя 
ИТ.  
Таким образом, в стандартной ситуации перевода квалифицирован-
ный переводчик-лингвист может получить необходимую ему информацию 
в ходе ознакомления с содержанием исходного материала и определения 
его жанровой принадлежности. Иными словами, уже на этапе предвари-
тельного просмотра переводчик осуществляет своего рода экспресс-анализ 
исходного текста и определяет для себя релевантные параметры текста пе-
ревода. 
Что касается нестандартной ситуации перевода, то зачастую она 
возникает по целому ряду причин. В первую очередь, это может быть ярко 
выраженная лингвокультурная специфика исходного материала, который 
требуется перевести для представителей дистантной (во временном или 
пространственном отношении) культуры. Или, например, это может быть 
узкоспециальная область ИТ, перевод которого требуется осуществить для 
более широкой аудитории. Осложняет нестандартную ситуацию и то об-
стоятельство, что заказ на перевод может поступать не только напрямую 
от заказчика, но и через посредника, и даже не одного. Такие цепочки бы-
вают довольно длинными и тогда конечного получателя не всегда возмож-
но отследить. И поскольку это означает, что здесь могут иметь место раз-
ные цели и разные стратегии, в подобных случаях переводчику крайне не-
обходима информация о том, каким образом планируется использовать 
текст перевода, и / или что представляет интерес для конечного получате-
ля. И, напротив, недостаток подобной информации может быть критичен 
для результата перевода, не говоря уже о неоправданно высоких времен-
ных и трудовых затратах для переводчика.  
 
4. Заключение 
В результате проведённого исследования мы пришли к выводу о том, 
что организация и содержание переводческого процесса являются важны-
ми факторами в обеспечении качества перевода. Основное внимание было 
уделено изучению проблемы переводческого задания как компонента ор-
ганизации процесса перевода, которое является достаточно эффективным, 
но не в полной мере признанным и используемым в настоящее время инст-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
38 
рументом взаимодействия участников процесса перевода. В работах по 
теории перевода и нормативной документации содержание данного поня-
тия понимается весьма широко. Согласно изначальной трактовке перево-
дческого задания в русле теории скопос, это информация о предназначе-
нии текста перевода, его адресате, хронотопе и канале передачи информа-
ции. Предоставление таких данных на предварительном этапе позволяет 
переводчику создать текст перевода, в максимальной степени отвечающий 
потребностям и ожиданиям заказчика. В нормативной документации инст-
рукции для переводчика обозначаются термином техническое задание (ТЗ) 
на перевод, или технические требования (ТТ) заказчика. Анализ информа-
ции, размещённой на сайтах крупных переводческих агентств, и рекомен-
дуемых образцов ТЗ на перевод свидетельствует о том, что содержание 
инструкций для переводчика может включать как достаточно объёмные 
нормативные разделы теории перевода, так и ссылки на правила перевода, 
закреплённые в соответствующих ГОСТах. Анализ примеров из собствен-
ной практики авторов показывает, что инструкции для переводчика в 
большинстве случаев отождествляются с руководствами по стилю, за ис-
ключением тех редких случаев, когда заказчик уточняет свои специфиче-
ские требования и пожелания к переводу при устном согласовании заказа 
на перевод. Перспективы дальнейшего исследования проблемы переводче-
ского задания видятся в изучении ситуации в учебной сфере перевода и её 
сопоставлении со сферой производственной. Как цель, так и процесс пере-
вода в учебной и производственной сфере выглядят по-разному, и несмот-
ря на то, что в настоящее время очевидна необходимость сближения учеб-
ной сферы и переводческой отрасли, между ними существуют значитель-
ные различия, обусловленные их специфическими приоритетами.  
 
Cписок литературы / References 
  
Волкова Т. А. От модели перевода к стратегии перевода: монография. М.: ФЛИНТА: 
Наука, 2016. [Volkova, Tatyana A. (2016) Ot modeli perevoda k strategii perevoda: 
monografija (From the Translation Model to the Translation Strategy). M.: FLINTA: 
Nauka. (In Russian)].  
Гарбовский Н. К. Теория перевода: учебник. М.: Изд-во Моск. ун-та, 2004. [Garbovskij, 
Nicholai K. (2004) Teorija perevoda: uchebnik (A Coursebook on Translation Theo-
ry). Moscow: Izd-vo Mosk. un-ta. (In Russian)].  
Климзо Б. Н. Ремесло технического переводчика. М.: Р. Валент, 2006. [Klimzo, Boris N. 
(2006) Remeslo tehnicheskogo perevodchika (The Craft of Technical Translator). 
Moscow: R.Valent. (In Russian)]. 
Комиссаров В. Н. Теория перевода (лингвистические аспекты): Учебник для ин-тов и 
фак. иностр. яз. М.: Высш. шк., 1990. [Komissarov, Vilen N. (1990) Teorija 
perevoda (lingvisticheskie aspekty): Uchebnik dlja in-tov i fak. inostr. jaz. (Translation 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
39 
Theory (Linguistic Aspects): A Coursebook for Institutes and Foreign Language De-
partments). M.: Vysshaya Shkola. (In Russian)].  
Письменный перевод. Рекомендации переводчику, заказчику и редактору. 3-я редакция 
[Электронный ресурс] // Союз Переводчиков России. URL: http://www.russian-
translators.ru/perevodchesky-opit/practika/01/ (дата обращения 03.02.2021) [Transla-
tion. Reccommendations for Translators, Commissioners and Editors. 3-rd edition 
(2021, February 03). Soyuz Perevodchikov Rossii (Union of Translators of Russia). 
Retrieved from http://www.russian-translators.ru/perevodchesky-opit/practika/01/. (In 
Russian)].  
Правила оказания переводческих и особых видов лингвистических услуг [Электронный 
ресурс] // Стандартинформ 2014 ПР50.1.027 2014. URL: 
http://docs.cntd.ru/document/1200111365 (дата обращения 03.02.2021). [Rules for 
Rendering of Translation and Special Types of Linguistic Services (2021, February 
03). Standartinform. Retrieved from http://docs.cntd.ru/document/1200111365/. (In 
Russian)].  
Рыбкин С. Ф. Нормирование переводческого процесса [Электронный ресурс] // Энцик-
лопедия переводчика. URL: http://www.trworkshop.net/wiki (дата обращения 
12.01.2021). [Rybkin, Sergei F. Normirovanie perevodcheskogo (Standardization of 
Translation Process) (2021, January 12). Entsiklopedia perevodchika (Encyclopaedia 
of Translator). Retrieved from http://www.trworkshop.net/wiki. (In Russian)]. 
Сдобников В. В. Оценка качества перевода (коммуникативно-функциональный подход): 
монография. М.: ФЛИНТА: Наука, 2015. [Sdobnikov, Vadim V. (2015) Ocenka 
kachestva perevoda (kommunikativno-funkcional'nyj podhod): monografija (Assess-
ment of Translation Quality (Commucative-Functional Approach). Moscow: FLINTA: 
Nauka. (In Russian)].  
Cоюз переводчиков России [Электронный ресурс]. URL: http://www.translators-union.ru/ 
(дата обращения 03.02.2021) [Union of Translators of Russia (2021, February 03). 
Retrieved from http://www.translators-union.ru/. (In Russian)] 
Станиславский А. Р. К решению коммуникативной проблемы в техническом переводе: 
переводческое задание. [Электронный ресурс] // Филология и литературоведе-
ние. 2014. № 11. URL: http://philology.snauka.ru/2014/11/1026 (дата обращения: 
11.09.2020). [Stanislavskii, Andrei R. (2014) K resheniyu kommunikativnoy 
problemy v tekhnicheskom perevode: perevodcheskoe zadanie (Towards the Solution 
of Problems of Communication in Technical Translation: the Translation Brief). 
Filologiya i literaturovedenie (Philology and Literary Studies), 11 (2020, September 
09). Retrieved from http://philology.snauka.ru/2014/11/1026 (In Russian)]. 
Цвиллинг М. Я. Понятие переводческой констелляции // О переводе и переводчиках / сб. 
науч. ст. М.: Восточная книга, 2009. C. 116–123. [Tsvilling, Michail Ya. (2009) 
Ponyatie perevodcheskoi konstellyatsii (A Concept of Translational Constellation). O 
perevode i perevodchikakh (On Translation and Translators). Moscow: Vostochnaya 
kniga, 116–123. (In Russian)]. 
Шалыт И. С. Качество перевода технической документации [Электронный ресурс]. 
URL: http://www.intent93.ru/useruploads/files/Lecture.pdf (дата обращения: 
02.02.2021). [Shalyt, Israel S. Kachestvo perevoda tekhnicheskoy dokumentatsii 
(Translation Quality of Technological Documents) (2021, February 02). Retrieved 
from http://www.intent93.ru/useruploads/files/Lecture.pdf (In Russian)]. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
40 
Швейцер А. Д. Теория перевода: статус, проблемы, аспекты. М.: Наука, 1988. [Shvejcer, 
Alexander D. (1988) Teorija perevoda: status, problemy, aspekty (Translation Theory: 
Status, Problems, Aspects). Moscow: Nauka. (In Russian)]. 
ASTM F 2575-06 Standard Guide for Quality Assurance in Translation (2021, January 10). 
Retrieved from https://www.astm.org/Standards/F2575.htm. 
European quality standard EN-15038:2006 (2018, September 9) Retrieved from: 
http://qualitystandard.bs.en-15038.com/.  
Jensen, Matilde N. (2009) Professional Transl  ors’ Es  bl shm n  o  Skopos —A ‘Br   ’ 
Study. Aarhus, Denmark: Aarhus School of Business, Institut for Sprog og 
Erhvervskommunikation.  
Nord, Christiane. (2006) Loyalty and Fidelity in Specialized Translation. Artigos e 
comm n c çõ s  Con l ȇnc  s — R v s   d  Tr d ç o C  n    c    Técn c , 4, Maio, 
29–41.  
Nord, Christiane. (2008, May) Defining Translation Functions. The Translation Brief as a 
Guideline for the Trainee Translator (2021, January 14). Retrieved from 
https://www.researchgate.net/publication/49617959_Defining  
 
Источники языкового материала / Language material resources 
 
БП «Альба» [Электронный ресурс]. URL: https://www.alba-translating.ru/ru/ru/qa-
process.html (дата обращения 03.02.2021). [Translation Agency “A BA” (2021, 
February 03). Retrieved from https://www.alba-translating.ru/ru/ru/qa-process.html. 
(In Russian)]. 
БП «Блиц-перевод» [Электронный ресурс]. URL: https://blitz-perevod.ru/ (дата обраще-
ния 03.02.2021). [Translation Agency “Blitz-perevod” (2021, February 03). Retrieved 
from https://blitz-perevod.ru/. (In Russian)]. 
БП «ЛингваКонтакт» [Электронный ресурс]. URL: https://linguacontact.com/pismennyy-
perevod/ (дата обращения 03.02.2021). [Translation Agency “ INGVAKONTAKT” 
(2021, February 03). Retrieved from https://linguacontact.com/pismennyy-perevod/. 
(In Russian)]. 
БП «Норма-ТМ» [Электронный ресурс]. URL: http://www.norma-
tm.ru/tehnicheskoe_zadanie_na_perevod.html (дата обращения 03.02.2021). [Trans-
lation Agency “Norma-T ” (2021, February 03). Retrieved from http://www.norma-
tm.ru/tehnicheskoe_zadanie_na_perevod.html. (In Russian)].  
БП «Прима Виста» [Электронный ресурс]. URL: 
https://www.primavista.ru/rus/price/kak_zakazat_perevod (дата обращения 
03.02.2021). [Translation Agency “PrimaVista” (2021, February 03). Retrieved from 
https://www.primavista.ru/rus/price/kak_zakazat_perevod. (In Russian)]. 
БП «Филин» [Электронный ресурс]. URL: https://bp-philin.ru/corporate (дата обращения 
03.02.2021). [Translation Agency “Philin” (2021, February 03). Retrieved from 
https://bp-philin.ru/corporate. (In Russian)].  
БП Simwell [Электронный ресурс]. URL: 
https://www.simwell.ru/translators/metodicheskie-rekomendatsii-po-perevodu/ (дата 
обращения 03.02.2021). [Translation Agency “SI WE  ” (2021, February 03). Re-
trieved from https://www.simwell.ru/translators/metodicheskie-rekomendatsii-po-
perevodu/. (In Russian)]. 
