ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
41 
УДК 81’322 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-53-1-41-52 
 
ПЕРСПЕКТИВЫ СОВРЕМЕННЫХ СИСТЕМ  
МАШИННОГО ПЕРЕВОДА 
 
О. И. Кузьмин 
 
Московский государственный лингвистический университет,  
Москва, Россия 
 
Современный мир движется в направлении глобальной цифровизации и, в частности, к 
софтверизации. Повсеместно происходят процессы замены человеческого ресурса на 
цифровые сервисы или программы, имитирующие выполнение схожих задач. Несо-
мненно, что применение таких технологий в долгосрочной перспективе имеет эконо-
мические выгоды для предприятий и компаний. Однако, несмотря на это, качество ко-
нечного результата часто оказывается неудовлетворительным. Системы машинного пе-
ревода (МП) не являются исключением. До сих пор невозможно обойтись без редак-
торской правки текста, переведенного с помощью сервисов онлайн перевода. Полно-
стью автоматизированный перевод высокого качества на сегодняшний день не является 
возможным ввиду многих факторов. Основная причина кроется в тайнах естественного 
языка: существовании подъязыков, абстрактных слов, полисемии. 
Повышение качества работы систем машинного перевода является одной из приори-
тетных задач обработки естественного языка (NLP — natural language processing). За 
последние годы был сделан существенный прорыв в скорости анализа информации, и в 
будущем этот вопрос не будет первостепенным. Главными критериями оценки качества 
переведенных текстов будут являться смысловая связность текста и семантическая 
точность использованных лексических материалов. Для усовершенствования систем 
МП необходимо внести элементы дифференциации данных и персонализации инфор-
мации под индивидуальные задачи пользователя. Для этих задач необходимо использо-
вание способа тематического моделирования для отнесения текста к той или иной 
предметной области. В настоящее время существуют алгоритмы, основанные на глубо-
ком обучении, которые способны выполнять данные задачи. Однако процесс выявления 
уникальных лексических единиц требует более детального лингвистического описания 
семантических особенностей. Методы парсинга, которые будут задействованы при 
анализе текстов, должны также предусматривать возможность кластеризации по подъя-
зыкам. Cоздание электронных автоматизированных словарей профессиональных об-
ластей знаний поможет качественно улучшить работу систем машинного перевода. 
Стоит отметить, что до сих пор не было успешных проектов по созданию словарей ма-
шинных систем перевода конкретных подъязыков. Таким образом, возникает потреб-
ность в разработке таких словарей и интеграции их в существующие системы онлайн-
перевода.  
Ключевые слова: машинный перевод; нейросетевой перевод; статистический перевод; 
гибридный перевод; обработка естественного языка (NLP). 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
42 
Modern Machine Translation Systems: Trends and Prospects 
 
Oleg I. Kuzmin 
Moscow State Linguistic University, Moscow, Russia 
 
The modern world is moving towards global digitalization and accelerated software develop-
ment with a clear tendency to replace human resources by digital services or programs that 
imitate the doing of similar tasks. There is no doubt that, long term, the use of such technolo-
gies has economic benefits for enterprises and companies. Despite this, however, the quality 
of the final result is often less than satisfactory, and machine translation systems are no excep-
tion, as editing of texts translated by using online translation services is still a demanding 
task. At the moment, producing high-quality translations using only machine translation sys-
tems remains impossible for multiple reasons, the main of which lies in the mysteries of natu-
ral language: the existence of sublanguages, abstract words, polysemy, etc. Since improving 
the quality of machine translation systems is one of the priorities of natural language pro-
cessing (NLP), this article describes current trends in developing modern machine translation 
systems as well as the latest advances in the field of natural language processing (NLP) and 
gives suggestions about software innovations that would minimize the number of errors. Even 
though recent years have seen a significant breakthrough in the speed of information analysis, 
in all probability, this will not be a priority issue in the future. The main criteria for evaluating 
the quality of translated texts will be the semantic coherence of these texts and the semantic 
accuracy of the lexical material used. To improve machine translation systems, we should in-
troduce elements of data differentiation and personalization of information for individual us-
ers and their tasks, employing the method of thematic modeling for determining the subject 
area of a particular text. Currently, there are algorithms based on deep learning that are able to 
perform these tasks. However, the process of identifying unique lexical units requires a more 
detailed linguistic description of their semantic features. The parsing methods that will be 
used in analyzing texts should also provide for the possibility of clustering by sublanguages. 
Creating automated electronic dictionaries for specific fields of professional knowledge will 
help improve the quality of machine translation systems. Notably, to date there have been no 
successful projects of creating dictionaries for machine translation systems for specific sub-
languages. Thus, there is a need to develop such dictionaries and to integrate them into exist-
ing online translation systems. 
Key words: machine translation; neural translation; statistical translation; hybrid translation; 
natural language processing (NLP). 
 
1. Введение 
Современный мир — это мир high tech. Высокие технологии, постро-
енные на алгоритмах и вычислениях, напрямую влияют на все сферы жиз-
ни человека. Сегодня почти каждый человек в мире обладает смартфоном 
и компьютером. Информационные технологии (ИТ) и банковские корпо-
рации владеют огромными серверами, которые обрабатывают гигантские 
потоки информации ежесекундно. Области применения вычислительных 
технологий разнообразны — от портативных устройств и мобильных те-
лефонов до роботов и космических ракет. Однако необходимо отметить, 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
43 
что мощность процессоров, как ни странно, играет в вычислениях не клю-
чевую роль. Без программной составляющей ни один процесс обработки 
информации невозможен. Еще в 1935 г. Алан Тьюринг предложил первую 
теорию программного обеспечения (ПО) или software (Turing 1937). В по-
следующие годы и до сегодняшнего дня происходит постепенный процесс 
усовершенствования ПО, алгоритмов и способов обработки информации. 
Софтверизация и разработка новых программных продуктов с недавнего 
времени получили существенный потенциал развития и стали играть едва 
ли не ключевую роль в сфере развития ИТ (Kuleshov, Yusupov 2016).  
Современные подходы к добыче данных, интеллектуальному и глу-
бинному анализу получили название data mining. Такие подходы позволя-
ют изучать большие массивы информации и с помощью фильтров выде-
лять из них значимые компоненты (Witten, Fran , Hall 2011). Основной за-
дачей систем, работающих на основе этих технологий, является «обнару-
жение знаний в базе данных (БД)» (англ. knowledge discovery in databases, 
KDD). Алгоритм поиска основан на технологии нечеткой логики (fuzzy log-
ic) (Zadeh 2002). В процессе поиска данных используются методы обнару-
жения «скрытых знаний», особой информации, для поиска которой необ-
ходимы дополнительные условия и настройки. Запрос к БД и работа с ни-
ми возможна на языке программирования SQL, который предлагает воз-
можности 
создания, 
изменения 
и 
извлечения 
хранимых 
данных 
(Chamberlin 2012). Алгоритмы поиска используются для проверки найден-
ных закономерностей и впоследствии сверяются с исходной базой. 
Также для задач анализа данных используется парсер (parser), или 
синтаксический анализатор. Инструменты парсинга (parsing) предназначе-
ны для извлечения и сбора любой открытой информации. Они извлекают 
необходимую информацию и сохраняют в удобном структурированном 
виде для последующего использования (Aho, Ullman 1972). С лингвистиче-
ской точки зрения полученный материал может быть использован для 
дифференциации лексем подъязыков. В этой связи необходимо разграни-
чить общую базу данных лексического материала языка и базы данных от-
дельных подъязыков для формирования нелинейных запросов.  
При рассмотрении вопроса извлечения данных и представления их в 
какой-либо форме необходимо также упомянуть «науку о данных» (data 
science) (Cleveland 2001). Этот раздел информатики напрямую связан как с 
«большими данными» (big data), так и c искусственным интеллектом (ИИ). 
Специалист в данной области (data scientist) занимается вопросами анализа 
массивов информации и проектированием, разработкой баз данных с при-
менением как статистических методов, так и методов моделирования гра-
фовых вероятностных моделей (Airoldi 2007).  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
44 
2. Виды современных систем машинного перевода 
Машинный перевод (МП) является популярным направлением раз-
вития ИТ. Технологии МП востребованы многими специалистами из раз-
ных стран, которые не владеют иностранными языками, но нуждаются в 
понимании текстового материала или взаимодействии с носителями дру-
гих языков с целью обмена опытом и получения новой информации. 
С каждым годом появляются все новые и новые сервисы перевода, улуч-
шается скорость и качество их работы. Системы МП можно встроить в 
браузер, и при работе со страницами на иностранном языке больше не 
нужно запускать дополнительные программы онлайн-перевода отдельно, 
поскольку текст сразу же будет конвертироваться на родной для пользова-
теля язык. Несомненно, такие нововведения облегчают пользовательский 
опыт (user experience) и делают Интернет более универсальным и обще-
доступным, стирая невидимые границы между языками, народами и куль-
турами.  
Наиболее популярными сервисами онлайн-перевода являются Google 
Translate и его прямой конкурент Яндекс.Перевод. Если сравнивать каче-
ство работы двух ключевых игроков на рынке подобных систем, то Google 
Translate, несомненно, имеет преимущество, так как его сервисами поль-
зуются ежедневно миллиарды людей по всему миру. На данный момент 
компания Google является самой крупной и влиятельной зарубежной кор-
порацией в сфере ИТ. Благодаря тому, что поисковые запросы и тексты со-
храняются в кэш-памяти поисковой системы Google, БД Google на данный 
момент является самой точной в мире. Конкурентом американским разра-
ботчикам выступает Яндекс.Перевод, который широко задействован толь-
ко в России и странах СНГ, и, следовательно, имеет в своей базе меньше 
данных о других языках, кроме русского и английского. Таким образом, 
исходя из приведенного выше аргумента, можно сделать очевидный вывод 
о том, что Google Translate на данный момент времени переводит лучше 
остальных сервисов онлайн-перевода из-за наличия большой статистиче-
ской базы текстов на разных языках. Российский сервис Яндекс.Перевод 
обучается на статистике Рунета и опирается на русскоязычные тексты, 
следовательно, качество перевода c / на русский язык у системы Ян-
декс.Перевод будет выше.  
С точки зрения профессиональной терминологии перевод Google 
Translate будет более точным из-за большого количества содержащихся в 
его поисковых и веб-сервисах лексических единиц, которые относятся к 
самым различным областям (начиная от бытовых заканчивая научными). 
Данные лексические единицы хранятся в дата-центрах и на серверах ком-
пании Google, многократно задействуются в процессе работы системы или 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
45 
обучения алгоритмов. Благодаря нейросетевым технологиям появилась 
возможность находить закономерности в информационных текстовых по-
токах, и в результате сложилась относительно точная система перевода, 
фактически не имеющая критических недостатков. Более крупные и влия-
тельные корпорации, такие как Google, обладают более мощными вычис-
лительными и поисковыми ресурсами. Таким образом, логика современ-
ных машинных систем перевода достаточно простая: больше БД — лучше 
качество перевода. 
На сегодняшний день существует несколько технологий, на основе 
которых работают современные системы машинного перевода. Среди них 
можно выделить cтатистический метод (SMT). Это метод определения 
вероятности, с которой то или иное предложение может являться перево-
дом исходному варианту. Системы статистического перевода являются 
наиболее распространенными среди других систем АП. Алгоритм работы 
основан на поиске наиболее вероятного перевода предложения с использо-
ванием данных, полученных из двуязычной совокупности текстов. Именно 
размер базы данных будет влиять в данном случае на качество перевода. 
Преимуществом статистического перевода является свойство «самообуче-
ния». Несмотря на все явные преимущества такой технологии, полученный 
результат не всегда соответствует требованиям к высокому качеству фи-
нального текста. Часто в нем можно найти большое количество ошибок, 
неточностей и смысловых искажений. Стоит отметить крайнюю неэффек-
тивность работы таких систем применительно к большим объемам профес-
сиональных текстов, в которых встречаются уникальные случаи употреб-
ления того или иного слова и его контекстного значения. Подобные случаи 
невозможно встроить в алгоритмы статистики из-за простой валентности 
(возможность сочетания слова с другими лексическими единицами мини-
мальна). Проблема выбора правильного значения слова является крайне 
сложной даже для профессионального лингвиста или переводчика, а для 
систем АП она и вовсе является невыполнимой. 
Нейросетевой метод АП (NMT) появился относительно недавно, но 
уже успел стать культовым в кругах ИТ из-за тренда на так называемые 
технологии искусственного интеллекта (ИИ). Он имеет массу преимуществ 
перед статистическим подходом. Главное преимущество — это возмож-
ность обучения на конкретных примерах, а не на всей выборке в целом. 
Система может сама улучшать качество своей работы. Существует два ви-
да обучения нейросетей: c учителем и без учителя. При обучении с учите-
лем нейронная сеть обучается на размеченном наборе данных и предска-
зывает ответы, которые используются для оценки точности алгоритма на 
обучающих данных. При обучении без учителя модель использует нераз-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
46 
меченные данные, из которых алгоритм самостоятельно пытается извлечь 
признаки и зависимости (Goldberg 2017).  
Для большей точности результатов перевода с недавнего времени 
применяется технология, сочетающая правила статистики и нейронных се-
тей. Такой подход называется комбинированной или гибридной систе-
мой перевода (HMT). Современные переводческие онлайн-системы, такие 
как Яндекс и Google, c недавнего времени перешли на комбинированную 
систему перевода. Это означает, что SMT и NMT работают в связке и до-
полняют друг друга. Там, где не справляется с переводом SMT, ему на по-
мощь приходит алгоритм NMT. В результате качество перевода сущест-
венно повысилось.  
Несомненно, современные системы машинного перевода, благодаря 
новым внедряемым технологиям, получили прирост в эффективности и ка-
честве обрабатываемых корпусов текстов. Однако, несмотря на это, до сих 
пор остаются пробелы в качестве их работы и насущные проблемы, кото-
рые до сих пор не были разрешены. К примеру, современным системам не 
хватает модулей классификаторов, которые будут не только извлекать ин-
формацию, но и решать вопрос лексической неоднозначности (полисемии). 
В этой связи целесообразно применять новые способы разметки текстовых 
массивов, маркировки частей речи для улучшения качества семантическо-
го поиска по тексту и базам знаний (Bast, Bjorn, Haussmann 2016). Необхо-
димость внедрения данных технологий обусловлена следующим фактором: 
статистический метод, используемый в большинстве систем машинного 
перевода, часто допускает лексические неточности, связанные, прежде 
всего, с полисемией. Таким образом, если бы система могла анализировать 
допущенные ошибки, используя при этом уже размеченные массивы тек-
стов, содержащие уведомления о вероятности полисемии и отмечать дру-
гие лексические особенности, то многих ошибок можно было бы избежать.  
 
3. Современные технологии и машинный перевод 
Активное использование цифровых и веб-технологий привело к то-
му, что появилось большое количество баз данных. Также увеличился и 
объем информации, содержащейся в них. Это привело к затруднениям, 
связанным со структуризацией, хранением и обработкой информации. 
Часто вычислительных мощностей обычных компьютеров не хватает или 
вычисления происходят крайне медленно, что не удовлетворяет требова-
ниям, заложенным разработчиками программ. Таким образом, очевидно, 
что возникает необходимость использования более быстрых и современ-
ных методов анализа. Для таких задач оптимально подходят квантовые 
компьютеры, которые предлагают возможности ускоренных вычислений и 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
47 
моделирования нейронной сети экспоненциального размера. Квантовые 
компьютеры способны выполнять задачи машинного обучения. Так, в 2013 
году корпорация Google открыла лабораторию квантовых вычислений в 
области изучения вопросов разработки искусственного интеллекта (Google 
AI Blog: Launching the Quantum Artificial Intelligence Lab (googleblog.com)).  
Говоря о технологиях и способах хранения информации, стоит отме-
тить все набирающую популярность технологию блокчейн (blockchain). 
Принимая во внимание ошибки, возникающие в процессе использования 
систем автоматизированного перевода, предлагается использовать техно-
логию blockchain для усовершенствования работы систем машинного пе-
ревода. Для переводческой индустрии использование концепции блокчей-
на будет иметь такие же преимущества, что для крупных сфер бизнеса, та-
ких как банковское дело или управление персоналом. Главное — это соз-
дать эффективную среду, в которой зашифрованная информация циркули-
рует между базами подъязыков без централизованной системы управления. 
Определенные метаданные добавляются в блокчейны, которые содержат 
зашифрованную информацию о конкретном случае употреблении слова 
подъязыка. Также технология блокчейн предусматривает существование 
открытого ключа, который можно будет использовать для расшифровки 
того или иного значения. Преимуществом такого подхода является более 
быстрый и точный оборот информации. 
В отличие от основных программных решений для баз данных мета-
данные и блокчейны можно изменять и корректировать в процессе работы. 
Главным преимуществом такой технологии именно для систем машинного 
перевода является возможность отследить каждый этап процесса перевода 
(translation tracking) и возможность заглянуть в «черный ящик» (то есть 
увидеть подробный журнал всей проделанной работы в мельчайших дета-
лях), а также, в случае необходимости, внести собственные авторские кор-
рективы в процесс перевода и задать ему правильное направление.  
Для того чтобы текст получился правильным и корректным, необхо-
димо редактирование текста специалистом, который проверяет содержание 
на предмет конкретных терминов и точности. В нашем случае предлагает-
ся использовать исходные тексты подъязыка как шаблоны для выявления 
неточностей. Для финального контроля качества необходимо использовать 
главный (основной) алгоритм для проверки переведенного материала по 
его завершении. Это означает, что после того, как файл расшифрован, су-
ществует полная запись изменений, внесенных каждой базой данных 
подъязыка с указанием того, когда и что было сделано. Это позволяет ви-
деть полную историю, возможные ошибки на каждом этапе, а также вари-
анты правильного и неправильного перевода, выбирать из большего коли-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
48 
чества вариантов, даже если они с точки зрения системы содержат ошибки. 
Также предлагается добавить в систему возможность выдавать несколько 
разных вариантов перевода на основе того, какая лексика встречается в пе-
реводимом отрывке. Система должна уметь анализировать массив текста, 
делать вывод на основе представленного лексического материала и ото-
бражать несколько вариантов перевода, ранжированных в зависимости от 
вероятности того, к какому подъязыку относится данный текст.  
 
4. Разработка ПО для систем машинного перевода 
Несмотря на большой прогресс, достигнутый в области работы ма-
шинного перевода за последние десятилетия, все же остается ряд момен-
тов, которые необходимо улучшать. Основная проблема сконцентрирована 
на семантическом уровне языка из-за того, что некоторые слова не имеют 
точного значения ввиду своей абстрактности. До сих пор не существует 
программного способа представления знаний о мире, которые обладает че-
ловек. Если рассматривать тенденции развития систем машинного перево-
да, то в этой связи необходимо отметить все возрастающую популярность 
метода ранжирования слов и создания так называемых словарей конкрет-
ности / абстрактности (dictionaries o  сoncr   n ss / abstractness) (Borghi, 
Bin ofs i, Castelfranchi, Cimatti, Scorolli, Tummolini 2017). Данный метод 
основан на вычислении сходства между векторами слов и расстоянием 
между словом и остальными словами из случайной выборки конкрет-
ных / абстрактных слов. Каждое слово сопоставляется с выборкой абст-
рактных или конкретных слов, и с помощью векторного представления 
вычисляется коэффициент подобия. Конкретные слова языка — это такие 
слова, которые описывают предметы или явления, существующие в окру-
жающем мире. Абстрактные слова, наоборот, не имеют конкретных объ-
ектных представлений в реальном мире, значения таких слов возможно 
раскрыть с помощью описательного и объяснительно-иллюстративного 
метода.  
Перевод абстрактных слов представляет наибольшую трудность как 
для статистических систем, так и для нейросетей, так как информация, со-
держащаяся в абстрактных словах, относится напрямую к чувствам, эмо-
циям и впечатлениям, их невозможно алгоритмизировать и кодифициро-
вать. Понимание значения таких слов у человека происходит интуитивно 
(методом ассоциации), а моделирование представлений и понятий осуще-
ствляется с помощью умозрения. Способность мозга проецировать мысли 
для воссоздания образов в реальном мире, моделировать ситуации, прогно-
зировать и придавать всему этому лингвистическую оболочку послужила 
механизмом эволюционного развития человечества. Факт существования 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
49 
абстрактных слов относится к основным парадоксам соотношения языка и 
мышления. Согласно исследованиям на понимание значения абстрактных 
слов, а также их генераци человек затрачивает больше времени и усилий 
по сравнению с конкретными (Kroll,  erves 1986). Попытки создания 
электронных словарей конкретности / абстрактности уже существуют. 
(Solovyev, Ivanov, A htyamov 2019). Ранжирование слов в зависимости от 
конкретности / абстрактности является необходимым условием для усо-
вершенствования работы систем машинного перевода, также необходимо 
формировать не просто общие словари конкретности / абстрактности, а 
использовать их применительно к подъязыкам. Для усовершенствования 
работы 
систем 
предлагается 
создать 
базы 
данных 
конкретно-
сти / абстрактности каждой подобласти языка и в дальнейшем внедрить их 
в систему вместе с исходными текстами подъязыков для интеграции их с 
общей системой перевода. Такой подход позволит не просто представлять 
слова в виде цифр и алгоритмов, но и в какой-то степени приблизит авто-
матизированные системы к программному моделированию процесса вос-
приятия текста человеком и внесет существенный вклад в развитие облас-
ти обработки естественного языка (NLP — natural language processing).  
Препятствием в реализации задуманного может послужить сущест-
вующая разница в естественных языках. Так, в русском языке больше аб-
страктных существительных, эквиваленты которым едва ли возможно най-
ти в других языках. В английском и немецком языках, наоборот, больше 
глаголов. Среди них встречаются такие, которых нет и никогда не сущест-
вовало в других языках. Во многих языках мира твердо укоренились так 
называемые англицизмы. Использовать английский вариант проще, чем 
придумывать эквивалент и сложное объяснение на своем языке и вводить 
его в обиход. В качестве иллюстрации можно привести английское слово 
usability, которое получило популярность в среде ИТ благодаря програм-
мистам и разработчикам веб-интерфейсов. В русском языке уже можно 
встретить слово «юзабилити» и его вариант — «юзабельный» (от англ. 
usability — «удобство и простота использования, степень удобства исполь-
зования») (Cambridge Online Dictionary). Для подобных слов невозможно 
использование метода прямого перевода (трансфера) слово в слово, а будет 
применяться другая технология, основанная на подходе к описанию пред-
мета, процесса или явления. Для этого предлагается создать и внедрить в 
существующие системы специальные словари, которые будут фиксировать 
уникальные слова, эквивалентов которым на других языках не существует. 
В случае с приведенным выше примером невозможно обойтись без ис-
пользования метода транслитерации и введения в язык нового, ранее не 
существующего понятия.  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
50 
Необходимым условием развития и улучшения качества систем ма-
шинного перевода является возможность дополнения или редакторской 
правки результатов машинного перевода. Для этой цели предлагается соз-
дать функцию правки текста, и предложенный пользователем вариант бу-
дет использован для улучшения качества машинного перевода, а лучший 
из предложенных вариантов должен быть отмечен как наиболее вероят-
ный. Такой подход уже успешно применяется в системе машинного пере-
вода Google Translate (Help Us Improve the Google Translate Tool — 
https://translate.google.com/intl/en/about/contribute/). Благодаря такому ново-
введению пользователи смогут активно участвовать в улучшении качества 
и вносить собственный вклад в развитие данных систем, редактируя вари-
анты перевода и отправляя свои пожелания. Это позволит сделать систему 
актуальной, динамичной и гибкой.  
 
5. Заключение 
Невозможно отрицать технологический прорыв, благодаря которому 
появились технологии МП, которыми ежедневно пользуется большое ко-
личество людей. Сегодня в распоряжении пользователей огромное много-
образие как онлайн-сервисов, так и автономных программ, не требующих 
подключения к Интернету.  
Несмотря на то, что системы машинного перевода постоянно совер-
шенствуются, остаются неразрешимые лексические трудности, связанные 
с языковыми особенностями. До сих пор допускается множество ошибок 
из-за невозможности формализации многих лингвистических явлений. 
Предложенные в статье программные методы улучшения качества перево-
да послужат теоретической рекомендацией в разработке систем машинно-
го перевода.  
Стоит отметить, что, осуществляя перевод с одного языка на другой, 
необходимо понимать, к какой предметной области, подъязыку относится 
конкретное слово. Для этого необходимо ввести дополнительные класси-
фикаторы и настройки, на основе которых будут формироваться словари 
каждого подъязыка. Также остро ощущается нехватка лингвистических 
знаний, которые необходимо интегрировать в системы обработки тексто-
вой информации и системы машинного перевода. Предлагается создать 
дополнения для онлайн-переводчиков с целью усовершенствования каче-
ства перевода в подъязыках. Кроме того, необходимо создать базы знаний 
языков для выявления индивидуальных языковых особенностей. Модули 
дополнений можно будет интегрировать в систему перевода. Так, если 
система встречает сочетания слов, которые определяются как конкретный 
подъязык, то поиск результатов перевода будет происходить не по общей 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
51 
базе, а по модулю подъязыка. Кроме подъязыков предлагается дополнить 
системы словарями конкретности / абстрактности, которые помогут избе-
жать неточностей перевода. Несомненно, результаты, достигнутые в про-
цессе изменений и дополнений, вносимых в системы машинного перевода, 
должны коррелировать с оценками экспертов-лингвистов, тогда данный 
подход будет релевантным для последующего внедрения в алгоритмы уже 
существующих систем.  
На современном этапе системам машинного перевода не хватает уз-
кой направленности и конкретики. Системы уже научились качественно 
переводить тексты по общей тематике. Однако в БД корпораций, таких как 
Google и Яндекс, на поисковых системах, на которые работают онлайн- 
переводчики, до сих пор не существует четкой классификации по областям 
знаний. Возможности каждого пользователя выставлять персонализиро-
ванные настройки, самостоятельно контролировать степень достоверности 
перевода на основе шаблонов текстов подъязыков и выбирать из предла-
гаемых Сетью подходящие варианты являются теми необходимыми ново-
введениями, которых не хватает современным системам машинного пере-
вода. Фактически необходим индивидуальный подход, то есть фокусиров-
ка внимания на частных случаях употребления и возможность заглянуть в 
«черный ящик», достать из него лишь то, что нужно пользователю. 
 
Cписок литературы / References 
 
Aho, Alfred V., & Ullman, Jeffrey D. (1972) The Theory of Parsing, Translation, and Com-
piling. Prentice Hall Professional Technical Reference. 
Airoldi, Edoardo M. (2007) Getting Started in Probabilistic Graphical Models. PLoS 
Computational Biology, vol. 3, 12, e252. DOI: 10.1371/journal.pcbi.0030252. 
Bast, Hannah, & Buchhold, Björn, & Haussmann, Elmar. (2016) Semantic Search on Text 
and Knowledge Bases. Foundations and Trends in Information Retrieval, vol. 10: 2–3, 
119–271. DOI: 10.1561/1500000032. 
Borghi, Anna, & Binkofski, Ferdinand, Castelfranchi, Cristiano, Cimatti, Felice, Scorolli, 
Claudia, Tummolini, Luca. (2017) The Challenge of Abstract Concepts. Psychological 
Bulletin, 143(3), 263–292. DOI: 10.1037/bul0000089. 
Chamberlin, Donald D. (2012) Early History of SQL. IEEE Annals of the History of Compu-
ting, vol. 34, 4, 78–82. 
Goldberg Yoav, & Hirst, Graeme. (2017) Neural Network Methods for Natural Language 
Processing (Synthesis Lectures on Human Language Technologies). Morgan & Clay-
pool Publishers. 
Kroll, Judith F., & Merves, Jill S. (1986) Lexical Access for Concrete and Abstract Words. 
Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory and Cognition, 12 (1), 92– 
107. DOI: 10.1037/0278-7393.12.1.92. 
Kuleshov, Sergey V., & Yusupov, Rafael M. (2016) Is Softwarization the Way to Import 
Substitution? SPIIRAS Proceedings, 3 (46), 5–13.  DOI: 10.15622/sp.46.1. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
52 
Neven, Hartmut. (2013) Launching the Quantum Artificial Intelligence Lab. Retrieved from 
https://ai.googleblog.com/2013/05/launching-quantum-artificial.html. 
Solovyev, Valery, & Ivanov, Vladimir, & Akhtyamov, Rauf. (2019) Dictionary of Abstract 
and Concrete Words of the Russian Language: A Methodology for Creation and Ap-
plication. Journal of Research in Applied Linguistics, 10 (SP), 218–230. 
https://doi.org/10.22055/RALS.2019.14684. 
Turing, Alan. (1937) On Computable Numbers, with an Application to the 
Entscheidungsproblem. Proceedings of the London Mathematical Society, vol. 2-42, 
230–265. 
Cleveland, William, S. (2001) Data Science: An Action Plan for Expanding the Technical Ar-
eas of the Field of Statistics. International Statistical Review: Journal. Willey & Sons, 
vol. 69, 1, 21–26. 
Witten Ian H., & Frank Eibe, & Hall Mark A. (2011) Data Mining: Practical Machine Learn-
ing Tools and Techniques. 3rd Edition. Morgan Kaufmann. 
Zadeh, Lotfi. (2002) From Computing with Numbers to Computing with Words — from Ma-
nipulation of Measurements to Manipulation of Perceptions. International Journal of 
Applied Math and Computer Science, vol. 12, 3, 307–324. 
 
Ссылки на электронные ресурсы / Electronic resources 
 
Яндекс.Переводчик [Электронный ресурс]. URL: https://translate.yandex.ru 
[Yandex.Perevodchik. Retrieved from https://translate.yandex.ru].  
Google Translate. Retrieved from https://translate.google.com.  
Usability. Cambridge Dictionary. Retrieved from 
https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/usability.  
