ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
82 
УДК 81’42 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-53-1-82-95 
 
СРАВНИТЕЛЬНО-СОПОСТАВИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ  
КОРПУСНЫХ ИНСТРУМЕНТОВ  
(на примере работы с корпусами кинодискурса) 
 
Н. А. Шамова 
 
Ивановский государственный университет, Иваново, Россия 
 
Широкая сфера применения корпусных технологий указывает на их значимость в при-
кладной лингвистике. Целью статьи является сравнение и сопоставление основных 
корпусных инструментов программ Sketch Engine, AntConc, WordSmith Tools на мате-
риале текстов специализированных периодических изданий по кинематографу Total 
Film и American Cinematographer 2019–2020 годов. Сравнение проводится с целью 
представления рекомендаций о выборе инструментов и программ для получения опре-
делённого вида информации. Общий объём текстов составляет более 900 000 слов. 
Сравнительно-сопоставительный метод и метод компьютерного анализа являются ос-
новными в исследовании. Функции «конкорданс», «список слов», «коллокации» + 
«описание слов», «N-граммы», «ключевые слова» находятся в программах Sketch En-
gine и AntConc. Программа WordSmith Tools имеет только функции «конкорданс», 
«список слов» и «ключевые слова». Данные о наличии инструментов в корпусах пред-
ставлены в таблице. Описываемые в статье функции разных программ выполняют оди-
наковые задачи, но наблюдаются некоторые отличия в способах представления данных. 
Платформа Sketch Engine даёт больше возможностей для выбора персональных настро-
ек среди рассматриваемых программ. Конкорданс показывает слово в контексте, спи-
сок слов включает все слова с фиксацией частотности их употребления в корпусе. 
Функция «коллокации» (или «описание слов») определяет устойчивые выражения, «N-
граммы» находит словосочетания, состоящие из определённого количества элементов. 
Функция «ключевые слова» позволяет определять слова, характерные для определён-
ной предметной области. На основе полученных сведений из корпусов возможно об-
новление англоязычных LSP словарей и глоссариев по кинематографу. Теоретическая 
значимость результатов заключается в систематизации материала о корпусных инстру-
ментах. Практическая значимость настоящего исследования состоит в изучении кино-
дискурса при помощи инструментов трёх корпусных программ. Под кинодискурсом в 
данном исследовании понимается язык, употребляемый сообществом кинозрителей и 
кинодеятелей про кинематограф в периодических специализированных изданиях Total 
Film и American Cinematographer.  
Ключевые слова: корпусная лингвистика; специализированный корпус; компьютер-
ный анализ; корпусные инструменты; кинодискурс. 
 
 
 
 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
83 
A Comparative-Contrastive Analysis of Corpus Tools  
(Case Study: Working with Corpora of Cinematic Discourse) 
 
Nadezhda A. Shamova 
Ivanovo State University, Ivanovo, Russia 
 
A broad scope of application of corpus technologies indicates their importance in applied lin-
guistics. Employing the comparative-contrastive method and the method of computer analy-
sis, the author seeks to compare and contrast the main corpus tools of the programs Sketch 
Engine, AntConc, and WordSmith Tools, focusing on texts from specialized periodicals about 
cinematography ‘To  l F lm’ and ‘Am r c n C n m  o raph r’ for 2019–2020. The primary 
goal of this comparison is to provide recommendations for optimal choice of tools and pro-
grams for obtaining certain types of information. The author processed the total volume of 
texts that contained over 900,000 words, using the functions “concordance”, “word list”, “col-
locations” + “word s etch”, “N-grams”, “ eywords” in Sketch Engine and AntConc (Word-
Smith Tools has only “concordance”, “wordlist,” and “ eywords”). Information about specif-
ic tools available in various corpora is collected and presented in a specially developed table. 
Different software programs described in the article have functions that perform the same 
tasks, but there are some differences in how data is presented. Among the software programs 
featured in this case study, the Sketch Engine platform gives the most options for choosing 
personal settings. The “concordance” function shows the word in context, “Wordlist” shows 
all the words on a given list with a record of their frequency in the corpus. The “collocation” 
function (or “word s etch”) recognizes fixed expressions, “N-grams” finds phrases that com-
prise a certain number of elements, while the “ eywords” function allows users to identify 
words that are specific to a particular subject area. Information thus obtained from the corpora 
may be helpful in updating English LSP dictionaries and glossaries of cinematography. 
The theoretical significance of the present study lies in systematizing the material about exist-
ing corpus tools, while its practical value is in using the tools of three corpus programs for the 
study of cinematic discourse, understood here as language used by the community of movie 
goers and filmmakers in their discussions of cinematography in specialized periodicals ‘To  l 
Film’ and ‘Am r c n C n m  ogr ph r’. 
Key words: corpus linguistics; specialized corpus; computer analysis; corpus tools; cinema 
discourse. 
 
1. Введение 
В эпоху научно-технического прогресса и разнообразных информа-
ционных технологий увеличивается значимость корпусных инструментов, 
необходимость применения которых связана с потребностью в проведении 
многоаспектных и междисциплинарных исследований различных видов 
дискурса, в частности кинодискурса.  
В. А. Плунгян подчеркивает, что «корпус — это не только мощный 
инструмент исследования языка, но и новая идеология, ориентирующая 
исследователя на текст как главный объект теоретической рефлексии» 
(Плунгян 2008: 14). В. Тойберт полагает, что корпусная лингвистика рас-
ширяет знания о языке путём объединения трёх различных подходов: рас-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
84 
познавание языковой информации (определение её по категориям), поиск 
взаимосвязи языковой информации с помощью статистических методов и, 
наконец, представление результатов (Teubert 2001: 128–129). Проведение 
более качественного и точного лингвистического анализа становится дос-
тупным, в том числе за счёт автоматизации процессов и богатого функ-
ционала корпусов. 
К корпусным инструментам активно обращаются, например, при 
рассмотрении способов анализа текстов и лексических единиц (Павлов-
ская, Горина 2017), проведении критического дискурс-анализа (O’Halloran 
2009), составлении частотного списка слов (Toriida 2016). Корпусные тех-
нологии применяются при анализе синонимов-глаголов (Hu, Yang 2015), 
синонимичных английских прилагательных (Басинская 2019), при выявле-
нии ключевых слов в определённой предметной области (S orczyns a, 
Carrió-Pastor 2015), терминологии (Гросс 2017), модальных частиц (Абдул-
лаев 2015), метафор (Солопова, Валиева, Ворошилова 2017), а также лек-
сических средств передачи отрицательной оценки (Ковязина, Ильющеня, 
Хабибуллина 2018). Ими пользуются при установлении особенностей ки-
нодискурса (Шамова 2016) и способов словообразования терминологии 
кинодискурса (Шамова 2019), а также гендерных стереотипов в языке 
фильма (Busso, Vignozzi 2017). 
Целью работы является проведение сравнительно-сопоставительного 
анализа основных корпусных инструментов: «конкорданс» (concordance), 
«список слов» (word list), «коллокации» (collocations) + «описание слов» 
(word sketch), «N-граммы» (N-grams), «ключевые слова» (key words) — на 
примере таких программ, как: Sketch Engine, AntConc, WordSmith Tools. 
Выбор данных программ обуславливается возможностью загружать дан-
ные и создавать свои исследовательские корпусы на их основе. Подчерк-
нём, что в данной работе рассматриваются возможности базовой версии 
программы Sketch Engine. Задачи включают в себя создание исследова-
тельских корпусов для анализа материала, а также анализ доступных инст-
рументов в корпусах. Учитывая многообразие исследований, проводимых 
на платформе Sketch Engine, ожидается, что она обладает наиболее высо-
кой функциональностью. Описание и сравнение современных корпусных 
инструментов определяет теоретическую значимость работы. На основе 
полученных результатов сопоставления представлены выводы о наиболее 
оптимальных инструментах для анализа лингвистического материала. 
Включение наглядных примеров из кинодискурса, сопровождающих пере-
числение технических возможностей корпусных программ, свидетельству-
ет о практической значимости настоящей работы и её новизне. Актуаль-
ность определяется увеличивающимся количеством корпусных исследова-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
85 
ний и возникающей необходимостью в выборе наиболее оптимальных 
электронных инструментов для работы с лингвистическим материалом, 
исходя их поставленных целей. 
 
2. Характеристика материала и методов исследования 
Настоящее исследование проводилось на материале авторского кор-
пуса, в основу которого положены выпуски специализированных журна-
лов по кинематографу Total Film и American Cinematographer за 2019–
2020 гг. Выбранные выпуски отражают современный язык предметной об-
ласти «кинематограф» и содержат реальные примеры языкового использо-
вания. Общий объём исследовательского корпуса составляет более 900000 
слов. При обзоре корпусных инструментов использовался сравнительно-
сопоставительный метод. Для получения достоверных результатов при об-
работке информации из корпуса применялся метод компьютерного анали-
за. Отметим, что некоторые иллюстративные примеры в данной работе со-
провождаются числовым обозначением в скобках, которое указывает на 
частоту встречаемости, выраженную в абсолютных единицах.  
Объектом проводимого исследования являются программы AntConc, 
WordSmith Tools и Sketch Engine. В свою очередь предметом исследования 
предстают функции concordance, word list, collocations + word sketch, N-
grams, key words, которые выполняют основные задачи, необходимые для 
автоматизированного качественного и количественного анализа лингвис-
тического материала. Описание функционала сопровождается наглядными 
примерами, характеризующими современное состояние англоязычного ки-
нодискурса. Важно подчеркнуть, что под кинодискурсом в данной работе 
понимается язык, употребляемый сообществом кинодеятелей и кинозрите-
лей про кинематограф в периодических специализированных изданиях To-
tal Film и American Cinematographer.  
 
3. Результаты исследования и их обсуждение 
Корпусы XXI века оснащены разными видами инструментов, удов-
летворяющими потребности исследователя в получении определённого 
вида упорядоченной информации. Кроме того, возможность выбора вари-
антов её представления, исходя из индивидуальных предпочтений пользо-
вателя, свидетельствует о том, что данные технологии отличаются антро-
поцентричным характером. Сравнение и сопоставление инструментов 
(concordance, word list, collocations + word sketch, N-grams, key words) осу-
ществляется на основе корпусных программ Sketch Engine, AntConc, Word-
Smith Tools (см. Рис. 1). 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
86 
 
Рис. 1. Сравнение функционала корпусных программ 
 
В настоящее время при изучении языка активно используются кор-
пусные менеджеры. «Специализированные программные средства — кор-
пусные менеджеры предоставляют разнообразные возможности по полу-
чению из корпуса необходимой информации» (Захаров 2005: 10).  
Конкорданс (concordance или key word in context) позволяет непо-
средственно увидеть функционирование исходной единицы в контексте и 
особенности её употребления. Исследуемая единица, как правило, распо-
лагается в центре строки и окружается с двух сторон контекстом. Объём 
контекста может варьироваться и устанавливаться исследователем в зави-
симости от поставленной цели. П. Бэйкер также отмечает, что в ходе ана-
лиза конкорданса можно проследить семантику предпочтительного выбора 
(semantic preference) (Baker 2006: 86). Её определяют как отношение не 
между отдельными словами, а между леммами или словарными формами и 
группой семантически связанных слов (Stubbs 2001: 65). Исследователи 
подчеркивают, что корпусные технологии устанавливают грамматическое 
окружение слова или фразы (colligation) (Cheng 2012: 82).  
При работе с функцией конкорданс (concordance) на платформе 
Sketch Engine можно выбрать формат KWIC (key word in context — «ключе-
вое слово в контексте») или опцию Sentence (предложение). В формате 
KWIC устанавливаются ограничения по количеству слов справа и слева от 
искомого слова. Опция Sentence позволяет видеть искомое слово в качест-
ве части целого предложения, а расширенный контекст при необходимости 
увеличивается. Программа WordSmith Tools также предоставляет расши-
ренный контекст. В свою очередь в функции «конкорданс» корпусного ме-
неджера AntConc возможно как установление ограничений по количеству 
слов справа и слева от искомого слова, так и одновременно их цветовое 
выделение. Вместе с тем работа с расширенным контекстом не предпола-
гает ограничения его по объёму. При двукратном нажатии на интересую-
щее слово пользователь автоматически переходит в функцию file view, ко-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
87 
торая отображает весь текстовый файл, в котором встречается данное сло-
во. Отметим, что, несмотря на небольшие отличия в способах представле-
ния данных, цель инструмента concordance одинакова во всех рассмотрен-
ных программах: работа с контекстом. 
Рассмотрим несколько примеров из конкорданса со словом action, 
полученных при работе с корпусами. В предложениях 1 и 2 термин action 
обозначает жанр — «драма»: 
(1) … h    lmm k rs sho   n  h  s yl  o   n  c  on   lm (WordSmith 
Tools). 
(2) We wanted to go wider than Hollywood  c  on   lms… (AntConc). 
В примере 3 речь идёт о новом гибридном жанре action crime-
comedy: 
(3) …cr sh n   n o c n m s l   r  h s y ar, he has action crime-com dy… 
(Sketch Engine).  
Интересной представляется также лексическая единица Action!, ко-
торая имеет значение «мотор». Акцентируем внимание на том, что в дан-
ном случае рассматриваемое слово сопровождается восклицательным зна-
ком, который выполняет интонационно-экспрессивную функцию.  
Благодаря данному инструменту удалось установить клише, сущест-
вующие в кинодискурсе, на основе анализа грамматического окружения 
слова. Так, при работе с функцией «конкорданс» в AntConc со словом 
script были получены следующие клише: script was supervised, script was 
written, script was quickly snapped up; со словом plot: the plot lacks, the plot 
unfolds, the plot settles into, the plot follows, the plot uses (AntConc). Отметим, 
что со словом script глагол чаще употребляется в пассивном залоге, а со 
словом plot, напротив, в активном.  
Важно подчеркнуть, что в AntConc есть дополнительная опция con-
cordance plot, позволяющая узнавать частотность встречаемости слова в 
каждом загружаемом в программу документе. Сведения предстают в виде 
штрих-кода, на котором вертикальные черные полоски указывают на место 
расположения слова. Данная опция позволяет анализировать особенности 
положения любого слова в каждом отдельном файле, загруженном в сис-
тему. 
Похожей на функцию concordance является функция «списки заглав-
ных слов» (key words, keyword list), но в отличие от неё лексическая едини-
ца представляется вне контекста. У пользователя есть возможность выде-
лить часто встречаемые слова в корпусе в сравнении со справочным кор-
пусом (reference corpus). Т. В. Толстова обращает внимание на то, что спи-
ски ключевых слов (key-word lists) «включают элементы, обладающие ста-
тистически значимой высокой частотностью — положительные ключевые 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
88 
слова (positive key words) или низкой частотностью — отрицательные клю-
чевые слова (negative key words)» (Толстова 2018: 135–136). 
Функция key words на платформе Sketch Engine находит однослож-
ные слова и слова, состоящие из нескольких компонентов. Программа 
WordSmith Tools при выделении «ключевых слов» позволяет получить key 
words plot. Информация предстаёт в виде изображения, которое похоже на 
штрих-код, получаемый в рамках опции concordance plot в AntConc, на ко-
тором вертикальные чёрные полоски обозначают место нахождения слова 
в выпуске журнала. В свою очередь программа AntConc в рамках опции key 
word list находит односложные слова, но представляет их в виде списка. 
Разные способы представления данных указывают на различные техниче-
ские возможности программ. Подчеркнём, что программы AntConc и 
WordSmith Tools не имеют встроенных корпусов текстов, в отличие от про-
граммы Sketch Engine, которая в качестве справочного корпуса может, на-
пример, обращаться к корпусу English Web 2015 (enTenTen15), содержаще-
му 13 млрд слов, что указывает на его репрезентативность и представи-
тельность.  
При работе со Sketch Engine были получены следующие ключевые 
слова: film (4902), cinematographer (2251), camera (2166), shot (1955), cine-
matography (593), filmmaker (458), cinema (443), Hollywood (417), stunt 
(127), noir (67) и т. д. (Sketch Engine). Кроме того, были выявлены словосо-
четания (multi-words): camera operator (70), film school (64), movie genius 
(50), aspect ratio (50), running time (48), camera assistant (37), key light (27), 
spoiler alert (26) и т. д. (Sketch Engine). Эти сведения могут быть полезны 
при компиляции учебного глоссария по киноиндустрии, цель которого 
сформировать общее представление о сфере кино. 
Вместе с тем список слов (word list) — это список всех слов в корпу-
се с фиксацией их частотности и процентного соотношения, которое каж-
дое слово вносит в корпус (Baker 2006: 51). Частотные списки (frequency 
list) указывают на часто встречаемые единицы (Толстова 2018: 133). Учё-
ные используют термин raw frequency, когда говорят об общей частотности 
слова в корпусе (Biber, Conrad, Reppen 1998: 263). Исследователи полага-
ют, что нормализованная частотность подразумевает количество употреб-
лений слова на 1 млн слов (Biber, Conrad, Reppen 1998: 34).  
На платформе Sketch Engine, в корпусной программе AntConc и в 
программе WordSmith Tools функция, составляющая список слов, называ-
ется word list. В программе AntConc есть дополнительные опции, заклю-
чающиеся в возможности выбрать способ представления результатов. Ав-
томатически составляемый список слов может быть сформирован: по час-
тотности (sort by freq), по алфавиту, ориентируясь на первую букву в слове 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
89 
(sort by word), по алфавиту, ранжируя слова по последней букве в слове 
(sort by word end). Данная возможность указывает на антропоцентричность 
программы, её ориентированность на запросы пользователя. В программе 
WordSmith Tools упорядочивание слов осуществляется по частотности (fre-
quency) и по алфавитному принципу (alphabetical) без дополнительного 
деления данной опции (как в AntConc). В Sketch Engine можно выбрать 
элементы (буквы или буквосочетания), которые исследователь желает ви-
деть в формируемом списке слов, что также демонстрирует стремление 
удовлетворить потребности пользователя в получении определённого типа 
данных. Например, в Sketch Engine был получен список терминов, связан-
ных с монтажом при вводе слова cut: cutter, cutting, cutscene; корня слова 
assemble: assembling, assembler, assemblage и т. д. (Sketch Engine). Темати-
ческие списки (списки однокоренных слов) могут найти применение при 
компиляции современного англоязычного глоссария по кинематографу. 
При работе с функцией word list был разработан частотный список глаго-
лов, характерных для кинодискурса, например: shoot (2007), create (785), 
play (761), lead (455), capture (357) и т. д. (Sketch Engine). 
Благодаря ранжированию слов по алфавитному принципу в AntConc, 
удалось сделать интересное наблюдение на основе анализа списка слов, 
относящихся к кинематографическим профессиям. В корпусе зафиксиро-
вана профессия «каскадер(ы)» (соответственно stuntman, stuntmen в анг-
лийском языке) (AntConc). Кроме того, была зарегистрирована форма 
stuntpeople. (AntConc). Представленный пример указывает на то, что в ки-
нематографии каскадерами наравне с мужчинами могут быть и женщины.  
Отметим наличие функции word sketch на платформе Sketch Engine, 
которая позволяет автоматически получать сводные сведения о граммати-
ческом или коллокационном поведении слов (Kilgarriff, Rychlý, Smrž, 
Tugwell 2004). М. В. Хохлова определяет word sketches как определённые 
списки, в которых содержится информация о «лингвистическом поведе-
нии» — сочетаемости с другими словами с количественным указанием си-
лы связи, которая рассчитывается на основе известных мер ассоциации» 
(Хохлова 2012). Функция коллокации (collocations) также выполняет зада-
чу, связанную с определением устойчивых выражений. Т. Ю. Павельева 
акцентирует внимание на том, что «корпус текстов представляет неограни-
ченные возможности для изучения и выявления коллокаций» (Павельева 
2016: 58). О. Г. Горина подчеркивает, что «коллокации являются ключе-
выми концепциями корпусных исследований» (Горина 2011: 33). 
В Sketch Engine функция, которая предлагает пользователю узнать 
коллокационные особенности слов, называется word sketch. Полученная 
информация систематизируется по колонкам в соответствии с классифи-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
90 
цирующим признаком. Например, в один столбец могут входить слова пе-
ред анализируемым прилагательным (modifiers of…), а в другой войдут 
существительные после прилагательного (nouns modified by…) и т. д. Без-
условно, данные сведения полезны для лингвистического анализа. В свою 
очередь в программе AntСonc есть функция, выполняющая такую же зада-
чу, но имеющая другое название, а именно collocates, в рамках которой 
представляется общий список коллокаций. Возможно установление мини-
мальной частотности встречаемости слов при работе с данной функцией. 
Со словом camera были зафиксированы следующие наименования: 
handheld camera, virtual camera, crane-mounted camera, pocket cinema cam-
era, compact camera, dollying camera, multiple camera, dual camera и т. д. 
(AntConc). 
На основе работы с функциями word sketch и collocates можно сде-
лать вывод, что терминология киноиндустрии заметно расширяется, в том 
числе за счёт вхождения разнообразных терминов для наименования све-
тового освещения, что указывает на расширение технического оснащения 
в кинематографе. Например, при работе со Sketch Engine были выявлены 
словосочетания: ambient light, main light, overhead light, white light, hard 
light, soft light, practical light и т. д. (Sketch Engine). Как правило, перед су-
ществительным light в данных случаях используется прилагательное. Ин-
тересным представляется следующий пример. Прилагательное legendary 
часто сопровождается существительными, обозначающими профессии: 
cinematographer, director, stunt coordinator, production designer (Sketch En-
gine). Таким образом, опция word sketch в Sketch Engine позволяет распре-
делять результаты по столбцам на основе классифицирующего признака, а 
в AntConc инструмент collocates предлагает общий список устойчивых вы-
ражений. В программе WordSmith Tools функция word sketch или collocates 
отсутствует. 
В современных корпусах доступно получение списков словосочета-
ний (N-grams), которые В. Ченг называет clusters, bundles, chunks (Cheng 
2012: 72). Т. В. Толстова определяет N-граммы как «непрерывные после-
довательности элементов (количество элементов обозначается буквой N), 
встречающиеся в тексте или корпусе» (Толстова 2018: 138).  
На платформе Sketch Engine пользователь может установить желае-
мое количество элементов, входящих в словосочетание (от 2 до 6) при ра-
боте с функцией N-grams. В свою очередь в программе AntСonc такая же 
функция позволяет выбрать минимальное и максимальное количество эле-
ментов, причём максимальное количество является неограниченным. Та-
ким образом, AntConc (в сравнении со Sketch Engine) не ставит ограниче-
ний перед пользователями. Подчеркнём, что в WordSmith Tools данная 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
91 
функция отсутствует. При работе с функцией N-grams в Sketch Engine было 
установлено ограничение в 4 слова и были зафиксированы выражения, 
включающие превосходную степень, например, The world’s most trusted 
(134), one of the most (58) (Sketch Engine). Превосходная степень характер-
на для кинодискурса и используется для привлечения внимания к киноин-
дустрии (в данном случае — читателей журналов). 
При описании функциональности корпусных инструментов особое 
внимание следует уделить их антропоцентричному характеру. Платформа 
Sketch Engine предлагает наибольший выбор в способах представления 
данных (среди рассматриваемых корпусных программ) в рамках опций 
change view options, view options и т. д. Например, по желанию пользовате-
ля данные могут быть представлены в одной или нескольких колонках, ви-
зуализация может осуществляться с помощью разных графических средств 
и т. д. 
 
4. Выводы 
В программах Sketch Engine и AntConc представлены функции con-
cordance, word list, collocations + word sketch, N-grams, key words. 
В WordSmith Tools представлены только concordance, word list и key words. 
Корпусные инструменты помогают успешно обрабатывать, упорядочивать 
и систематизировать информацию. Так, они позволяют анализировать по-
ведение слова в контексте, устанавливать частотность определённых слов 
в корпусе, выявлять особенности их грамматического или коллокационно-
го поведения, получать списки словосочетаний и часто встречаемых слов в 
корпусе в сравнении со справочным корпусом, который является более 
масштабным и, следовательно, репрезентативным. 
Сравнив функционал программ AntConc, WordSmith Tools и Sketch 
Engine на примере работы с корпусом кинодискурса, приходим к выводу, 
что, несмотря на наличие в разных программах функций, выполняющих 
одинаковое назначение, существует определённая специфика, связанная с 
их техническими возможностями и способами представления данных.  
Результаты сравнения инструментов позволяют выбирать наиболее 
оптимальные из них при анализе кинодискурса. Так, для получения «клю-
чевых слов» использовалась платформа Sketch Engine, предлагающая 
встроенный репрезентативный справочный корпус. При выявлении прила-
гательных, согласующихся с существительным, целесообразнее обратиться 
к функции word sketch, которая систематизирует результаты по колонкам в 
зависимости от классифицирующего признака и которая представлена 
также в Sketch Engine. При формировании списка слов, содержащего опре-
делённые элементы, подходит функция word list в Sketch Engine. При поис-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
92 
ке словосочетаний, содержащих более 6 слов, рекомендуется использовать 
опцию N-grams в AntConc. Работа с контекстом в рамках инструмента con-
cordance может осуществляться при помощи любой из рассмотренных 
программ. Кроме того, было установлено, что платформа Sketch Engine 
представляет собой не только источник, позволяющий работать с корпус-
ными инструментами, но и ресурс, дающий выбор способа представления 
данных, что удовлетворяет потребности современного пользователя. 
При корпусном анализе материала стало возможным выявить неко-
торые особенности кинодискурса, а именно: установить значение много-
значной лексической единицы, исходя из контекста, клише, наиболее час-
тотные глаголы, устойчивые выражения, словосочетания с превосходной 
степенью, наименования для кинопрофессий, камер, светового освещения, 
а также однокоренные слова и наиболее характерные слова для англоязыч-
ного кинодискурса. Полученные результаты могут использоваться при об-
новлении специализированных словарей и глоссариев по кинематографу. 
Безусловно, для объективного и всестороннего рассмотрения пред-
метной области «киноиндустрия» (с лингвистической точки зрения) необ-
ходимо, на наш взгляд, совместное использование различных корпусных 
программ и опций в рамках нескольких исследований. 
 
