ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Художественный текст на пересечении культур 
 
112 
ХУДОЖЕСТВЕННЫЙ ТЕКСТ  
НА ПЕРЕСЕЧЕНИИ КУЛЬТУР 
 
УДК 81’255.2:821.111-1(73) 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-53-1-112-122 
 
ХРОНОЛОГИЧЕСКИ ОБУСЛОВЛЕННЫЕ ОСОБЕННОСТИ  
ПОЭТИЧЕСКОЙ ТЕХНИКИ У. УИТМЕНА В СВЕТЕ  
ПЕРЕВОДЧЕСКИХ ПРОБЛЕМ 
 
И. В. Пивень (Никитина) 
 
Нижегородский государственный лингвистический университет 
им. Н. А. Добролюбова, Нижний Новгород, Россия 
 
В статье представлен обзор переводческих проблем, с которыми неизбежно столкнется 
переводчик первой уитменовской версии «Песни о себе», которая пока в русской куль-
туре не представлена. Сопоставительный анализ «Песни о себе» 1855 г., отличающейся 
богатой интонационной структурой, с авторизованным текстом 1881 г. позволяет сде-
лать ряд примечательных выводов и натолкнуть на важные переводческие решения. 
С помощью выразительных пунктуационных приемов в первой версии Уитмен добива-
ется драматического эффекта. Примечательно, что в авторизованном тексте поэт стре-
мится упорядочить ритм и разнообразить звукопись, жертвуя стихийностью и непо-
средственностью первой версии. 
Ключевые слова: Уолт Уитмен; «Листья травы»; «Песня о себе»; верлибр; интонаци-
онная структура; поэтический перевод. 
 
Chronologically Defined Features of Walt Whitman’s Poetic Technique in the Light of 
Translation Problems 
 
Irina V. Piven (Nikitina) 
N. A. Dobrolyubov Linguistics University of Nizhny Novgorod, Nizhny Novgorod, Russia 
 
The paper provides an overview of inevitable problems facing the translator of the first ver-
sion of Walt Whitman’s “Son  o  Mys l ,” which has neither been translated into Russian nor 
become part of the Russian culture yet. A comparative analysis of the 1855 original version 
characterized by a rich intonation structure with the 1881 authorized text of “Th  Son  o  My-
s l ” allows for some remarkable conclusions and prompts promising translation solutions. In 
the original version Whitman achieves a dramatic effect with expressive punctuation. Interest-
ingly, in the authorized text the poet is seeking to streamline the rhythm and diversify sound 
patterns, sacrificing the spontaneity and ingenuousness of the first version. 
Key words: Walt Whitman; Leaves of Grass; “Song of  yself”; vers libre; intonation struc-
ture; poetic translation.  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Художественный текст на пересечении культур 
 
113 
1. Введение 
«Песня о себе» (Song of Myself) Уолта Уитмена по праву считается 
важнейшим звеном поэмы Уолта Уитмена «Листья травы» (Leaves of 
Grass). Стихотворение появилось в числе первых двенадцати стихотворе-
ний без названия в самом первом издании «Листьев травы» 1855 г. и сразу 
же получило признание читателей и критиков. В более поздних изданиях 
Уитмен вносил правки, в том числе озаглавил стихотворение. Во втором 
издании 1856 г. стихотворение получило название «Поэма Уолта Уитмена, 
американца» (Poem of Walt Whitman, an American), а затем было сокращено 
до «Уолт Уитмен» (Walt Whitman) для третьего издания 1860 г. В четвер-
том издании 1867 г. стихотворение было поделено на пятьдесят две главы, 
а в последнем издании 1892 г. получило окончательное название «Песня о 
себе» (Greenspan 2006). Несмотря на многочисленные исследования «Пес-
ни о себе», о первоначальной версии написано мало, особенно в России, а 
версия 1855 г. так и не была переведена на русский язык. В настоящей ста-
тье предпринята попытка проанализировать оригинальную версию 1855 г., 
которая служит отличной иллюстрацией первоначального замысла Уитме-
на, дает представление о его трансценденталистском «я» и позволяет 
глубже проанализировать простой и понятный стиль Уитмена, проникну-
тый элементами имажизма и романтизма, который поэт предпочел стан-
дартным стихотворным формам. Представленное рассуждение будет по-
лезно как переводчикам, так и исследователям Уолта Уитмена и, вероятно, 
вызовет должный интерес к переосмыслению существующих подходов к 
переводу Уолта Уитмена на русский язык. 
 
2. Материалы и методы исследования 
Методика настоящего исследования основана на таком классическом 
методе изучения литературы, как компаративистика. Предметом исследо-
вания, с одной стороны, является «точка контакта» двух версий одного 
стихотворения, разделенных по времени (четверть века). Изучаются разно-
чтения в этих текстах с учетом изменения их функций. С другой стороны, 
интерес представляет «точка контакта» последней версии стихотворения с 
существующим переводом. В результате представляется возможность 
оценки проблем, которые могут возникнуть при переводе первой версии 
«Песни о себе» 1855 г. на русский язык. 
 
3. Результаты исследования и их обсуждение 
Нельзя проигнорировать вывод, к которому пришли авторитетные 
исследователи творчества Уолта Уитмена: первая версия «Песни о себе» 
1855 г. (стоит отметить, что в издании 1855 г. стихотворение шло без на-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Художественный текст на пересечении культур 
 
114 
звания) предпочтительнее более известной версии 1881 г., закрепленной 
Уитменом в качестве окончательного авторизованного текста. 
Следует обратить внимание на единодушие авторов в этом вопросе. 
Поэт-критик Малькольм Коули в предисловии к повторно опубликованно-
му в 1959 г. изданию 1855 г. повторяет «простые истины»: «<…˃ в тексте 
первого издания представлен самый простой и ясный вариант “Песни о се-
бе”, поскольку большинство внесенных позднее исправлений явились ис-
кажением стиля и имели своей целью лишь маскирование оригинального 
смысла» (Cowley 1959: x) (здесь и далее переводы выполнены автором ста-
тьи). Называя первое издание «погребенным шедевром американской ли-
тературы» (Cowley 1959: x), он отдает должное Р. У. Эмерсону, который 
восторженно встретил появление странной книги необычного формата с 
вызывающим фронтисписом (вместо имени автора — выгравированный 
дагерротип поэта в одной рубашке в небрежной, несколько театральной 
позе): «Я слегка протер глаза, чтобы убедиться, что ослепивший меня сол-
нечный луч не иллюзия, однако единый сплачивающий дух книги есть не-
сомненный отрезвляющий факт» (Emerson 1991: 456). 
Г. У. Аллен в свою очередь говорит об отходе автора «от необуздан-
ной спонтанности, стихийности изданий 1855 г. к более организованной, 
управляемой, жесткой структуре и тщательно продуманному символизму» 
(Allen 1970: 61). 
С. Брэдли и Г. Блоджетт в предисловии к изданию Leaves of Grass 
and Other Writings пишут: «Стихотворения издания 1855 г. создают впе-
чатление первого спонтанного выражения внезапной, ошеломляющей на-
ходки, повлиявшей на уитменовскую теорию о человеческой личности и 
природе всего сущего» (Bradley, Blodgett 2002: xlvii). Исследовав все вари-
анты «Песни о себе», начиная с записных книжек 1847–1848 гг. и кончая 
изданием 1881 г., они заключают: «<…˃ поэт никогда не вносил фунда-
ментальных изменений в это стихотворение, ограничиваясь, в основном, 
правкой лексики и ритма» (Bradley, Blodgett 2002: 26). Вполне определен-
но характер правки описал уже упомянутый выше Г. У. Аллен: «<…˃ уит-
меновские удачи в ритме и отход от эксцентричного стиля осуществлялись 
в ущерб энергии, жгучести и оригинальности первой версии» (Allen 1970: 
47). 
Напрашивается пояснение: спустя четверть века Уитмен пересмот-
рел роль этого стихотворения в поэме. Теперь оно должно представлять 
собой изображение в миниатюре всего разросшегося за это время тексто-
вого пространства «Листьев» и быть открытым ему (именно так следует 
расценивать и пропущенную Уитменом точку в конце авторизованного 
текста стихотворения), чтобы последнее не казалось хаосом поэтического 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Художественный текст на пересечении культур 
 
115 
изобилия. О стремлении Уитмена к организованной структуре свидетель-
ствует третья и четвертая строфы первой главы стихотворения — восемь 
строк, отсутствующих в первой версии. Действительно, намерение sing my-
self, обозначенное как в названии стихотворения, так и во второй половине 
первой строки, потребовало от поэта логического развития в виде лириче-
ского отступления. Он позиционирует себя в пространстве и времени и за-
являет, что начинает очень важную для себя песню (creeds and schools in 
abeyance [Whitman 2002: 26]) и надеется… to cease not till death (Whitman 
2002: 26). Таким образом, характер правки объясняется уитменовским за-
мыслом — окончательный текст «Песни о себе» должен хранить абсолют-
ную шкалу ценностей или, используя выражение самого Уитмена, scale of 
values (Whitman 2002: 99). Такая установка потребовала от поэта уже опре-
деленной эмоциональной сдержанности. Ясно, например, что тема граж-
данской войны (1861–1865 гг.), оказавшая глубокое влияние на дальней-
шую работу Уитмена над «Листьями», прозвучала бы диссонансом в сти-
хотворении первой версии, однако в авторизованном тексте стихотворения 
она непременно была отражена: 
(1) Battles, the horrors of fratricidal war, the fever of doubtful  
news, th       l  v n s… (Whitman 2002: 29) 
 Переводчик «Листьев травы» перво-наперво должен понять и при-
нять: источником «великой силы, делающей нас (читателей первой вер-
сии — И. П.) счастливыми» (Emerson 1991: 456) явилось тогдашнее ду-
шевное состояние Уитмена, его эмоции, определившие эксцентричный 
стиль, непосредственность, живость, простоту и ясность изложения. Поэт 
ошеломлен своей внезапной находкой: … physiology from top to toe <…> 
Life immense in passion, pulse, and power… (Whitman 2002: 3). Он торопится 
выговориться — отсюда и необузданная спонтанность, и сплачивающий 
дух, и полное доверие к читателю, получившие в тексте как графическое, 
так и синтаксическое воплощение. 
Главы в первом издании (в отличие от последующих) не пронумеро-
ваны, т. е. тут откровенно исключается всякий намек на продуманное 
дробление текста — читателем он воспринимается как единое целое. 
Каждая строфа (так условно будем называть сгруппированные стро-
ки) представляет собой законченное предложение, состоящее, как правило, 
из отдельных предложений (клауз, графически выделенных в отдельную 
строку), соединенных чаще всего запятыми, редко — точкой с запятой, во-
просительным или восклицательным знаком. Таким образом, мы подходим 
к вопросу о совпадении стихораздельных пауз с сильными синтаксически-
ми паузами (анжамбеманы в верлибре Уитмена отсутствуют). Такой сти-
ховой строй не является случайным для поэта, рассчитывающего на глу-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Художественный текст на пересечении культур 
 
116 
бинную коммуникацию с читателем, — именно совпадение стиховой ин-
тонации с синтаксической способствует этому (Гаспаров, Скулачева 2005: 
173, 176). М. Л. Гаспаров, анализируя ритм и синтаксис в свободном стихе, 
отмечает: «стиховая интонация ближайшим образом совпадает с синтакси-
ческой, если на каждом знаке препинания — стихораздел» (Гаспаров, Ску-
лачева 2005: 176). В первой версии такому ближайшему совпадению соот-
ветствует более половины строк текста (~55 %). 
Оценим интонационную структуру первой версии на фоне авторизо-
ванной. Есть все основания полагать, что в первой версии Уитмен часто 
намеренно обостряет синтаксическое ощущение стихоразделов. Так, с це-
лью подчеркнуть целостность и неразрывность строки он использует по-
втор союза and, строка тогда читается без пауз, а на стихоразделе — силь-
ная синтаксическая пауза: 
(2) I find I incorporate gneiss and coal and long-threaded moss and fruits 
and grains and esculent roots (Whitman 2002: 686) 
(3) At musters and beach-parties and friendly bees and husking and 
house-raisings (Whitman 2002: 689) 
(4) Buying drafts of Osiris and Isis and Belus and Brahma and Adonai 
(Whitman 2002: 699) и т. д. 
Здесь пунктуация (точнее ее отсутствие) не соответствует норматив-
ному употреблению — повтор в английском языке (как и в русском) пред-
почтительно отделять запятыми. В авторизованном тексте повторяющийся 
союз and в соответствующих строках заменен на запятые, что означает ин-
тонационное членение внутри строки и ослабление синтаксической паузы 
на стихоразделе. Замедленное движение стиха в результате такой правки 
лишает его живости, непосредственности в восприятии. 
Переводчику, чтобы передать интонационную структуру оригинала, 
необходимо передать и многократно повторяющийся союз and, т. е. пере-
дать эмоциональный тон, довольно сильно отличающийся от того, что дает 
простое перечисление. Думаем, ему нужно следовать за оригиналом и 
дальше — нарушая нормы русского языка, отказаться от запятых. В рус-
скоязычной традиции такими примерами изобилуют библейские тексты. 
Ярчайший пример: «Слава Отцу и Сыну и Святому Духу, и ныне и присно 
и во веки веков» (Православный молитвослов и Псалтырь). 
Экспериментируя в первой версии с пунктуацией, Уитмен, как пра-
вило, добивается желаемого результата. Так, опуская запятые в ряду одно-
родных членов, он создает неуловимый эффект оживления ритма и смыс-
ла. Действительно, сравним версии 1855 г. и 1881 г.: 
(5) Disorderly fleshy and sensual…     n  dr nk n   nd br  d n  (Whit-
man 2002: 680) и 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Художественный текст на пересечении культур 
 
117 
(6) Turbulent, fleshy, sensual, eating, drinking and breeding (Whitman 
2002: 45) 
Несомненно, такая правка, приведшая к монотонности строки, сви-
детельствует о явном стремлении Уитмена упорядочить ритм. Переводчик 
первой версии, чтобы сохранить интонационный рисунок строки, будет 
вынужден отказаться от запятых, т. е. прибегнуть к ненормативному реше-
нию. В оправдание переводчику — гибкость пунктуации современного 
русского языка. Хотя она в значительной степени определяется синтакси-
сом, но опирается и на ритмико-интонационное членение предложения. 
Поэтому, наряду с обязательными правилами, допускаются пунктуацион-
ные варианты. Отказываясь от запятых, Уитмен подчеркивает важное для 
него — читать надо со скоростью строки. 
Рассмотренные выше примеры уже свидетельствуют о том, что осо-
бое внимание переводчику первой версии следует уделить уитменовским 
«экспрессивным пунктуационным приемам», в том числе и широко ис-
пользуемым многоточиям, которые полностью отсутствуют в авторизо-
ванном тексте. С их помощью поэт обозначает цезуру или риторическую 
паузу (для достижения драматического эффекта). Первая версия просто 
изобилует многоточиями: на 1336 строк — 361 многоточие. Большая часть 
из них (порядка 80 % в авторизованном тексте) заменена на запятые. На 
отдельных примерах оценим последствия такой замены: 
(7) My r sp r   on  nd  nsp r   on…  h  b    n  o  my h  r …  h  p ss n   
of blood and air through my lungs (Whitman 2002: 662) 
(8) I  oo  m no    b d   m d… I  oo  m  n r nsl   bl  (Whitman 2002: 
709) 
(9) Ho s s  nd rooms  r    ll o  p r  m s…  h  sh lv s  r  crowded with  
perfumes (Whitman 2002: 662) 
(10) I  m    r   comp n on… I b vo  c by  nv d n  w  ch  r s (Whitman 
2002: 691) 
(11) Ev l prop ls m ,  nd r  orm o   v l prop ls m … I stand indifferent 
(Whitman 2002: 679) 
В примерах (7) и (8) многоточия выполняют роль цезуры. И хотя де-
ление строки снижает синтаксическое ощущение стихораздела — поэту 
тут важно другое: ритм и интонация этих строк должны соответствовать 
его душевному состоянию. Замена на запятые в авторизованном тексте ве-
дет к снижению интонационной выразительности и эмоциональности. 
В примерах (9), (10) и (11) можно говорить уже о риторической (смысло-
вой) паузе. Многоточия, создавая промежуток во времени между события-
ми, описываемыми в предложениях, обеспечивают смену действия, что со-
общает происходящему определенный драматический эффект. Замена на 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Художественный текст на пересечении культур 
 
118 
запятые «смазывает» впечатление, оказываемое на читателя авторизован-
ным текстом. 
В ряде случаев в авторизованном тексте многоточия заменяются на 
тире: 
(12) I  m s   s   d… I s  , d nc , l   h, s n  (Whitman 2002: 664) 
(13) Prodigal! you have given me love!... therefore I to you give love!  
(Whitman 2002: 678) 
(14) I   s m ddl n  w ll  s   r  s     o s… b    s  h    ll? (Whitman 2002: 
698) 
(15) I   s   m   o  xpl  n mys l … l    s s  nd  p. (Whitman 2002: 703) 
(16) Th r   s  h    n m … I do no  know wh       s… b   I know     s  n m . 
(Whitman 2002: 709) 
(17) I   s no  ch os or d   h…     s  orm  nd  n on  nd pl n…     s    rn l 
l   …     s h pp n ss (Whitman 2002: 709) 
В примерах (12) — (15) многоточие обозначает риторическую паузу. 
Замена на тире создает совсем другой эмоциональный рисунок: вместо 
драматического эффекта — причинно-следственная связь, вносящая эле-
мент рассудочности (рассудительности), эмоциональной сдержанности в 
ущерб стихийности, непосредственности первой версии. Кстати, замена на 
тире в примере (13) приводит к избыточности (therefore). На заметку пере-
водчику: использование многоточия в качестве риторической паузы в анг-
лийском языке соответствует одному из его употреблений в русском — 
оно также может указывать на переход (часто неожиданный) от одной 
мысли к другой, на временной промежуток между событиями. В  примерах 
(16), (17) с помощью многоточия обозначается ритмическая пауза. Замена 
на тире свидетельствует о намерении Уитмена упорядочить ритм. То же 
можно сказать и о замене многоточия на союзы. Действительно, сравним: 
(18) P opl  I m   …  h      c   pon m  o  my   rly l   … o   h  w rd  nd 
city I live   n… o   h  nation, 
 
и 
 
(19) People I meet, the effect upon me of my early life or the ward and city 
I live in, or the nation (Whitman 2002: 664) 
Вывод, который в результате можно сделать: целью экспериментов с 
пунктуацией в первой версии было стремление Уитмена создать экспрес-
сивно насыщенную интонационную структуру. Переводчик, переосмысли-
вая пунктуационные знаки оригинала, должен оценивать свое вмешатель-
ство в нее (интонацию) как в целом, так и в каждом конкретном случае. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Художественный текст на пересечении культур 
 
119 
Особо следует сказать о таком уитменовском приеме упорядочива-
ния ритма, как параллелизм. Так, первую строку авторизованного текста 
стихотворения он организует по принципу внутреннего параллелизма: 
(20) I celebrate myself, and sing myself (Whitman 2002: 26) 
В этом случае первая строка уравновешивается (в отличие от первой 
версии) следующей: 
(21) And what I assume you shall assume (Whitman 2002: 26) 
Но при этом снижается ее коммуникативная предназначенность, т. к. 
теряется энергичность заявления, свойственная короткой строке первой 
версии: I Celebrate myself. Собственно, и написание сказуемого с заглавной 
буквы следует воспринимать здесь как средство специального подчерки-
вания, выделения, несущее печать эмоциональной эмфазы. 
Рассмотрим самые характерные случаи правки лексики. Примером 
правки, повлекшей за собой изменение звукописи, может служить 21-я 
строка (здесь и далее, кроме особо оговоренных случаев, ссылка на номер 
строки дается по тексту первой версии): 
(22) Th     l n  o  h  l h…  h    ll-moon  r ll…  h  son  o  m  r s n  
from bed and meeting the sun (Whitman 2002: 663) 
В авторизованном тексте слово full-moon заменено на full-noon: 
The feeling of health, the full-noon trill, the song of me rising from bed 
and meeting the sun (Whitman 2002: 27) 
Таким образом Уитмен увеличивает богатство звукописи строки. 
Сонорный [ɳ/n] выделяется в ее консонантичной структуре: повторяется 7 
раз и занимает преимущественно (одно исключение) начальную и / или 
конечную позицию в слове, тем самым придавая строке некую напевность. 
Однако такая правка идет в ущерб романтичной образности: вместо тре-
лей, разливающихся в широком лунном свете, — трели в полдень. (Заме-
тим, что этот пример демонстрирует и упорядочивание ритма.) 
Примеры упорядочивания ритма и эволюционирования в сторону 
увеличения богатства звукописи составляют основную массу разночтений. 
Профессор Роджер Асселино так определил перемену в эстетических воз-
зрениях Уитмена: «С течением времени стих Уитмена стал мелодичнее, 
компактнее, ближе к традиционной просодии. Если в первом издании «Ли-
стьев» его стих — расплавленная лава, то в последних видно стремление 
преодолеть хаотичность и подчинить свое творчество музыке» (Asselineau 
1962: 63). 
О характере разночтений можно судить по 17-й строке: 
(23) Th  so nd o   h  b lch d words o  my vo c … words loos d  o  h  
eddies of the wind (Whitman 2002: 662), 
которая в авторизованном тексте представлена так: 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Художественный текст на пересечении культур 
 
120 
The sound of the belch'd words of my voice loos'd to the eddies of the 
wind (Whitman 2002: 27) 
В авторизованном тексте Уитмен пользуется приемом элизии, вы-
пуская e перед d в глагольных формах прошедшего времени. Кроме того, 
нетрудно заметить: в авторизованной версии Уитмен отказывается от мно-
готочия и повтора слова words. Упорядочивание ритма идет в ущерб про-
стоте и ясности изложения. И, что важно для нас, возникает проблема при 
переводе. В самом деле, в первой версии эта строка в тема-рематическом 
плане однозначна для переводчика: «Звучание извергнутых моим горлом 
слов… слов, стихнувших в кружении ветра». Сохранение многоточия в 
русской версии (как и в оригинале) означает промежуток времени между 
событиями. В авторизованном тексте строки тема-рематическое структу-
рирование ее содержания лишено ясности: к чему отнести слово loos’d? 
Возможно, к слову sound? Кстати, К. И. Чуковский нарушил уитменовский 
«ритм мысли» (термин Г. У. Аллена) и перевел эту строку так: «Мой голос, 
извергающий слова, которые я бросаю навстречу ветрам» (Уитмен 1982: 
49). 
Изменения, внесенные в 52-ю строку, свидетельствуют о маскирова-
нии Уитменом своего исходного, смелого, очень откровенного воображе-
ния: 
(24) As God comes a loving bedfellow and sleeps at my side all night and 
close on the peep of the day (Whitman 2002: 664) 
Здесь поэт говорит о полном доверии своего лирического героя Богу 
и безграничной близости с ним. Но это был ранний Уитмен. Уитмен авто-
ризованного издания другой (возможно внявший «предостережениям кри-
тики»): 
(25) As the hugging and loving bed-fellow sleeps at my side through the 
night, and  withdraws at the peep of the day with stealthy tread (Whitman 2002: 
28) 
Кажется, у переводчика в данном случае есть два варианта решения 
проблемы: или сохранить верность автору и оригиналу, или оградить Уит-
мена от вероятных нападок своих читателей. 
Пожалуй, самые горячо обсуждаемые критикой строки — эротиче-
ская сцена между душой и телом. Изменения в авторизованном тексте не-
значительны, однако достаточно характеризуют общие направления прав-
ки. Например, 82-я строка: 
 
(26) Swiftly arose and spread around me the peace and joy and 
knowledge that pass all the art and argument of the earth (Whitman 2002: 665) 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Художественный текст на пересечении культур 
 
121 
Соответствующая строка в авторизованной версии компактнее, ме-
лодичнее: 
Swiftly arose and spread around me the peace and knowledge that pass 
all the argument of the earth (Whitman 2002: 30) 
Однако, во-первых, она эмоционально слабее, т. к. радость (joy) как 
бы покинула лирического героя, во-вторых, в ней «пропущена» ступенька 
подчинения, предназначенная искусству — признание существенное для 
поэта. 
О направлениях правки можно судить и по 78-й строке: 
(27) I mind how we lay in June, such a transparent summer morning  
(Whitman 2002: 665) 
В авторизованной версии строка лишена жесткой временной конкре-
тики: 
I mind how once we lay such a transparent summer morning (Whitman 
2002: 29) 
И что показательно, такая правка носит системный характер. Так, 
вместо November sky (Whitman 2002: 671) — wintry sky, вместо of a Sunday 
(Whitman 2002: 671) — on a First-day (Whitman 2002: 37). Отказываясь от 
временной конкретики, Уитмен как бы говорит: это не важно для стихо-
творения, хранящего абсолютную шкалу ценностей. 
 
4. Заключение 
Вывод, к которому приходит автор статьи: сравнение первой версии 
«Песни о себе» с ее окончательным текстом ориентирует переводчика на 
передачу экспрессивно насыщенной интонационной структуры оригинала, 
обусловленной тогдашним душевным состоянием Уитмена, и показывает, 
что ради этого поэт мирился и с расшатанным ритмом и эксцентричностью 
стиля, что собственно, также должно найти отражение в переводе.  
 
