ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
49 
УДК 82.03 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-56-4-49-59 
  
КОНЦЕПТ В АСПЕКТЕ ЭМОТИОЛОГИИ: К ПОСТАНОВКЕ 
ВОПРОСА 
 
Е. С. Ежик 
 
Краснодарское высшее военное орденов Жукова и Октябрьской  
Революции Краснознаменное училище им. генерала армии 
С. М. Штеменко, Краснодар, Россия 
 
В статье рассматривается вопрос о соотношении понятий языковой и коммуникативной 
личности. Автор сопоставляет три плана выражения языковой / коммуникативной лич-
ности, предложенные И. В. Карасиком, с трехуровневой моделью языковой личности 
Ю. Н. Караулова и выявляет общее для них понятие концепта. Основываясь на заро-
дившемся в парадигме лингвистического концептуализма и лингвокультурологии по-
нятии концепта, которое помимо вербального выражения заключает в себе ассоциатив-
ные образы и эмоциональные оценки носителей тех или иных этнокультур, автор по-
следовательно доказывает тезис о том, что коммуникативную личность можно квали-
фицировать как эмотивно-коммуникативную. Важными в исследовании являются по-
ложения о семантике концепта, так называемом прагматиконе, и его связь с экспрес-
сивной и иллокутивной функциями языка. Кроме того, акцентируется внимание на ка-
тегории эмотивности, выраженной в лексическом значении слова и фиксирующей цен-
ностный компонент языка. Подобное утверждение автор развивает, основываясь на мо-
нографическом исследовании В. И. Шаховского, в котором говорится об эмоциональ-
ной составляющей языка, явно либо латентно присутствующей в любом языковом зна-
ке, что становится общим основанием для изучения концепта в пространстве полипара-
дигмальности. В таком случае существенным оказывается различие между понятиями 
эмоциональности и эмотивности, где первое выступает психологической характеристи-
кой субъекта, а второе определяется в качестве лингвистического выражения эмоций. 
Подобная дифференциация вызывает некоторые трудности при переводе художествен-
ных текстов на другие языки. Автор отмечает, что в таком случае возможны эмотивные 
потери, поскольку эмоциональный континуум гораздо шире языкового и не все оттенки 
эмоций поддаются лексикализации. Кроме того, ключевым моментом в рассуждениях 
автора о сущности концепта в сфере эмотиологии оказывается корреляция «эмотив-
ность — коннотация», а также упоминание о том, что эмотивный потенциал слова или 
текста есть смыслообразование, осуществляемое в опоре на эмотивную валентность, 
посредством которой актуальные эмотивы и потенциативы могут подвергаться пере-
осмыслению. В заключении проведенного исследования предлагается авторская интер-
претация понятия «концепт». 
Ключевые слова: лингвокультурология; концепт; языковая личность; эмотивность; 
эмотив. 
 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
50 
The Concept in the Context of Emotiology: Problems and Issues 
 
Evgeniya S. Ezhik 
Krasnodar Higher Military awarded by the Order of Zhukov and by the Orders of October 
Revolution and the Red Banner School named after the general of the Army 
S. M. Shtemenko, Krasnodar, Russia 
 
The article discusses the relationship between the concepts of language identity (personality) 
and communicative identity (personality). The author compares the three planes for express-
ing language identity proposed by I. V. Karasik with the three-level model of language identi-
ty developed by Yu. N. Karaulov and concludes that both frameworks share the same under-
standing of the concept. Based on the understanding of the concept that originates in the para-
digm of linguistic conceptualism and cultural linguistics (which, in addition to verbal expres-
sion, contains associative images and emotional assessments by carriers of certain ethnic cul-
tures), the author proves that the communicative identity may qualify as both emotive and 
communicative. Important to the study are theoretical provisions on the semantics of the con-
cept: the so-called pragmaticon and its relationship with the expressive and illocutionary func-
tions of the language. In addition, the author focuses on the category of emotiveness which is 
expressed in the lexical meaning of the word and fixes the value component of the language. 
The author makes his conclusions based on Shakhovsky’s monograph, which speaks of the 
emotional component of the language, either explicitly or latently present in any linguistic 
sign, which becomes the shared basis for studying concepts in the space of polyparadigmality. 
In this case, the difference between the concept of emotionality and that of emotivity turns out 
to be significant, since the first is a psychological characteristic of the subject while the sec-
ond is defined as a linguistic expression of emotions. This differentiation causes some diffi-
culties in translating literary texts into other languages. The author notes that in this case, 
emotive losses are possible, since the emotional continuum is much wider than the linguistic 
one, and not all nuances of emotions may have corresponding lexical expressions. Two more 
key points in the author’s reasoning about the essence of the concept in the field of emotiolo-
gy are the correlation “emotiveness — connotation” as well as the idea that the emotive po-
tential of a word or a text is meaning-making based on its emotive valency, through which 
actual emotives and potentials can be rethought. In the conclusion of the study, the author 
proposes his own understanding and interpretation of the concept “concept.” 
Key words: linguoculturology; concept; linguistic personality; emotivity; emotive. 
 
1. Введение 
Переживающая в настоящее время свой расцвет лингвокультуроло-
гия предстает перед ученым в качестве «линзы, через которую можно уви-
деть материальную и духовную самобытность этноса» (Бенвенист 1974: 
45).  
Общая тенденция гуманизации научного знания, а вместе с тем и ак-
цент на «человеческом факторе» в языке делают объектом изучения язы-
ковую личность. 
Возникновение и широкое использование термина «концепт» как 
сложного когнитивного явления в парадигме лингвистического концептуа-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
51 
лизма и в лингвокультурологии связано с необходимостью заполнить су-
ществующую в науке лакуну, которая помимо вербального выражения за-
ключала бы в себе ассоциативные образы и эмоциональные оценки носи-
телей тех или иных этнокультур. 
 
2. Характеристика материала и методов исследования  
В основе исследования — некоторые теоретические положения 
лингвокультурологии и эмотиологии, среди которых концепции В. И. Ка-
расика, Ю. Н. Караулова, Ю. С. Степанова о структуре языковой, комму-
никативной личности, концепта, а также лингвистическая теория эмоций 
В. И.    Шаховского. 
Используются методы теоретического анализа лингвистической ли-
тературы, научно-исследовательских трудов и публикаций; сравнительно-
сопоставительный анализ. 
 
3. Результаты исследования и их обсуждение 
В структуре языковой личности, по мысли Ю. Н. Караулова, обна-
руживается три уровня. Имеется в виду вербально-семантический, в рам-
ках которого языковая личность демонстрирует «нормальное владение 
естественным языком <...>, <...>, когнитивный, единицами которого явля-
ются понятия, идеи, концепты, складывающиеся у каждой языковой инди-
видуальности в упорядоченную “картину мира”, и прагматический. По-
следний обусловливает выявление и характеристику мотивов и целей, 
движущих ее — языковой индивидуальности — развитием. Именно взаи-
модействие всех трех уровней и образует “коммуникативное пространство 
личности”» (Караулов 1989: 8), что оправдывает возможность позициони-
ровать языковую личность как личность коммуникативную (Карасик 
2004). 
Раскрывая специфику обозначенного понятия, В. И. Карасик также 
обращается к трем планам, иерархия которых представляет собой следую-
щую цепочку: 
– прагматикон, реализуемый посредством целей, мотивов и интере-
сов;  
– семантикон — уровень владения естественным языком, вбираю-
щий в себя идеи, концепты и ценности;  
– лексикон, суть которого определяют ценностные, познавательные 
(когнитивные) и поведенческие установки.  
Знаменательно, что предложенные И. В. Карасиком три плана выра-
жения коммуникативной личности коррелируют с трехуровневой моделью 
языковой личности Ю. Н. Караулова лишь с одной оговоркой. С позиции 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
52 
коммуникативной лингвистики различие между семантикой и прагматикой 
носит условный характер, поскольку знак, лишенный человеческого опо-
средования, не имеет смысла. Многие ученые придерживаются мнения о 
том, что если чистая семантика языкового средства — это радио, работа-
ющее в пустой комнате, то чистая прагматика — общение, выходящее за 
рамки поведения человека как homo sapiens.   
С этой точки зрения весьма показательным представляется общее 
как для языковой, так и для коммуникативной личности понятие «кон-
цепт». Его появление в парадигме лингвистического концептуализма и в 
лингвокультурологии было связано с необходимостью «адекватного обо-
значения содержательной стороны языкового знака, который снял бы 
функциональную ограниченность традиционных значения и смысла и в 
котором бы органически слились логико-психологические и языковедче-
ские категории» (цит. по [Ткаченко 2011: 133]). 
Тем более что многие исследователи, разграничивая термины «поня-
тие», «значение», «концепт», отмечали за последним наличие коммуника-
тивно значимой, прагматической информации и когнитивной памяти (в 
том числе и культурно-этнического компонента) (Петрова 2018: 61). 
То обстоятельство, что семантика концепта состоит из прагматиче-
ской информации языкового знака, будучи связана с его экспрессивной и 
иллокутивной функциями, что согласуется с «переживаемостью» (Степа-
нов 1997: 41), позволяет квалифицировать коммуникативную личность как 
эмотивно-коммуникативную. В данном случае эмотивность предстает как 
языковой феномен, фиксируя ценностный компонент языка (Шаховский 
2008).  
Правомерность введения эмотивности как неотъемлемой составля-
ющей коммуникативной личности обусловлена тем, что концепт являет 
собой «спонтанно функционирующее в познавательной и коммуникатив-
ной деятельности индивида базовое перцептивнокогнитивно-аффективное 
образование динамического характера, подчиняющееся закономерностям 
психической жизни человека и вследствие этого по ряду параметров отли-
чающееся от понятий и значений как продуктов научного описания с по-
зиций лингвистической теории» (Залевская 2001: 39). Не случайно, под-
черкивая принципиально невербальную природу концепта, К. Харди сви-
детельствует: каждый концепт является «констелляцией элементов и про-
цессов всех возможных видов (поэтому любое самое абстрактное понятие 
увязано со своими чувственными корнями)» (цит. по [Залевская 2001: 39]).  
Таким образом, если все концепты в языке, в отличие от понятий, 
имеют эмоционально-экспрессивную окраску, то можно утверждать, что 
любой концепт эмоционален, то есть связан с категорией эмотивности, вы-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
53 
ражаемой в лексическом значении слова. Действительно, признавая, что 
эмоции как продукт человеческой психики влияют на язык, нельзя не при-
знать: эмоциональная составляющая явно либо латентно присутствует в 
любом языковом знаке. Другими словами, категория эмотивности высту-
пает общим основанием для изучения концепта в пространстве полипара-
дигмальности. 
Ученые А. Бине, Р. Браун и др. говорили о том, что возникающая 
мысль у человека как представителя не только homo sapiens, но и homo 
sentiens в довербальной форме предстает в виде эмоционального образа.  
Сейчас не вызывает сомнения тот факт, что эмоции, интеллект и 
мышление тесно взаимосвязаны. Как писал Н. Хомский в своем труде 
«Языковая компетенция: её природа, происхождение и использование», 
«<…>     наука о языке — это то же самое, что и наука о мышлении» (Пе-
ревод наш. — Е. Е.) (Chomsky 1986: 1).  
На сегодняшний день лингвистика эмоций включена в сферу науч-
ных интересов многих лингвистов (И. В. Арнольд, В. И. Шаховский, 
Ю. С. Степанов, Л. Г. Бабенко и др.). Зарубежные ученые также внесли ве-
сомый вклад в изучение вопросов эмоционального языка в речи (The 
Languge of Emotions 1997) и разработку общей теории эмотивного значе-
ния (Stankiewicz 1964; Stevenson 1974). 
Несмотря на то что единый взгляд на проблему лингвистической ин-
терпретации эмоций в настоящее время отсутствует, следует разграничи-
вать эмоциональность, связанную с психологической характеристикой 
субъекта, состоянием его эмоциональной сферы, и эмотивность, которая 
понимается как «лингвистический аспект категории эмоциональности», 
т. е. «лингвистическое выражение эмоций» (Шаховский 2008: 145). 
С этим связана основная проблема при переводе художественных 
текстов на другие языки. Различающийся эмоциональный процесс мышле-
ния приводит к огромному количеству вариантов перевода одного и того 
же произведения. В таком случае возможны эмотивные потери, поскольку 
не все оттенки эмоций поддаются лексикализации, то есть эмоциональный 
континуум гораздо шире языкового.  
Разница между эмоциональной и эмотивной компетенцией в том, что 
первая приобретается в процессе накопления жизненного опыта, а вторая 
— через научающую и художественную коммуникацию. Поэтому 
В. И.        Шаховский выделяет еще один статус эмотивности — эмотив-
ный потенциал слова или текста, то есть смыслообразование, осуществля-
емое в опоре на эмотивную валентность, посредством которой актуальные 
эмотивы и потенциативы могут подвергаться переосмыслению. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
54 
Знаменательно, что эмотивное значение слова не является отражени-
ем эмоций только данного говорящего. Оно не индивидуально, а представ-
ляет собой обобщенное отражение социальной эмоции. И в этом отноше-
нии оно так же имеет социальный характер, подобно индикативному зна-
чению, и соотносимо с адекватными эмоциями любого носителя языка. 
Ведущим признаком при отнесении того или иного слова к разряду эмо-
тивных оказывается функциональный признак: если слово выражает или 
может выражать эмоции, то оно эмотивно.  
Эмотивная семантика языка, по мнению В. И. Шаховского, является 
нечетким семантическим множеством, так как практически все слова языка 
могут стать в определенных условиях общения эмотивными. Число сло-
варных эмотивов ни в одном языке определить невозможно, тем более 
функциональных. Из этого следует важный, на наш взгляд, вывод о дина-
мичности эмотивного компонента семантики слова, который может реду-
цироваться, сворачиваться, уходить в потенциал (Шаховский 2006).  
Согласно разработанной терминологии Шаховского, эмотив — это 
единица языка с эмотивным типом семантики, который заключается в том, 
чтобы сообщить о душевном волнении говорящего, передать некую эмо-
циональную информацию (вместе с фактуальной или независимо от нее), 
вызвав ответную эмоциональную реакцию (Шаховский 2008: 234). Как 
пишет исследователь, «при помощи языка осуществляется и закрепляется 
сочетание определенных эмоциональных отношений с определенными по-
нятиями в соответствии с социальным опытом народа или социальной 
группой, и, таким образом, чувства, являющиеся неотъемлемым элементом 
сознания, становятся неотъемлемым элементом языковой формы мышле-
ния» (цит. по [Савченко 1972: 30]). 
Предполагается, что именно язык является ключом к пониманию 
эмоций человека, так как он номинирует, выражает, описывает их, ком-
ментирует, структурирует, имитирует, симулирует, категоризирует, клас-
сифицирует. Язык организует эмоциональную картину мира какой-либо 
лингвокультуры (Шаховский 2008: 25–26).  
Таким образом, разработанные В. И. Шаховским основы семантиче-
ской теории эмотивности лексических единиц с ведущей корреляцией 
«эмотивность — коннотация» и ее вторичностью по отношению к денота-
тивному компоненту семантики слова дают все основания для поиска 
сущностных оснований концепта в сфере эмотиологии (Смагулова 2018). 
В данном контексте акцентируем внимание на том, что разработан-
ная Ю. С. Степановым структура концепта, в которой заключены такие 
компоненты, как: 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
55 
1) «основной, актуальный признак; он вербально выражен и “изве-
стен” всем носителям той или иной культуры / языка; 
2) дополнительный или несколько дополнительных, пассивных при-
знаков, являющихся уже не актуальными, а историческими; известны не 
для всего этноса, а для определенной социальной группы;  
3) внутренняя форма, обычно вовсе не осознаваемая, запечатленная 
во внешней словесной форме» (Степанов 1997: 40–43), соотносится с: 
1) эмотивным значением как актуальным эмотивом; 
2) эмотивной коннотацией как созначением, имеющим по отноше-
нию к основному значению дополнительный характер; 
3) эмотивным потенциалом слова, обычно вовсе не осознаваемым. 
В связи со сложностью определения эмоционального состояния че-
ловека ученые предлагают различные взгляды на природу эмоций: мнение 
о том, что эмоции бывают универсальные (базовые или первичные) и неба-
зовые, высказывала А. Вежбицкая (Вежбицкая 2009: 33), В. Ю. Апресян 
делит эмоции на первичные и вторичные (окультуренные) (Апресян 2010: 
67).  
По меткому замечанию А. Хеллера, эмоции всегда когнитивны и си-
туативны (Heller 1979: 182). Когнитивные (мыслительные) процессы со-
пряжены с эмоциями: «<…> когниция вызывает эмоции, так как она эмо-
циогенна, а эмоции влияют на когницию, так как они вмешиваются во все 
уровни когнитивных процессов» (Danes 1987: 280). 
Однако при разности подходов неизменным остается одно: все эмо-
циональные состояния сложны не только своим разнообразием, но и своей 
динамикой, изменчивостью и быстротечностью. Также необходимо упо-
мянуть о том, что эмоции относятся к предметам невидимого мира, их 
нельзя потрогать или напрямую наблюдать. 
В книге Дж. Лакоффа и М. Джонсона «Метафоры, которыми мы жи-
вем», ставшей библией когнитивного подхода к метафоре среди специали-
стов по когнитивной лингвистике, отмечается, что языковые средства вы-
ражения эмоций в высшей степени метафоричны. Эмоция почти никогда 
не выражается прямо, но всегда уподобляется чему-то (Лакофф, Джонсон 
2004: 34). Другими словами, при метафорическом подходе эмоция часто 
описывается через действие, которое она производит на человека (Смагу-
лова 2018).  
Современные ученые выдвигают мнение о том, что именно эмоцио-
нальное общение, а вместе с ним и овладение средствами номинации эмо-
ций в их национальной специфике создает сложности в кросс-культурной 
коммуникации. Демонстрируя свою зависимость от лингвокультурного 
кода, эмоции в языке имеют важное значение не только для коммуника-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
56 
ции, но и для мышления человека (Орехова 2021), в связи с чем язык мо-
жет пониматься как «условие для осуществления мышления и средство, 
позволяющее хранить и передавать мысли, уже сформулированные в про-
цессе мышления» (Попова 2019: 59).  Поэтому овладение эмоциональной 
компетенцией, лежащей в основе культурной компетенции (синхронно 
формирующейся с коммуникативной), — важнейшая особенность челове-
ка как представителя homo loquens. В таком случае «высказывание приоб-
ретает смысловую объемность, многомерность, оно имеет все признаки 
“языковой игры”, что очевидным образом значительно повышает его экс-
прессивный, воздейственный потенциал» (Винник 2017: 65). Это тем более 
очевидно, что эмоции не только зарождаются и реализуются в эмоцио-
нальных ситуациях, но и сами создают такие ситуации (особенно кон-
фликтные).  
 
4. Заключение  
Таким образом, эмоции и коммуникативные ситуации находятся в 
тесной взаимосвязи. Соответственно, концепт может рассматриваться сво-
его рода «камерой хранения» эмоциональной памяти народа о ценности 
культуремы, из которой все последующие поколения извлекают, как из эн-
циклопедии, необходимую для эмоционального общения информацию, 
даже при наличии динамики содержания концептов в плане диахронии, 
которая неизбежна во времени. Также необходимо отметить, что концеп-
туализация окружающего мира складывается в сложном и многокомпо-
нентном процессе осмысления приобретаемого опыта и «сохраняется в со-
знании человека в языковой и неязыковой форме» (Ножевникова, Проску-
рякова 2018: 83). 
При этом авторская интерпретация концепта представляет собой 
следующий опыт. Концепт — многокомпонентная ментальная единица со-
знания, заключающая в себе коллективный и индивидуальный опыт ком-
муникативной личности, обладающая категорией эмотивности, имеющая 
при этом вербальные и невербальные способы выражения и передающая 
национально-культурную специфику. 
 
