ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
123 
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ  
И ОБУЧЕНИЕ ИНОСТРАННЫМ ЯЗЫКАМ.  
АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ 
 
УДК 378 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-53-1-123-136 
  
К ВОПРОСУ ФОРМИРОВАНИЯ ЯЗЫКОВОЙ ЛИЧНОСТИ  
В КОНТЕКСТЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНО-ОРИЕНТИРОВАННОЙ 
ИНОЯЗЫЧНОЙ ВУЗОВСКОЙ ПОДГОТОВКИ 
 
Л. М. Коняхина, Л. В. Яковлева 
 
Удмуртский государственный университет, Ижевск, Россия 
 
В статье рассматриваются проблемы формирования языковой личности и межкультур-
ного взаимодействия, определяются подходы к обучению на основе межкультурного 
подхода. Приоритетом современного языкового образования, гарантирующим его вы-
сокое качество, является овладение компетенциями в сфере профессиональной ино-
язычной коммуникации. В связи с этим в статье анализируются педагогические усло-
вия, обеспечивающие возможность формирования иноязычной социокультурной ком-
петенции языковой личности. Представлен механизм реализации педагогических усло-
вий, включающий следующие элементы: а) коммуникативно-компетентная личность 
преподавателя иностранного языка; б) моделирование ситуаций коммуникативных за-
труднений в этнокультурной среде; в) владение этнокультурной информацией и навы-
ками ее отбора; г) интеграция учебной и внеучебной работы по иностранному языку; д) 
установление отношений взаимодействия преподавателя и обучающихся. Определены 
методологические основы проектирования содержания языкового образования. Описа-
ны подходы к процессу обучения иностранному языку. Обоснована идея межкультур-
ной парадигмы языкового образования. 
Ключевые слова: языковая личность; межкультурная коммуникация; иноязычная 
компетенция; межкультурное обучение; профессионально-ориентированные подходы; 
языковая образовательная парадигма; педагогические условия; коммуникативное педа-
гогическое взаимодействие. 
 
 
 
 
 
 
 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
124 
The Development of the Linguistic Persona in the Context of Professionally Oriented  
University-Level Foreign Language Education 
 
 
Liudmila M. Konyakhina, Lora V. Yakovleva 
Udmurt State University, Izevsk, Russia 
 
The article discusses a number of issues related to developing the linguistic persona and inter-
cultural competency and focuses on educational ideas, strategies, technologies, and practices 
that embody intercultural approaches to foreign language education. To ensure the high quali-
ty of foreign language education, our priorities must include the development of competences 
in the area of professional communication in foreign languages. In that regard, the article 
identifies pedagogical conditions conducive to fostering the socio-cultural competence and 
the successful development of the learner’s linguistic persona. The authors present mecha-
nisms of implementing the said pedagogical conditions in the following areas: a) developing 
communication skills and competencies of foreign language instructors; b) modeling situa-
tions with communication barriers in diverse ethnocultural environments; c) acquiring and 
selecting ethnocultural information; d) integrating in-class and out-of-class activities in a for-
eign language; and e) establishing a good rapport between an instructor and her students. The 
authors go on to describe the methodological basis for designing the content of foreign lan-
guage programs, identify optimal approaches to teaching and learning foreign languages, and 
reflect on the context of the intercultural paradigm in university-level foreign language educa-
tion. 
Key words: linguistic personality; intercultural communications; foreign language compe-
tence; intercultural education; profession-oriented approaches; language education paradigm; 
pedagogic conditions; communicative educational interaction. 
 
1. Введение 
Современная система образования, отвечая насущным потребностям 
реформирования общества и развития каждого индивида, ориентирована 
на поиск и утверждение новых подходов к обучению различным дисцип-
линам, наиболее полно соответствующим требованиям текущего времени. 
Одной из главных его характеристик является поликультурный диа-
лог, что непосредственно влияет в том числе на формирование и становле-
ние новых ценностей и целей образования.  
Особое внимание в связи с этим уделяется на современном этапе по-
ликультурному образованию и повышению роли культурологической со-
ставляющей педагогического процесса, направленного на формирование 
языковой личности обучающегося, определяющей его готовность к актив-
ной и эффективной жизнедеятельности в поликультурной среде (Воркачев 
2001; Воробьев 1997; Карасик 2002; Клобукова 1997; и др.). Культурологи-
ческий подход предполагает, среди прочего, культуросообразное преобра-
зование системы образования, смысл которого заключается в обеспечении 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
125 
условий для полноценной реализации потенциала личности, открытой для 
поликультурного диалога и сотрудничества, и культурного взросления 
обучающихся в контексте педагогически адаптированного социального 
опыта человечества (см. Лейчик 2003; и др.). 
По мнению многих исследователей, именно сфера культуры и обра-
зования является сегодня весьма продуктивным полем для межнациональ-
ного диалога, развития сотрудничества и установления взаимопонимания, 
выступая фактором национальной самоидентификации и самосознания 
лингвокультурной общности. Особо подчеркивается в исследуемом аспек-
те роль высшего образования, предполагающего развитие и укрепление 
системы ценностей того или иного этноса (Федюнина 2007: 38; Хрулева 
2020). 
Соотношение культуры и образования приобрело на рубеже нового 
столетия новое звучание в отечественной и зарубежной научной литерату-
ре. Образование получает характеристику пространства, воспроизводящего 
культуру, в то время как культура выступает условием существования об-
разования.  
Взаимообусловленность культуры и образования особенно четко 
прослеживается в обучении иностранным языкам в вузе.  
На современном этапе интеграции России в мировое экономическое 
и культурное пространство владение иностранными языками является од-
ним из главных конкурентных преимуществ выпускников высшей школы. 
Однако, обладая рядом специфических черт, обучение иностранному язы-
ку занимает особе место в перечне дисциплин высшего образования, по-
скольку позволяет не только давать знания, формировать навыки и умения, 
но оказывает непосредственное влияние на становление личности обу-
чающегося. 
Вопросы эффективного обучения в связи с этим обретают новые ас-
пекты и обсуждаются специалистами в рамках проблематики, имеющей 
отношение к формированию языковой личности нового типа (Богин 1999; 
Караулов 2007).  
 
2. Методологическая база исследования языковой подготовки 
Языковая 
личность 
в 
настоящем 
исследовании 
вслед 
за 
Н. Д. Гальсковой трактуется как «совокупность способностей человека к 
иноязычному общению на межкультурном уровне, под которым понимает-
ся адекватное взаимодействие с представителями других культур» (Галь-
скова 2009: 76; см. тж. Клобукова 1997; Храмцова 2016).  
«Языковая образовательная парадигма, базирующаяся на межкуль-
турном подходе и развивающаяся в русле реализации профессиональной 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
126 
иноязычной подготовки, рассматривает высшее учебное заведение как ин-
струмент развития социально-активной и самостоятельной личности, для 
которой образование вообще и языковое в частности имеет существенное 
значение в иерархии личностных ценностей. При этом личностно-
ориентированная ценность языкового образования должна быть обуслов-
лена:  
– степенью осознания учащимся важности любого неродного языка 
как средства общения в современном многонациональном и поликультур-
ном мире; 
– четким представлением о тех требованиях, которые предъявляются 
к уровню его языковой подготовки на каждом образовательном этапе, и 
технологиях, позволяющих определить этот уровень; 
– личностной потребностью в изучении современных неродных язы-
ков и в их практическом использовании» (Гальскова 2009: 56). 
Обучение межкультурной коммуникации в условиях современного 
высшего профессионального образования становится неотъемлемой со-
ставляющей обучения иностранным языкам. Это обусловлено в том числе 
потребностью национального рынка труда в специалистах, не только хо-
рошо владеющих одним или несколькими иностранными языками, но и 
полностью готовых к межкультурному взаимодействию, как в академиче-
ской, так и в профессиональной среде. Педагогические работники вузов 
призваны формировать у обучающихся не только знания о системе ино-
странного языка, речевые навыки и умения, но и компетенции в сфере 
межкультурной коммуникации.  
Понятие «межкультурная коммуникация» определяется в культурной 
антропологии как взаимоотношения разных культур. Данное понятие рас-
сматривается нами как совокупность разных форм взаимоотношений и 
общения между индивидами и группами, принадлежащими разным куль-
турам. Понять и усвоить культуру в условиях межкультурной коммуника-
ции 
можно 
через 
диалог 
и 
тем 
самым 
раскрыть 
культурно-
ориентированное содержание языка как средства аккумуляции культуры и 
формы культурного поведения. Это позволяет, на наш взгляд, осмыслить 
процессы взаимосвязи языка и культуры с учетом их глубокой человече-
ской специфики. 
Формирование межкультурной коммуникативной компетенции рас-
сматривается в научной литературе как индивидуальный процесс развития 
личности, направленный на изменение поведения, которое обусловлено 
осмыслением, пониманием и принятием форм поведения, характерных для 
представителей других лингвокультур. Различаются два основных подхода 
к проблеме формирования межкультурной коммуникативной компетен-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
127 
ции: инструментальный и аналитический. Первый нацелен на достижение 
практического результата — успешную адаптацию в иноязычной и ино-
культурной среде и совершенствование методик обучения эффективному 
межкультурному общению в конкретном социокультурном и языковом 
контексте. Второй подход дает возможность изучать трансформацию лич-
ности, неизбежно наблюдаемую при межкультурной коммуникации: како-
вы эти изменения, какие они открывают возможности для развития меж-
культурных способностей, что собою представляет полиязычная и поли-
культурная личность; ср., например, в (Карасик 2003). 
Согласно Д. В. Полю, в российской научной педагогической практи-
ке выделяются несколько подходов к организации межкультурного диало-
га.  
«Первый подход включает самое широкое использование диалога 
культур в практике преподавания различных предметов вплоть до техно-
логий (диалог как метод). 
Второй направлен на использование диалога культур в школах этни-
ческих диаспор (в обобщающем варианте данный поход предполагает по-
ликультурность; в последнее время его популярность резко возросла). 
В рамках третьего подхода диалог культур рассматривается как ос-
нова всего учебного процесса в классах с ярко выраженным смешанным 
этническим составом. 
При четвертом подходе диалог культур выступает стержнем всей об-
разовательной программы учебного заведения, специфика которого пред-
полагает углубленное изучение иной культуры (или культуры и языка)» 
(Поль 2009; Мельник 2009; Иванова 2009; Масандилова 2009: 83). 
По мнению авторов, именно на занятиях по иностранному языку 
обучающиеся чаще всего сталкиваются с изучением иноязычной культуры, 
иноязычного образа мыслей, иноязычной повседневной жизни. Наблюда-
ется некая настороженность у обучающихся в восприятии новой информа-
ции о жизни представителей других культур.  
Современные подходы заключаются в том, что другая культура 
должна изучаться в сравнении с родной, поскольку понимание чужой 
культуры осуществляется на основе собственного миропонимания. Кон-
такт культур представляется авторами как сравнение общественных, куль-
турных и языковых перспектив родной и изучаемой культуры. 
Интересным представляется мнение Е. И. Пассова о проблеме диало-
га культур, который отмечает, что «проблема диалога культур — лишь на-
звание комплекса других проблем, по крайней мере, трех: взаимопонима-
ние, менталитет, взаимоотношение культуры и языка. Предполагается, что 
взаимопонимание является естественным, само собой разумеющимся ре-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
128 
зультатом обучения иностранным языкам. Но практика не оправдывает 
этих надежд, система не дает ожидаемого результата: взаимопонимание — 
слишком сложный феномен, чтобы можно было ожидать его появления из 
ничего». (Пассов 2001: 46). Взаимопонимание, по мнению Е. И. Пассова, 
складывается из следующих компонентов. «Во-первых, это социологиче-
ский аспект: осознание общности, зависимость одной культуры от другой. 
Во-вторых, это социокультурный аспект. В-третьих, это ценностный ас-
пект, ибо только осознание и понимание ценностей другой культуры обес-
печивает взаимопонимание. Только взаимопонимание, основанное на при-
знании чужих ценностей, признании у другого прав на эти ценности, ува-
жении этих ценностей, может и должно быть желанной целью. В-
четвертых, это психологический аспект. Взаимопонимание всегда ведет к 
координации, к сотрудничеству, что возможно лишь при условиях, когда:  
а) предмет общения становится личностно значимым для обоих со-
беседников; 
б) проявляются отношения сопереживания (эмоциональный контакт) 
(Татаринова и др. 2021); 
в) оба общающихся приняли ситуацию, поняли её, сняли смысловые 
барьеры» (Пассов 2001: 53). 
Трудно не согласиться с Е. И. Пассовым в том, что «взаимопонима-
ние без указанных выше условий невозможно, так как отсутствует главная 
предпосылка взаимопонимания, его основа — культура. Присвоенная 
культура не всегда проявляется в общении, но всегда подразумевается, как 
невидимая часть айсберга; общающихся объединяет не то, что они говорят, 
а то, о чем они молчат, хотя и знают. Без этого не будет взаимопонимания, 
а значит, не будет и принятия чужого менталитета» (Пассов 2001: 61). 
«Адекватность межкультурного восприятия не формируется сама со-
бой. Не всегда приобщение к другой культуре, в том числе и позитивный 
межкультурный опыт, приводит к нужному результату. Реальная жизнь в 
глобализующемся, а значит, в полиэтническом, поликультурном, поли-
конфессиональном мире требует коммуникативной компетентности лич-
ности» (Красных 1998). Данное положение определяет ряд важнейших за-
дач по формированию у обучающегося адекватного восприятия иной куль-
туры и толерантного к ней отношения, предполагающего одновременное 
на этом фоне личностное духовное обогащение.  
Оптимальная организация занятий зависит от правильного понима-
ния задач — чему и как обучать. Цель обучения языку — превращение 
изучаемого языка из предмета обучения в средство обучения и воспитания. 
В практику языкового обучения, по мнению авторов, необходимо вводить 
методы и приемы, позволяющие раскрыть культурно-ориентированное со-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
129 
держание языка как средства аккумуляции культуры и формы культурного 
поведения. Это позволяет осмыслить процессы взаимосвязи языка и куль-
туры с учетом их специфики, выявить и осознать ценности и специфику 
поведения людей, принадлежащих к другим культурам, которые поддают-
ся изучению и прогнозированию. «Если культура изучаема, значит, она 
может быть преподаваема», — говорил Э. Холл (Холл 1995: 17). Это озна-
чает, что культурные различия в процессе обучения могут быть выявлены, 
описаны, проанализированы, классифицированы, интерпретированы как 
учебный материал. Если обучающийся владеет ими, тогда формируется 
чрезвычайно важная в межкультурной коммуникации категория — куль-
турная грамотность. Э. Хирш, разработавший теорию культурной грамот-
ности, указывает, «что система культурных символов, присущая каждой 
национальной культуре, детерминирует языковые значения, смысл тек-
стов, особенности дискурса и нормы общения, и, следовательно, имеет 
фундаментальное для нее значение. Успешная межкультурная коммуника-
ция, таким образом, невозможна без понимания фоновых общекультурных 
знаний и системы культурных ценностей партнера» (Hirsch 1988: 32). 
 
3. Стратегии формирования основ языковой личности 
Принимая во внимание исторически сложившуюся смену ведущих 
лингводидактических направлений ХХ века, их целевых ориентаций и ус-
тановок, О. Д. Митрофанова объединенную «парадигму методических 
формул». В рамках этой парадигмы выделяются: 1) обучение иностранно-
му языку (теоретический / языковой подход); 2) обучение иностранному 
языку как средству общения (интуитивно-практический / речевой подход); 
3) обучение общению на иностранном языке (коммуникативный / комму-
никтивно-деятельностный подход)» (Митрофанова 1999: 351). 
«Межкультурная парадигма современного языкового образования 
прежде всего обращена к принципам формирования поликультурной лич-
ности, к поискам того, как она выражает себя» (Горина 2013: 71). Основ-
ные подходы, применяемые в процессе ее формирования, могут выстраи-
ваться с опорой на следующие принципы:  
– принцип культуросообразности, который предполагает, что ядром 
образовательной языковой системы должна стать поликультурная образо-
вательная среда — система внешних условий, в которой происходит ос-
воение и воспроизведение культуры с позиции индивидуального самооп-
ределения;  
– принцип межкультурной интеграции, который предполагает изуче-
ние другой культуры в сравнении с родной, поскольку понимание чужой 
культуры осуществляется на основе собственного миропонимания. Кон-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
130 
такт культур представляется как сравнение общественных, культурных и 
языковых перспектив родной и изучаемой культуры; 
– принцип системности, который подразумевает функциональное 
обучение языку как средству общения в профессиональной сфере в соче-
тании с культурной составляющей, подчиненное целям формирования 
языковой личности. 
На практике преподавателю необходимо использовать этнокультур-
ные знания при овладении лингвострановедческими элементами, такими 
как понимание существа взаимосвязей между культурами родного и изу-
чаемого языка; знание реалий, соотносимых с культурой страны изучаемо-
го языка, знание динамики ценностных ориентаций. Умения и навыки за-
ключаются при этом в способности эксплицировать и осознавать этно-
культурную информацию в процессе межкультурного взаимодействия, по-
нимать и интерпретировать культурные взаимосвязи, использовать этно-
культурный аспект в целях толкования этнокультурных элементов, ориен-
тироваться в ценностных категориях собственного и чужого общества, ис-
пользовать при непосредственном контакте адекватные речевые средства, 
адекватно реагировать на действия речевых партнеров в чужой стране со-
ответственно принятым правилам и нормам.  
Авторы полагают, что дидактическая ценность аутентичных мате-
риалов, их использование в учебном процессе, постановка и достижение 
учебной цели, осознание основ и механизмов межкультурной коммуника-
ции осуществляются благодаря: 
– отражению в содержании текстов межкультурных коммуникатив-
ных ситуаций; 
– наличию межкультурных коммуникативных расхождений, содер-
жащихся в аутентичных материалах, прежде всего, в форме типизирован-
ных межкультурных коммуникативных ситуациях, несущих информацию 
о национально-специфических особенностях этноса — носителя языка и 
культуры; 
– осуществлению аутентичного речевого общения, формирующего 
этнокультурную и одновременно коммуникативную компетенцию у сту-
дентов, обучающихся вне естественной языковой среды; 
– повышению мотивации студентов к изучению и овладению иной 
культурой; 
– более широкому включению когнитивных факторов в учебный 
процесс; 
– осуществлению процесса формирования и развития межкультур-
ной компетенции с помощью имитации и моделирования языковой и этно-
культурной среды.  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
131 
Необходимо отметить, что важным фактором в ходе эффективного 
языкового обучения, по мнению авторов, является учет социокультурного 
статуса носителя иной культуры, включающий речь как способ формиро-
вания и формулирования мысли; социальную роль как относительно по-
стоянную и внутренне связанную систему поступков, нормативных правил 
поведения индивида с определенной социальной позицией; образ жизни 
как 
устойчивый, 
сложившийся 
в 
определенных 
общественно-
политических условиях способ жизнедеятельности индивида с учетом 
норм общения, поведения, склада мысли; нормы поведения как совокуп-
ность культурно-обусловленных правил поведения; социальную позицию 
индивида или группы в обществе, проявляющуюся в том числе при уста-
новлении социальных контактов; региональную принадлежность индиви-
да. 
Авторами выявлены педагогические условия, обеспечивающие воз-
можности формирования иноязычной социокультурной компетенции язы-
ковой личности. К ним относятся: а) организация постоянно действующих 
консультаций для преподавателей по повышению уровня их педагогиче-
ской коммуникативной компетентности; б) использование тактики сотруд-
ничества во взаимодействии преподавателя и студентов как приоритетное 
направление обучения (установление доверительных отношений); в) инте-
грация учебной и внеучебной работы; г) овладение учащимися этнокуль-
турной информацией; д) культурообусловленный характер содержания 
обучения. 
Педагогическая модель подготовки обучающихся в аспекте форми-
рования у них языковой личности основана на принципах системности, 
гуманизации, межкультурной интеграции, пропедевтической подготовки и 
включает выявленные педагогические условия, определенные этнокуль-
турные особенности и средства педагогической коммуникации.  
Педагогические условия формирования языковой личности реализу-
ются посредством механизма коммуникативного взаимодействия препода-
вателя и студентов, понимаемого как совокупность средств и методов, 
обеспечивающих реализацию целей и задач воспитания и обучения. Дан-
ный механизм приобщает обучающихся к основам иноязычной культуры, 
в процессе освоения которых, с одной стороны, развиваются их коммуни-
кативные умения, а с другой, — повышается уровень коммуникативной 
компетентности самого преподавателя. 
Механизм реализации педагогических условий функционирует бла-
годаря а) коммуникативно-компетентной личности преподавателя ино-
странного языка; б) моделированию ситуаций коммуникативных затруд-
нений в этнокультурной среде; в) овладению этнокультурной информаци-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
132 
ей и ее отбору; г) интеграции учебной и внеучебной работы по иностран-
ному языку; д) установлению отношений взаимодействия преподавателя и 
обучающихся. 
Обучая общению, преподаватель участвует в нем, наблюдая за соб-
ственными действиями, анализируя их, корректируя, выбирает оптималь-
ные приемы и средства общения. Непременным условием грамотного вла-
дения технологией общения является высокий уровень педагогической 
коммуникативной компетентности преподавателя. Педагогическая комму-
никативная компетентность, по определению Г. С. Трофимовой, есть «спо-
собность преподавателя к эффективному взаимодействию с учащимися и 
ориентации в ситуациях педагогического общения на основе гуманистиче-
ской диспозиции его личности и педагогического опыта» (Трофимова 
2000: 36). Фасилитатором описываемого механизма является коммуника-
тивно-компетентный преподаватель, умеющий устанавливать доверитель-
ные отношения со студентами и выстраивающий процесс подготовки обу-
чающихся в аспекте формирования социокультурной компетенции языко-
вой личности в соответствии с выявленными педагогическими условиями.  
Следующим компонентом механизма реализации педагогических 
условий, обеспечивающих возможность формирования языковой лично-
сти, является интеграция учебной и внеучебной работы по иностранному 
языку. Принцип интегративности в учебном процессе предполагает внут-
ренне взаимосвязанную и взаимообусловленную целостность, установле-
ние связей и отношений между компонентами учебной деятельности путем 
включения их в новые системы связей. 
Особенности этнокультурной информации, способствующие осозна-
нию и восприятию обучающимися культурных особенностей страны изу-
чаемого языка, отражены в следующем компоненте механизма реализации 
педагогических условий, нацеленных на формирование языковой лично-
сти. «Информационная функция культуры как средства закрепления (фик-
сации) достижений духовной и материальной деятельности людей (от про-
изведения искусства до предметов быта), передачи этих продуктов во вре-
мени и пространстве и обеспечения преемственности поколений реализу-
ется в том, что каждый объект (продукт) культуры несет в себе информа-
цию об определенном народе, социальной группе и индивиде, а также о 
соответствующем периоде его существования и развития. Без выполнения 
культурной информационной функции невозможно взаимопонимание 
представителей народа в определенную эпоху и между эпохами. В равной 
степени невозможна и межкультурная коммуникация: она базируется на 
передаче творений культуры от одной общности к другой и освоении (ус-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
133 
воении) этих творений культуры представителями разных культурных 
общностей» (Лейчик 2003: 21). 
Четвертым компонентом механизма реализации педагогических ус-
ловий является моделирование ситуаций коммуникативных затруднений в 
этнокультурной среде. Актуальность данного компонента обусловлена 
расширением и углублением роли этнокультурного аспекта в развитии 
коммуникативных способностей. Речь идет о необходимости более глубо-
кого и тщательного изучения мира носителей языка, их культуры, их об-
раза жизни, национального характера, менталитета и т. п. Незнание реалий 
такого рода приводит к так называемым культурным ошибкам. Этот ком-
понент представляет собой многоуровневую систему подготовки языковой 
личности, «которая репрезентирует социокультурный процесс владения 
иностранным языком, обладает эвристической ценностью и обеспечивает 
способность и готовность к межкультурному общению на изучаемом ино-
странном языке» (Ирисханова 2008: 5).  
 
4. Заключение 
Процесс формирования языковой личности предполагает выстраива-
ние многоуровневой системы иноязычного образования, которая не огра-
ничивается только овладением различными компетенциями, связанными 
со спецификой межкультурной сферы, но также требует тщательной и 
профессиональной языковой подготовки как студентов, так и преподавате-
лей. Формирование языковой личности является объективной необходимо-
стью, которая позволит современному человеку быть конкурентоспособ-
ным в любой профессиональной сфере. 
 
