ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
137 
УДК 37.022 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-53-1-137-148 
 
РАЗВИТИЕ ЯЗЫКОВОЙ ЛИЧНОСТИ СТУДЕНТОВ  
ТЕХНИЧЕСКОГО УНИВЕРСИТЕТА В ПРОЦЕССЕ  
РЕФЛЕКСИВНОГО ОБУЧЕНИЯ ИНОСТРАННОМУ ЯЗЫКУ 
 
Е. П. Пономаренко  
 
Ижевский государственный технический университет 
им. М. Т. Калашникова, Ижевск, Россия 
 
Проблема развития языковой личности студентов технического университета не теряет 
своей актуальности. Решением данной проблемы может стать рефлексивное обучение, 
организованное в рамках иноязычной подготовки будущих инженеров. Представленное 
исследование направлено на определение эффективности данного вида обучения с точ-
ки зрения формирования иноязычной профессиональной компетентности и личностных 
качеств студентов. В ходе исследования были организованы однородные группы сту-
дентов: экспериментальные и контрольные. Языковая подготовка у студентов экспери-
ментальных групп была построена с использованием принципов рефлексивного обуче-
ния и интеграцией аудиторной и внеаудиторной работы. Предметно-коммуникативная 
деятельность в аудитории была нацелена на приобретение знаний через систему приня-
тий решений. Самостоятельная работа предполагала участие в интерактивных меро-
приятиях, в ходе которых студенты рефлексировали процесс и результат своей дея-
тельности. Анализ результатов самооценки студентов после трех  интерактивных меро-
приятий показал у них рост языковых знаний и увеличение степени развития речевых 
умений. Большинство респондентов экспериментальных групп отметили улучшение 
качеств, профессионально значимых для будущей карьеры. С обязательными промежу-
точными и итоговыми заданиями лучше справились студенты экспериментальных 
групп. Рефлексивное обучение иностранному языку положительно влияет на развитие 
языковой личности студентов. Итогом такого обучения является психологическая го-
товность будущих инженеров к успешной иноязычной профессиональной коммуника-
ции в межкультурном пространстве. 
Ключевые слова: языковая личность; рефлексивное обучение; интерактивные методы; 
иностранный язык; технический университет; внеаудиторная работа. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
138 
Developing the Linguistic Persona of Students at Technical Universities through  
Reflective Foreign Language Learning 
 
Ekaterina P. Ponomarenko 
M. T. Kalashnikov Izhevsk State Technical University, Izhevsk, Russia 
 
The problem of developing the linguistic persona of students at technical universities has not 
lost its relevance, and one of the more promising solutions could be found in reflective learn-
ing organized within the framework of foreign language training for future engineers. This 
study seeks to determine the effectiveness of reflective learning in terms of contributing to 
students’ professionally oriented foreign language competence as well as certain personal 
qualities and soft skills. In the course of the research, we organized several homogeneous 
groups of students, experimental groups and control groups, building the language training of 
the students in the experimental groups on the principles of reflective learning and integration 
of in-class and out-of-class work. In these groups, the content and communicative activities 
were designed in such a way that students acquired knowledge and skills through a system of 
decision-making processes. Independent work involved participation in interactive activities, 
during which students reflected on the process and the result of their activities. The analysis 
of the students’ self-assessment results after three interactive activities showed that they had 
increased their knowledge of the language and improved their speaking skills. Most of the re-
spondents in the experimental groups also noted an improvement in a number of qualities and 
soft skills that would be professionally significant for their future careers. The students in the 
experimental groups coped better with mandatory tests and final tasks. Thus reflective learn-
ing of a foreign language has a positive influence on the development of students’ linguistic 
persona, and one of the results of such learning would be better psychological preparedness of 
future engineers for successful cross-cultural communication. 
Key words: linguistic persona; reflexive learning; methods of interactive learning; foreign 
language; technical university; out-of-class work. 
 
1. Введение 
Становление языковой личности будущего инженера, который бы 
обладал иноязычной коммуникативной компетенцией на высоком уровне, 
остается актуальной проблемой в рамках языковой подготовки в техниче-
ском университете. Возможными причинами, почему выпускники не гото-
вы к полноценной межкультурной профессиональной коммуникации, яв-
ляются отсутствие личностных и ценностно-смысловых ориентаций, необ-
ходимых для осознания возможностей иностранного языка как предмета 
обучения и качественного овладения им, а также пассивность в процессе 
изучения иностранного языка, организованного без учета лингвистиче-
ских, когнитивных и психологических особенностей студентов. 
Учитывая сокращение количества часов в пользу профильных тех-
нических дисциплин, методическим выходом из сложившейся ситуации 
может стать применение такого обучения, которое позволяет наряду с обя-
зательным выполнением требований программы по иностранному языку 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
139 
обеспечить интеграцию аудиторной и внеаудиторной работы с учетом ре-
альных учебных потребностей студентов и их языковых возможностей. 
С целью повышения эффективности формирования иноязычной профес-
сиональной компетентности целесообразно, чтобы учебная деятельность, в 
том числе самостоятельная, позволяла студентам проявлять себя творчески 
и характеризовалась интерактивностью, а также способствовала преодоле-
нию студентами коммуникативного барьера. Для осознания осуществляе-
мой деятельности и анализа своих результатов важно, чтобы неотъемле-
мым компонентом образовательного процесса стала рефлексия обучаю-
щихся, которая может стать мощным стимулом, обеспечивающим у них 
высокий уровень мыслительной активности. Рефлексируя, студенты спо-
собны к систематической самоорганизации и саморегуляциии своего про-
цесса обучения. 
Целью нашего исследования стало определение эффективности реф-
лексивного обучения, направленного на развитие языковой личности сту-
дентов начальных курсов, обучающихся по программам бакалавриата в 
техническом университете. Задачами являлись развитие иноязычных ком-
петенций и профессионально значимых качеств личности будущих инже-
неров с использованием интерактивных методов обучения, используемых 
в ходе аудиторной и внеаудиторной самостоятельной работы и предусмат-
ривающих рефлексию студентов. 
Феномен рефлексии не теряет своей актуальности в педагогике в на-
стоящее время. Основные функции и виды рефлексии определены в рабо-
тах Б. Г. Ананьева (Ананьев 1980), С. Л. Рубинштейна (Рубинштейн 2002), 
А. Н. Леонтьева (Леонтьев 2005). Центральным выводом отечественных 
исследователей стало определение того, что рефлексия является структур-
ным компонентом деятельности. 
Проблемы организации рефлексивных процессов, описанные в пси-
хологических статьях (Слободчикова 1986; Степанов, Семенов 1986), ста-
ли фундаментом для решения широкого спектра сложных практических 
задач, в том числе в дидактике. Было показано, что проблема рефлексии 
может изучаться в разных контекстах, которые следует учитывать при ре-
шении исследовательских задач. Так, В. И. Слободчиков, выделил сле-
дующие три области, в которых феномен рефлексии присутствует: струк-
тура теоретического мышления; процесс коммуникации и кооперации; 
развитие самосознания личности при обучении и воспитании (Слободчи-
ков 1986: 12). 
Анализ 
более 
поздних 
научно-исследовательских 
работ,  
посвященных рефлексивному подходу в обучении, показал, что потенциал 
рефлексивной деятельности может быть использован в процессе обучения 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
140 
(Алмабекова 2012, 2013; Теплоухова 2016; Ушева 2018). Связующим 
элементом существующих исследований является акцент на возможности 
развития активного отношения студентов к процессу познания через их 
рефлексию (Шаров 2008; Барышева 2011; Голубева 2011; Аниканов 2015;  
Ушева 2018). 
Согласно 
западным 
исследователям, 
рефлексивное 
обучение 
способствует развитию критического мышления у студентов, осознанию 
своих 
способностей, 
академических 
интересов 
и 
потребностей, 
определению ценности обучения, а также благотворно влияет на 
формирование ключевых навыков, необходимых для самостоятельного 
получения знаний с целью применения их в профессиональной 
деятельности в будущем (Colomer, Pallisera, Fullana, Burriel, Fern ndez 
2013; Bubnys  2014). 
Процесс обучения иностранному языку может стимулировать 
развитие рефлексии студентов (Алмабекова 2012; Свиридова 2015; 
Коршунова 2016; Лозовой 2017; Хафизова 2018). Одними из необходимых 
условий для этого считаются:  
– активизация мышления благодаря включению в учебный процесс 
проблемных заданий, с одной стороны, отвечающих требованиям учебного 
плана, а с другой, — удовлетворяющих познавательные потребности 
студентов; 
– формирование субъект-субъектных взаимодействий в диаде 
«преподаватель — студент»; 
– 
создание 
благоприятного 
климата 
и 
атмосферы 
доброжелательности; 
–  установка достаточно высокой планки требований к студенту 
(Алмабекова 2013: 17). 
Поскольку обучение иностранному языку предполагает работу с 
иноязычными текстами, студенты знакомятся с «языковыми смыслами», 
они 
учатся 
«разбираться 
в 
связях 
слов, 
понятий, 
инференций, 
имплицитных смыслов и коммуникативных установок» (Ковригина 2016: 
50), которые также способствуют развитию у них рефлексивного 
мышления. Данный тип мышления относится к когнитивным навыкам 
высокого порядка — (higher-order thinking (HOTS)), который влияет на 
обучаемость студентов, выбираемые ими стратегии обучения и процессы 
принятия решения (Gómez-Barreto, Merino-Tejedor, S nchez-Santamaría 
2020: 2). 
В исследованиях, посвященных когнитивным вопросам в педагогике, 
вместо рефлексии используется более узкое понятие «метапознание» 
(Голубева 2011: 79), под которым понимается способность к познанию 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
141 
самого себя, самооценке и осознанию своей познавательной сферы 
(Dehaene 2020: 45). Метапознание, обеспечивающее саморегуляцию 
поведения, позволяет обучающему планировать, организовывать и 
оценивать свою учебную деятельность (Williamson 2015: 26). 
Для активизации мыслительной и практической деятельности в 
процессе обучения иностранному языку предлагается использовать 
интерактивные методы (Гущин 2012: 2). Пассивный студент мало чему 
обучится, так как процесс научения предполагает наличие внутренней 
мотивации и активное вовлечение обучающегося в учебную деятельность 
(Alzahrani 2018).  
Интерактивные методы обучения, побуждающие к активному 
общению, создают условия для рефлексии своих поступков и образа «Я» 
через механизмы коммуникации, и, как следствие, для  более 
эффективного 
взаимодействия. 
Коммуникативная 
деятельность 
невозможна без рефлексии, которая связывает новые образы с личным 
опытом языковой личности.  
Для нашего исследования большой интерес представляет концепция 
рефлексии Г. И. Богина, которая может быть сведена к трем важным 
положениям (Богин 2001). Во-первых, понимание как одна из центральных 
категорий рефлексии позволяет развивать личность студента. Во-вторых, 
знание не всегда тождественно пониманию, а процесс познания 
предполагает не только освоение определенных знаний и принятия 
решений, но и способность генерировать гипотезы, формулировать 
проблемы и рефлексировать. Наконец, рефлексия представляет собой 
универсальный 
признак 
мыслительной 
активности, 
способной 
трансформироваться в другие конструкты, в том числе в понимание, 
проблематизацию, знания, оценку и чувства языковой личности. Таким 
образом, 
если 
студент 
способен 
рефлексировать, 
то 
это 
будет 
способствовать более качественному пониманию иноязычной текстовой и 
речевой информации и, следовательно, содействовать развитию языковой 
личности. 
 
2. Материалы и методы исследования 
2.1. Методы  
Для решения задач исследования были использованы следующие ме-
тоды: теоретические методы (анализ психолого-педагогической и методи-
ческой литературы), эмпирические методы (анкетирование, тестирование, 
наблюдение) и методы статистической обработки данных (количественный 
и качественный анализ полученных результатов). 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
142 
2.2. Описание исследования  
В рамках исследования, проведенного в 2017–2018 годах, были 
сформированы однородные группы студентов: экспериментальные и кон-
трольные. Участниками эксперимента стали студенты таких инженерных 
направлений подготовки, как 29.03.04 «Технология художественной обра-
ботки материалов», 15.03.01 «Машиностроение», 15.03.06 «Мехатроника и 
робототехника», 23.03.01 «Технология транспортных процессов», 20.03.01 
«Техносферная безопасность», обучающиеся в ИжГТУ имени М. Т. Ка-
лашникова, с входным языковым уровнем В1. На момент проведения ис-
следования языковые группы формировались согласно результатам вход-
ного тестирования по иностранному языку на трех факультетах универси-
тета. В процессе языковой подготовки студентов экспериментальных 
групп были использованы методические принципы рефлексивного обуче-
ния с интеграцией аудиторной и внеаудиторной работы.  
Деятельность в аудитории в большой степени была ориентирована на 
приобретение знаний через систему принятий решений, выбираемых из 
альтернативных вариантов, в ходе выполнения широкого спектра комму-
никативных упражнений, направленных на усвоение языкового материала 
и аспектов речевой деятельности. Предлагаемые студентам речевые ситуа-
ции побуждали студентов выбирать свои способы деятельности по сле-
дующему сценарию: осознать ситуацию, являющуюся стимулом для раз-
вития речевых умений, и самостоятельно выбрать и использовать адекват-
ные языковые средства в соответствии с условиями и обстоятельствами 
ситуации. Если решение, принимаемое студентами, отличалось от смоде-
лированного преподавателем, то оно становилось творческим. Например, в 
рамках темы «Материалы и  их свойства» студентам было предложено 
найти в своем окружении предметы, сделанные из разных материалов, 
сфотографировать и подготовить пост с описанием свойств материалов, 
используемых для их изготовления. Студенты также рассуждали, как по-
лученные знания о материалах помогают конструкторам / дизайнерам ус-
пешно выполнять свою профессиональную деятельность. 
Во время внеаудиторной работы, включающей интерактивные 
мероприятия, деятельность студента подразумевала целую программу, 
скоординированную в пространстве и времени, необходимую для 
выполнения поставленных целей. В ходе самостоятельной работы 
студенты регулярно принимали решения в рамках развернутой программы 
деятельности. Студенты рефлексировали как процесс, так и результат 
своей деятельности. 
В процессе исследования были организованы следующие интерак-
тивные мероприятия на иностранном языке: квест по университету (1 се-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
143 
местр), коммуникативные бои по пройденным темам в рамках учебной 
программы (2 семестр), конкурс бизнес-портфолио (3 семестр), а также 
конкурс проектов, предполагающий разработку и представление иннова-
ционных идей и способов их реализации в будущей профессиональной 
деятельности (4 семестр). Участники последних трех мероприятий сделали 
самооценку динамики языковых навыков и речевых умений, а также раз-
вития своих личностных качеств.  
Поскольку интерактивные мероприятия проводились только в экспе-
риментальных группах, сравнение с достижениями студентов контрольных 
групп осуществлялось по результатам промежуточной и итоговой аттеста-
ции. 
 
3. Результаты исследования 
1. Коммуникативные бои. Результаты субъективного восприятия 
прироста языковых знаний и степени развития речевых умений респонден-
тов свидетельствуют о том, что у них улучшились лексические навыки 
(50 %) и говорение, продуктивный вид речевой деятельности (58 %). Также 
улучшилась устная речевая коммуникация: 67 % отметили свои успехи в 
публичном выступлении, 58 % — в коммуникативности и 58 % считают, 
что подтянули свои презентационные навыки.  
2. Конкурс бизнес-портфолио. Практически все студенты (94 %) от-
метили у себя положительную динамику в отношении всех видов речевой 
деятельности. Кроме того, 61 % опрошенных считает, что у них улучши-
лись коммуникативные умения, 55 % указали, что у них улучшились навы-
ки публичного выступления, и 33 % респондентов выделили презентаци-
онные навыки. Студенты отметили, что у них улучшились мыслительные 
операции (анализ, синтез и обобщение) (39 %), способность работать в 
стрессовой ситуации (39 %), творческие способности (33 %), способность 
ориентироваться на результат (33 %), а также умение выполнять работу в 
срок (33 %).  
3. Конкурс «Проекты будущего». Анализ самооценки участников 
конкурса показывает, что говорение, которое традиционно считается са-
мым неразвитым речевым умением у студентов инженерных направлений, 
значительно улучшилось более чем у половины респондентов (63,6 %). 
Участие в конкурсе стало стимулом к говорению, в частности, запустило 
процесс развития устной спонтанной речи и способствовало преодолению 
языкового барьера в рамках смоделированной коммуникативной ситуации 
на иностранном языке. Согласно рефлексии студентов, они смогли развить 
профессионально-значимые для будущей карьеры личностные качества и 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
144 
коммуникативные умения и навыки, творческие способности, преодолевая 
языковые и психологические трудности. 
4. Обязательные промежуточные и итоговые аттестации. Первая 
аттестация во всех группах выполнена практически с идентичными балла-
ми, в то время как вторая показала, что студенты в экспериментальных 
группах справились успешнее (средний балл тестирования в эксперимен-
тальной группе выше на 11 %). Следует отметить, что с итоговыми атте-
стациями справились все студенты в экспериментальных и исследователь-
ских группах (процент не явившихся и не допущенных составляет 7 %). 
Однако количество сдавших экзамен по иностранному языку на оценки 
«хорошо» и «отлично» выше в экспериментальных группах по сравнению 
с контрольными (в среднем на 10 %). 
 
4. Заключение 
Результаты проведенного исследования свидетельствуют о том, что 
рефлексивное 
обучение 
в ходе 
языковой 
подготовки бакалавров 
инженерных 
направлений 
в 
техническом 
университете 
является 
эффективным для развития иноязычных компетенций, коммуникативных 
навыков и личностных качеств у студентов, необходимых им для 
успешной профессиональной деятельности в будущем. 
Рефлексивное обучение предполагает рефлексию студентов, которая 
будет проявляться в виде желания осмыслить изучаемый иноязычный 
материал, обдумать текстовую и речевую информации с перспективой 
включения ее в систему собственных представлений и проанализировать 
свое коммуникативное поведение при взаимодействии с другими. Важным 
итогом 
данного 
процесса 
рефлексии 
становится 
психологическая 
готовность 
будущих 
инженеров 
к 
успешной 
иноязычной 
профессиональной коммуникации в межкультурном пространстве, что 
позволяет говорить о высоком уровне развития у них языковой личности. 
Бесспорно, преподаватель разделяет ответственность со студентом за 
конечные результаты обучения и знает, как лучше организовать учебную 
деятельность для достижения поставленных перед ним целей и задач. 
Однако есть необходимость регулярно получать обратную связь от 
студентов 
и 
осуществлять 
педагогическую 
рефлексию 
своей 
профессиональной деятельности, учитывая полученную оценку и внося 
необходимые коррективы в учебный процесс. 
У студентов не всегда достаточно сформирована личностная 
рефлексия. Тем не менее сам процесс оценивания, в ходе которого 
происходит обращение внимания студентами на самих себя и на свое 
мироощущение, будет способствовать развитию у них рефлексивной 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
145 
компетенции. На наш взгляд, если обучение предполагает процесс и 
анализ рефлексии студентов относительно тех образовательных аспектов, 
которые могут быть адаптированы под них с сохранением обязательных 
требований программы, то и дальнейшее его проектирование с учетом 
высказанных пожеланий, становится рефлексивным. 
 
