ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Хроника 
 
164 
ХРОНИКА 
 
ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ ПОДГОТОВКИ ПРЕПОДАВАТЕЛЕЙ 
ПЕРЕВОДА 
(грант РФФИ 20-013-00149 А) 
 
Проект «Основные принципы подготовки преподавателей перевода» 
реализуется исследовательским коллективом, в состав которого входят 
преподаватели Нижегородского государственного лингвистического уни-
верситета им. Н. А. Добролюбова. Проект, рассчитанный на два года, 
предполагает разработку методологических и методических принципов 
подготовки преподавателей перевода в вузах Российской Федерации и 
имеет целью расширение методически обоснованной дидактической базы 
подготовки профессиональных переводчиков, повышение научного и на-
учно-методического уровня преподавателей перевода, формирование ус-
ловий, необходимых для практического внедрения упомянутых принципов 
в деятельности вузов, осуществляющих профессиональную подготовку пе-
реводчиков. 
В 2020 г. в рамках реализации первого этапа проекта была научно 
обоснована необходимость создания отсутствующей в настоящее время 
как в России, так и за рубежом системы целенаправленной подготовки 
преподавателей перевода. Отсутствие такой системы, в рамках которой 
может и должна быть создана общая модель компетенций преподавателей 
перевода, оказывает негативное влияние на качество подготовки перево-
дческих кадров.  
На первом этапе было проведено анкетирование преподавателей пе-
ревода. В анкетировании приняли участие 118 человек, представляющих 
разные вузы Российской Федерации. В ходе анкетирования были диффе-
ренцированы категории преподавателей на основе таких параметров как 
образование по диплому, наличие профильной переподготовки, возрастной 
ценз, стаж преподавательской работы, практическая способность осущест-
влять тот или иной вид перевода, рабочий язык, форма учебных занятий по 
переводу, виды преподаваемого перевода и др. Анализ полученных дан-
ных позволил установить, что базовое переводческое образование имеют 
54,2 % преподавателей, а 45,8 % — педагогическое и филологическое. 
Первые никогда не обучались дисциплинам психолого-педагогического 
цикла, вторые — переводу и переводоведению. При этом 90,3 % респон-
дентов не обучались преподаванию перевода, хотя значительная их часть 
проходила курсы повышения квалификации в качестве преподавателей пе-
ревода, из чего следует, что краткосрочные курсы повышения квалифика-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Хроника 
 
165 
ции остаются пока единственной, хотя и недостаточно эффективной фор-
мой подготовки преподавателей перевода. Результаты анкетирования и их 
общий анализ представлены в двух статьях.  
 
Диаграмма. Образование преподавателей перевода в вузах России  
 
В ходе реализации проекта была разработана модель компетенций 
преподавателя перевода, обоснована необходимость владения преподава-
телями перевода определенными базовыми компетенциями. Результаты 
изложены в 7 публикациях. В самом общем виде компетентностная модель 
выглядит следующим образом. 
 
С учетом полученных результатов предложены две возможные мо-
дели системной подготовки преподавателей перевода: 1) долгосрочные 
курсы повышения квалификации (не менее 500–550 академических часов); 
2) образовательные программы уровня магистратуры. В обоих случаях со-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Хроника 
 
166 
держание обучения различается для лиц, имеющих базовое переводческое 
образование, и для лиц, такого образования не имеющих. При обучении 
лиц, входящих в первую категорию, особое внимание должно уделяться 
обучению педагогическим и психологическим аспектам преподавания, 
общей дидактике и дидактике перевода; при обучении лиц, входящих во 
вторую категорию, — теории перевода и дидактике перевода. Обе катего-
рии обучающихся также проходят экстенсивный курс практики перевода. 
Предложенные форматы подготовки преподавателей перевода описаны в 
статье, принятой в печать. 
Результаты проведенного исследования представлены членами ис-
следовательского коллектива на 6 международных и общероссийских на-
учных конференциях. Исполнителями проекта было сделано 17 докладов, 
опубликовано 12 статей и тезисов докладов, включая две статьи, опубли-
кованные в журналах, входящих в реферативную базу Web of Science, 1 
статью в журнале, входящем в перечень ВАК РФ. Прочие публикации 
включены в реферативную базу РИНЦ.  
В целом на первом этапе реализации проекта: 
1) обоснована необходимость решения проблемы системной подго-
товки преподавателей перевода; 
2) определены компетенции, необходимые преподавателю перевода, 
и разработана общая модель компетенций преподавателей перевода; 
3) разработаны возможные форматы системной подготовки препода-
вателей перевода. 
Второй этап реализации проекта предполагает разработку методиче-
ских материалов, нацеленных на формирование профессиональных компе-
тенций преподавателя перевода, апробацию подготовленных методических 
материалов для формирования профессиональных компетенций препода-
вателя перевода в форме круглого стола в рамках Международной научной 
конференции «Проблемы теории, практики и дидактики перевода» (НГЛУ, 
май 2021 г.), разработку структуры и содержания программы профессио-
нальной переподготовки «Преподаватель перевода», частичную апроба-
цию программы профессиональной переподготовки преподавателей пере-
вода в форме курса повышения квалификации преподавателей перевода, 
патентование методических материалов, подготовленных и апробирован-
ных в ходе реализации мероприятий по гранту, публикацию статей и иных 
информационных материалов по итогам второго года реализации проекта в 
журналах, входящих в реферативные базы Web of Science, Scopus, РИНЦ и 
др.  
 
А. В. Иванов, О. В. Петрова, В. В. Сдобников 
