ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Хроника 
 
167 
НАУЧНОМУ ЖУРНАЛУ НГЛУ  
«ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ АСПЕКТЫ ИЗУЧЕНИЯ  
РЕЧЕВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ» 15 ЛЕТ 
 
В 2006 году начал свою жизнь научный журнал «Теоретические и 
прикладные аспекты изучения речевой деятельности», имевший тогда ста-
тус сборника статей. Инициатором его создания в рамках Лаборатории со-
циопсихолингвистических исследований Нижегородского государственно-
го лингвистического университета им. Н. А. Добролюбова был декан фи-
лологического факультета кандидат филологических наук, доцент 
Г. В. Глинских, главным редактором ― доктор филологических наук, про-
фессор Т. Н. Синеокова. 
В 2012 году сборник получает официальный статус научного журна-
ла и ему присваивается Международный стандартный номер сериального 
издания (ISSN) для печатной версии. С 2019 года журнал становится ре-
цензируемым научным изданием и получает ISSN для электронной версии. 
Все номера журнала с 2006 года размещаются на сайте НГЛУ и на сайте 
Научной электронной библиотеки (http://elibrary.ru). Журнал включен в 
национальную информационно-аналитическую систему РИНЦ (Россий-
ский индекс научного цитирования). Статьи авторов проходят проверку на 
наличие дублирования и заимствований в системе «Антиплагиат». По дан-
ным портала eLIBRARY.RU, на сегодняшний день среднее количество 
статей в выпуске ― 28, а среднее количество страниц ― 212. 
Если первый выпуск сборника являлся платформой для научного об-
суждения исследований, проводимых в рамках проблематики лаборатории, 
в дальнейшем, когда он получает статус периодического научного издания, 
постепенно расширяется и круг обсуждаемых проблем, и география авто-
ров статей. 
За прошедшие годы в работе журнала принимали участие исследова-
тели из Барнаула, Белгорода, Владикавказа, Волгограда, Грозного, Ижев-
ска, Кемерова, Курска, Москвы, Нижнего Новгорода, Омска, Оренбурга, 
Орла, Павлодара, Пензы, Пятигорска, Нальчика, Оренбурга, Ростова, Рос-
това-на-Дону, Самары, Санкт-Петербурга, Саранска, Ставрополя, Тамбова, 
Тольятти, Тюмени, Челябинска, Уфы. 
В настоящее время журнал включает восемь тематических рубрик: 
«Лингвистика», «Переводоведение», «Межкультурная коммуникация», 
«Литературоведение», «Лингводидактика», «Научные обзоры», «Рецен-
зии», «Хроника событий». На его страницах публикуются результаты на-
учных исследований, посвященных широкому кругу теоретических и при-
кладных проблем в области собственно лингвистики, психолингвистики, 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Хроника 
 
168 
когнитивной лингвистики, социолингвистики, эмотиологии, лингвокрими-
налистики, теории и практики перевода, литературы, теории межкультур-
ной коммуникации, лингводидактики. 
Большую поддержку журналу уже со второго его выпуска оказал 
доктор филологических наук, профессор, заслуженный деятель науки Рос-
сийской Федерации В. И. Шаховский, основатель и руководитель научной 
школы лингвистики эмоций. В. И. Шаховский включён в список топ-100 
самых цитируемых российских ученых на основе данных Российского ин-
декса научного цитирования в разделе «Языкознание» в 2016 и 2017 гг. 
В журнале «Теоретические и прикладные аспекты изучения речевой дея-
тельности» в разные годы опубликовано шесть его статей, посвященных 
актуальным вопросам проблемы эмотивности языка, речи и текста: «Каки-
ми словами оплодотворяют людей российские СМИ?», «Энергетическая 
мощность эмоций и дискурсивные нормы», «Эмоции человека: от долин-
гвистики до семиотики», «Экспрессивность языка как проблема научаю-
щей коммуникации», «Мат в аспекте эмотивной лингвоэкологии», «Се-
мантика и семиотика оскорбления в конфликтной коммуникативной си-
туации». Регулярно публикуют статьи в журнале ученики и коллеги 
В. И. Шаховского. 
Редколлегия благодарна доктору филологических наук К. И. Бриневу 
(Алтайский государственный педагогический университет, г. Барнаул) за 
ценные советы, которые способствовали продвижению журнала, включе-
нию его в систему РИНЦ, присвоению ему ISSN и т. д. Как специалист в 
области юридической лингвистики и судебной лингвистической эксперти-
зы К. И. Бринев опубликовал на страницах журнала целый ряд статей по 
данной проблематике. 
Представленные в журнале статьи доктора филологических наук, 
профессора 
Тамбовского 
государственного 
университета 
имени 
Г. Р. Державина Л. В. Бабиной, специализирующейся в области когнитив-
ного словообразования, посвящены когнитивно-дискурсивному аспекту 
изучения производных слов, а также семантике и функционированию цве-
тообозначений в современном английском языке. 
Серия статей опубликована доктором филологических наук, профес-
сором 
Е. Б. Борисовой 
(Поволжская 
государственная 
социально-
гуманитарная академия, г. Самара), ее коллегами и учениками. Так, на-
пример, 
в 
соавторстве 
с 
доктором 
культурологии, 
профессором 
М. А. Кулинич издана статья «Интертекстуальность английского поэтиче-
ского заголовка и проблема перевода». Специальной областью научных 
изысканий школы Е. Б. Борисовой является лингвопоэтика и филологиче-
ские основы изучения образа персонажа в английской литературе. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Хроника 
 
169 
В журнале представлена серия статей доктора филологических наук, 
профессора 
Челябинского 
государственного 
университета 
Е. И. Головановой, а также ее учеников. Сферой научных интересов 
Е. И. Головановой являются когнитивная лингвистика, когнитивное тер-
миноведение, терминография, теория профессиональной номинации и 
коммуникации, проблемы изучения профессиональной языковой личности 
и др. 
В числе авторов журнала доктор филологических наук, профессор 
Пензенского государственного университета Т. В. Дубровская, специалист 
в области судебного дискурса, в том числе его специфики в разных лин-
гвокультурах. Так, например, одна из статей Т. В. Дубровской посвящена 
вопросам работы со словом и метаязыковой рефлексии в профессиональ-
ной деятельности юриста и основывается на материале русских, англий-
ских и австралийских судебных заседаний. 
Нашими постоянными авторами являются также доктор филологиче-
ских наук, профессор О. С. Зубкова (Курский государственный универси-
тет) и ее ученики. Основная сфера научных интересов О. С. Зубковой ― 
лингвосемиотические аспекты изучения профессиональной метафоры. 
Многочисленные статьи, опубликованные в журнале доктором фи-
лологических наук, профессором Южно-Уральского государственного 
университета (г. Челябинск) Н. Н. Кошкаровой, посвящены вопросам язы-
ковой личности политиков, концепту «диалог» в политическом интервью 
межкультурного уровня, существующим тенденциям в современной жур-
налистике. 
На протяжении многих лет с журналом сотрудничает доктор фило-
логических наук, профессор, профессор Московского государственного 
университета им. М. В. Ломоносова Т. Б. Назарова, автор трудов в области 
лексикологии и лексикографии, лингвистической и филологической се-
миотики, современного англоязычного бизнес-дискурса, английского язы-
ка делового общения. 
Рубрика «Переводоведение» появилась во многом благодаря интере-
су к журналу кандидата филологических наук, руководителя Международ-
ной научно-исследовательской лаборатории «Теоретические и прикладные 
проблемы переводоведения» О. В. Петровой и доктора филологических 
наук, заведующего кафедрой теории и практики английского языка и пере-
вода, 
председателя 
Правления 
Союза 
переводчиков 
России 
В. В.  Сдобникова 
(НГЛУ 
им. 
Н. 
А. 
Добролюбова). 
В 
статьях 
О. В. Петровой на материале студенческих переводов анализируются при-
чины непонимания студентами текста оригинала и неспособности извле-
кать смысл из текстового сообщения и удерживать его в памяти, обосно-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Хроника 
 
170 
вывается необходимость целенаправленно заниматься развитием у студен-
тов навыков восприятия и порождения речи, в том числе на родном языке. 
В. В. Сдобников рассматривает в своих статьях вопросы, связанные с пси-
холингвистическим подходом к исследованию этапов процесса перевода и 
к выявлению причин переводческих ошибок, с психологическими аспек-
тами перевода как посреднической деятельности и с критериями оценки 
качества перевода. 
Доктор филологических наук, профессор Н. Н. Панченко (Волгоград-
ский государственный социально-педагогический университет), сферой 
профессиональных интересов которой являются лингвоконцептология, 
когнитивная лингвистика, теория коммуникации, теория дискурса, также в 
числе авторов журнала. Ее статьи посвящены типам скептического комму-
никативного поведения и проблемам фейк-новости, рассматриваемой в ас-
пекте достоверности. 
Постоянный автор журнала — доктор филологических наук 
С. Е. Рахманкулова (НГЛУ им. Н. А. Добролюбова). Ее статьи затрагивают 
проблемы функционально-когнитивного изучения синтаксиса, межъязыко-
вого взаимодействия и языковой интерференции. В последние годы боль-
шой интерес вызывают статьи С. Е. Рахманкуловой, где рассматривается 
использование функционально-когнитивного подхода к обучению синтак-
сису иноязычной речи, а также лингводидактические аспекты преодоления 
узуальной синтаксической интерференции. 
В журнале регулярно появляются статьи доктора филологических 
наук, ведущего научного сотрудника, заведующего отделом эксперимен-
тальных исследований речи Института языкознания РАН К. Я. Сигала, 
специалиста в области общего и русского языкознания, в сферу научных 
интересов которого входят теория эксперимента в лингвистике, синтаксис, 
пунктуация, метаязыковые и эстетические аспекты речевой деятельности. 
Его статьи посвящены проблемам словосочетания как формы опосредова-
ния прагматических интенций говорящего, в том числе автором уточняется 
статус понятия «анафорическое отношение» на материале двухкомпонент-
ных сочинительных конструкций. 
В статьях доктора филологических наук, профессора Т. Н. Синеоко-
вой (НГЛУ им. Н. А. Добролюбова) рассматриваются вопросы разработки 
интерактивных синтаксических классификаций, обладающих прогностиче-
ским потенциалом относительно экстралингвистических коррелятов. 
Опубликована также серия статей, посвященных описанию результатов 
экспериментальных исследований, целью которых являлось выявление за-
труднений в речи студентов на родном и иностранных языках.  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Хроника 
 
171 
Признанный специалист в таких областях,  как лексикология, лин-
гвистика текста, когнитивная лингвистика и теория языка, доктор филоло-
гических наук, профессор Н. Е. Сулименко (РГПУ имени А. И. Герцена) 
поднимала на страницах журнала вопросы, связанные с видами стратегий в 
лексическом структурировании текста и преемственностью форм социаль-
но-речевого общения. 
Постоянными авторами журнала на протяжении многих лет были 
доктор 
филологических 
наук, 
профессор 
Т. Ю. Тамерьян 
(Северо-
Осетинский государственный университет им. К. Л. Хетагурова) и ее уче-
ники. В статьях обсуждались такие актуальные проблемы, как методы изу-
чения языкового сознания, структура модели мира, лингвопрагматический 
подход к моделированию межкультурной коммуникации, пути преодоления 
языковой интерференции и другие. 
Доктор филологических наук, профессор Ю. М. Трофимова (Мор-
довский государственный университет им.  Н. П. Огарева) также неодно-
кратно размещала свои научные статьи на страницах журнала. Будучи спе-
циалистом в области сравнительного языкознания и лингвистики текста, 
Ю. М. Трофимова опубликовала работы, связанные с различными аспек-
тами функционирования поэтического и научного текста. 
Статьи доктора филологических наук, профессора, академика РАЕН, 
создателя научной школы семантики германских языков Н. А. Шехтмана 
(Оренбургский государственный педагогический университет), широко из-
вестного своими работами в области лексикологии и семантики, знакомят 
читателей журнала с проблемами выводных знаний как компонента смы-
словой структуры текста и языковой репрезентации категории времени в 
повествовании и нарративе. 
Интересным опытом стало сотрудничество журнала со специалиста-
ми, представляющими смежные с лингвистикой области знания. Редколле-
гия благодарит за актуальные статьи в области физиологических аспектов 
речевой 
деятельности 
доктора 
биологических 
наук, 
профессора 
С. А. Полевую 
(Нижегородский 
государственный 
университет 
им. Н. И. Лобачевского), кандидата психологических наук, научного со-
трудника лаборатории психофизиологии им. В. Б. Швыркова Института 
психологии РАН А. В. Бахчину и их коллег. 
В разные годы на страницах журнала публиковали свои работы ве-
дущие в различных областях лингвистики ученые: доктор филологических 
наук 
О. Б. Абакумова 
(Орловский 
государственный 
университет 
им. И. С. Тургенева), доктор филологических наук Л. С. Абросимова (Юж-
ный федеральный университет, Ростов-на-Дону), доктор филологических 
наук, профессор О. А. Алимурадов (Пятигорский государственный лин-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Хроника 
 
172 
гвистический университет), доктор филологических наук, профессор 
С. П. Анохина (Тольяттинский государственный университет), доктор фи-
лологических наук, профессор Е. Г. Брунова (Тюменский государственный 
университет), доктор филологических наук, профессор Л. О. Бутакова 
(Омский государственный университет), доктор филологических наук, 
профессор Т. А. Гордеева (Пензенский государственный университет), 
доктор филологических наук, профессор Е. Ю. Ильинова (Волгоградский 
государственный университет), доктор филологических наук, профессор 
В. В. Катермина (Кубанский государственный университет), доктор фило-
логических наук Г. В. Кукуева (Алтайская государственная педагогическая 
академия), доктор философских наук С. И. Масалова (Ростовский институт 
повышения квалификации и профессиональной переподготовки работни-
ков образования), доктор педагогических наук, профессор Л. А. Миловано-
ва (Волгоградский государственный педагогический университет), доктор 
филологических наук, профессор А. Н. Морозова (Поволжская государст-
венная социально-гуманитарная академия), доктор филологических наук, 
профессор 
Н. 
В. 
Орлова 
(Омский 
государственный 
университет 
им. Ф. М. Достоевского), 
доктор 
филологических 
наук, 
профессор 
Т. В. Романова (НИУ ВШЭ — Нижний Новгород), доктор филологических 
наук Н. Г. Склярова (Южный федеральный университет) и многие другие 
авторы. 
Редколлегия благодарит известных и начинающих ученых, поздрав-
ляет с юбилеем журнала и надеется на продолжение плодотворного со-
трудничества. 
 
Т. Н. Синеокова 
