ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
60 
УДК 378.147: 811.581 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-56-4-60-72 
 
ОТРАЖЕНИЕ РЕГИОНАЛЬНОЙ  КАРТИНЫ МИРА ВО 
ФРАЗЕОЛОГИЗМАХ С ЗООМОРФНОЙ ТЕМАТИКОЙ КАК 
КОМПОНЕНТ СОДЕРЖАНИЯ ОБУЧЕНИЯ КИТАЙСКОМУ 
ЯЗЫКУ 
 
Жань Лин, А. В. Богачева 
 
Нижегородский государственный лингвистический университет 
им. Н.А. Добролюбова, Нижний Новгород, Россия 
 
Актуальность исследования обусловлена поиском новых форм и методов эффективной 
работы по формированию коммуникативной и лингвокультурологической компетенций 
у студентов, изучающих китайский язык.  В научной работе рассмотрены фразеологи-
ческие единицы с зооморфной семантикой, их классификация в китайском языке. Ис-
следована роль фразеологизмов с зоонимами в обучении китайскому языку, а также в 
формировании представлений о культурных кодах страны (Китая) у изучающих китай-
ский язык. Акцентируется внимание на том, что зоонимы обладают способностью бо-
лее чётко передавать все этнокультурные нюансы осмысления носителями языка окру-
жающей их действительности. Вместе с тем есть вероятность разночтений в понимании 
образов животных у представителей разных культур, в результате чего может возник-
нуть непонимание в ходе коммуникации представителей разных этносов. В статье опи-
сан механизм работы с фразеологизмами, содержащими зооморфную тематику, в обра-
зовательном процессе. Отмечается значимость проведения сопоставительного анализа 
фразеологизмов с зоонимами, используемых в китайском и русском языках, в ходе об-
разовательного процесса с целью повышения его содержательной и методической 
направленности с учетом коммуникативных, этнокультурных и этнопсихологических 
особенностей студентов. Приведены примеры заданий и упражнений с фразеологизма-
ми, содержащими зооморфизмы. Сделан вывод о лингвометодическом потенциале фра-
зеологизмов с зооморфной тематикой при обучении китайскому языку: акцентируется 
внимание на важности использования на занятиях по китайскому языку указанных лек-
сических единиц с целью эффективного усвоения новой лексики и формирования ком-
муникативной и лингвистической компетенций у русских студентов. Доказывается, что 
описанный подход к изучению китайского языка представляет интерес для методики 
преподавания иностранных языков, поскольку основывается на тесной взаимосвязи 
между зооморфным кодом как составной частью языковой картины мира и лингвокуль-
турологией.  
Ключевые слова: фразеологизм; зоонимы; китайский язык; культура; региональная 
картина мира; сравнительно-сопоставительный метод. 
 
 
 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
61 
Reflection of the Regional Picture of the World in Zoomorphic Idioms  
as Part of Learning the Chinese Language 
 
Ran Ling, Anna V. Bogacheva 
N. A. Dobrolyubov Linguistics University of Nizhny Novgorod, Nizhny Novgorod, Russia 
 
The relevance of the research lies in identifying new effective forms and methods of develop-
ing communicative and lingua-cultural competencies of Russian students studying Chinese. 
The article analyzes the concepts “idiom,” “zoomorphism,” and “biomorphism,” reviews zo-
omorphic idioms and their classification in the Chinese language, examines the role of zoo-
morphic idioms in teaching Chinese, and emphasizes the connection between learning lexical 
units and shaping learners’ understanding of Chinese cultural codes. Given that zoonyms ex-
press very nuanced ethno-cultural understanding of the world by native speakers, the article 
warns readers about possible discrepancies in perceiving animal images by various cultures 
which may result in communicative misunderstandings between representatives of different 
ethnic groups. Hence the authors describe a possible methodology of working with zoomor-
phic idioms and ways of using them in the educational process. They highlight the importance 
of comparative analysis of idioms with zoonyms in Chinese and Russian and of taking into 
account Russian students’ communicative, ethno-cultural, and ethno-psychological character-
istics. The article offers examples of tasks and exercises based on zoomorphiс idioms and 
emphasizes the idea of using a wide range of communicative exercises of diverse types and 
formats in order to help students become aware of different meanings that zoonyms and zoo-
morphic idioms take in different contexts. The authors make inferences about the lingua-
methodological potential of zoomorphic idioms when teaching Chinese, focusing on the im-
portance of using these idioms in order for Russian students to learn new vocabulary in effec-
tive ways and for them to further develop their communicative and linguistic competencies. 
The proposed approach to studying Chinese may be of interest to those who study methodol-
ogies of teaching foreign languages, since it is based on the close relationship of lingua-
culturology with the zoomorphic code as an integral part of any given language picture of the 
world. 
Key words: zoomorphic idiom; zoonyms; the Chinese language; culture; regional worldview; 
comparative method. 
 
1. Введение 
Среди актуальных научных парадигм современности в теории и ме-
тодике обучения иностранным языкам можно выделить направление, в 
рамках которого исследовательский интерес лежит в плоскости биоморф-
ной тематики, включающей в себя два вида: фитоморфную и зооморфную 
(Бейсембаева 2017: 194). На основе упомянутого интереса существует воз-
можность изучения характера социальных взаимоотношений, выраженных 
посредством языка через зоонимические коды (Езаова 2017: 98), что, в 
свою очередь, предоставляет широкий спектр инструментов для решения 
актуальных вопросов лингвистики путем расширения проблемного поля 
исследований культурных оснований и междисциплинарности научных 
изысканий.  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
62 
Следует отметить, что осмысление в рамках зооморфизма предста-
вителей животного мира в большей степени контекстно, так как осуществ-
ляется в границах анализа знаковых форм культуры. Подобный подход, на 
наш взгляд, является эффективным, так как основывается на тесной взаи-
мосвязи между зооморфным кодом как составной частью языковой карти-
ны мира и лингвокультурологией (Гукетлова 2009: 12). Опираясь на пони-
мание возможности перемещения зооморфных характеристик посредством 
языка на человека и рассмотрение зооморфного кода в качестве совокуп-
ности знаний людей об окружающем мире, можно предположить наличие 
образовательного потенциала в применении названной особенности в ка-
честве одного из результативных коммуникативных инструментов, ис-
пользуемых носителями разных культур с целью изучения языковых еди-
ниц иностранного языка, вербализирующих код культуры.  
Обращаясь к истории изучения данного вопроса, рассматриваемого с 
разнообразных позиций представителями различных областей знаний, сле-
дует отметить таких ученых, как Т. Вершинина (Вершинина 2002), 
И. Чжэн (Чжэн 2002), К. Т. Гафарова (Гафарова 2007), Ч. Цуй (Цуй 2012), 
Н. С. Ширшова (Ширшова 2014), О. Бичер (Бичер 2015), Е. М. Маркова 
(Маркова 2017), Ф. Н. Даулет (Даулет 2018) и др., осуществляющих лекси-
ко-семантический анализ лексем с включением компонентов зоонимов и 
фитнонимов в рамках языкового дискурса.  
В пространстве проблемы настоящего исследования особый интерес 
представляют научные труды таких отечественных лингвокультурологов, 
как В. В. Красных (Красных 2002), которая представила код культуры в 
виде культурной сетки, покрывающей окружающий мир, М. В. Пименова, 
рассмотревшая в культуре возможность изучения иностранного языка пу-
тем обособления конкретного объекта посредством выделения специфиче-
ских признаков (Пименова 2007: 85), Р. М. Фрумкина, согласно исследова-
тельской позиции которой система культурных кодов основана на способ-
ности человека соотносить разнообразные явления, выделяя общие при-
знаки, которые выступают в качестве «говорящих средств для отображе-
ния культурно-лингвистических отношений» (Фрумкина 2001: 87), 
Е. Г. Ножевникова (Ножевникова, Проскурякова 2018), описывающая кар-
тину мира и специфику типажей в ней, а также работы Т. Н. Федуленковой 
(Федуленкова 2020, 2021), Л. М. Лещевой, М. А. Гусевой (Лещева, Гусева, 
Куклина 2021), в которых исследователи рассматривают фразеологию как 
объект лингвокультурологии и лингводидактики.  
Среди китайских авторов, занимающихся проблематикой, связанной 
с лексемами, включающими в себя зоонимы, и с трудностями их перевода, 
а также с фразеологизмами с зооморфной  тематикой, следует отметить Яо 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
63 
Лимин (姚 2020), Гань Чунсун и Чжан Сяоман (干，张 2017), а также Чжу 
Сяотина (朱 2021), Гэ Кайчжэнь（葛 2016), Соу Шию (缑 2021). 
Резюмируя результаты данных исследований, можно сделать част-
ный вывод о том, что культурные коды выражены системой координат, 
определяющих эталонные значения мира материального, а зооморфные 
образы, отражающие существенную часть окружающей человека реально-
сти, позволяют сформировать систему представлений об обществе в це-
лом. Сказанное свидетельствует о возможности приобретения осмыслен-
ности через интерпретацию зооморфных образов культурных реалий той 
или иной нации, о возможности понимания системы взаимодействий меж-
ду людьми и специфики функционирования языкового сознания.  
 
2. Характеристика материала и методов исследования  
В китайском языке принято выделять три группы структурно-
смысловой конструкции фразеологизмов: первая группа включает в себя 
фразеологизмы, посредством которых можно охарактеризовать конкретно-
го человека; во вторую группу входят фразеологизмы, позволяющие оха-
рактеризовать предметы, ситуации, явления; в состав третьей группы 
включены универсальные фразеологизмы, способные характеризовать 
объекты, названные в первой и второй группах. 
В качестве древнейших пластов лексического фонда в китайском 
языке выступают зоонимы, прибегая к которым человек издревле опреде-
лял своё поведение, чувства и т.д. путем сравнения себя с характерными 
признаками представителей животного мира. Зоонимы образуют архитек-
тонические компоненты анималистической фразеологии и представлены в 
качестве одной из подсистем лексики китайского языка, что позволяет го-
ворить о возможности их применения в процессе обучения языку как со-
ставной части материальной и духовной культуры Китая.  
Особенностью фразеологических единиц китайского языка является 
наличие тесной взаимосвязи зооморфного кода культуры с чертами харак-
тера и личностными качествами человека, что объясняется разнообразием 
фауны Китая, значимостью этих образов в культуре страны. Это и пред-
определило обилие фразеологизмов, включающих зоонимы, в китайском 
языке (Zhou li 2021). В лингвистической традиции Китая выделяют пять 
типов фразеологизмов: 1 — чэнъюй (идиомы); 2 — яньюй (пословицы); 
3 — сехоуюй (недоговорки, иносказания); 4 — гуаньюнъюй (фразеологи-
ческие сочетания); 5 — суюй (поговорки) (Войцехович  2007: 17). 
Осуществленный нами анализ имеющегося в настоящее время язы-
кового материала в контексте затронутой проблематики наглядно проде-
монстрировал реальность трансформации образа в символ, сопровождае-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
64 
мой смысловой глубиной и перспективой, представленной в контексте 
знаковости. Отмеченное позволяет высказать предположение о возможно-
сти результативного использования в качестве образного стержня зоони-
мов, которые по частотности употребления занимают приоритетные пози-
ции в системе фразеологических единиц китайского языка.  
Следует акцентировать внимание на том, что используемые народом 
фразеологические единицы, обличенные национальной спецификой, отра-
жающей образ жизни, историю, традиции и характер народа, формируются 
в условиях сложившихся реалий, известных лишь конкретным представи-
телям.  
Результирующим выводом осуществлённого анализа можно считать 
перспективность изучения зооморфного кода, способов его вербализации, 
выявления этнокультурных символов и разработки лингвокультурных 
комментариев, совокупное осмысление которых позволит разработать ка-
чественную методику преодоления языкового барьера в ходе изучения 
иностранного языка и переводческой деятельности.  
Использование фразеологических единиц в образовательном процес-
се может осуществляться в следующимх направлениях: 1) при изучении 
лексики иностранного языка посредством приведения примеров, насы-
щенных фразеологизмами, благодаря чему достигаются благоприятные 
условия для осуществления сравнительно-сопоставительного анализа, в 
результате которого выявляются сходства и различия в восприятии окру-
жающего мира носителями родного и изучаемого языков; 2) применение 
фразеологических единиц, которые характеризуются ясной лексико-
грамматической структурой, в качестве иллюстративного материала для 
усвоения конкретных грамматических явлений; 3) использование фразео-
логических единиц с целью достижения высокого уровня обученности пе-
реводу, посредством соотнесения понятий русского и китайского языков. 
В данном контексте следует отметить наличие положительных, нейтраль-
ных и отрицательных оценочных значений у фразеологизмов с зоонимами 
и существование фразеологических единиц с двойственной коннотацией. 
Зоонимы обладают способностью более чётко передавать все этно-
культурные нюансы осмысления носителями языка окружающей их дей-
ствительности, что обусловливает возможность разночтений образов жи-
вотных у представителей разных культур. Особенно ярко это наблюдается 
в наделении представителями одной культуры конкретных животных 
свойствами, которые представители другой культуры будут воспринимать 
логически необоснованными либо вообще противоречащими. В результате 
подобных разногласий возможно неблагоприятное развитие ситуации в 
ходе коммуникативных действий представителей разных культур. Напри-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
65 
мер, в основе часто употребляемых китайских пословиц (成语), в которых 
чаще всего можно обнаружить обороты с зоонимами, лежат четыре слога, 
образованные ещё во времена древнекитайского письменного языка (文言), 
не имеющего ничего общего с современным, что существенно осложняет 
смысловое понимание иероглифов, вызывая коммуникативные затрудне-
ния. 
Согласно результатам исследования О. В. Чибисовой и К. О. Бусаро-
вой (Чибисова, Бусарова 2013: 129), менее половины опрошенных студен-
тов, изучающих китайский язык, предложили правильные варианты отве-
тов в трактовании пословиц и поговорок с зоонимами, что свидетельствует 
об отсутствии должного внимания к данному вопросу, об ошибочно сфор-
мированном у обучающихся представлении о культуре и фразеологии ки-
тайского языка и, как следствие, о препятствии к осуществлению эффек-
тивных коммуникативных действий с его носителями. 
С нашей точки зрения, для формирования устно-речевых умений 
обучающихся посредством фразеологических единиц китайского языка 
следует использовать методику, способную решать следующие задачи: 
1) развивать устойчивый учебно-познавательный интерес к идиомам, же-
лание их употребления в коммуникационных действиях, осуществляемых 
на иностранном языке; 2) осуществлять педагогическое сопровождение в 
ходе ознакомления с фразеологизмами с целью понимания их содержания; 
3) обучать распознаванию и пониманию фразеологизмов с зооморфной те-
матикой в устной речи; 4) обеспечивать запоминание фразеологических 
единиц.  
Основанием для разработки подобной методики может стать сравни-
тельно-сопоставительный анализ зоонимических образов у представителей 
разных культур. Исследование зоонимического кода предусматривает кон-
текстуальный анализ языковых единиц, посредством которых осуществля-
ется репрезентация зоонимических образов в билингвальном описании 
комплекса символьных значений животных. Наименования представите-
лей животного мира образуют сложную иерархическую лексико-
фразеологическую систему, представленную в виде совокупности пере-
носных значений зоонима, отражение которых передано в форме разнооб-
разных языковых единиц. Стержень данной системы образуется путем со-
ставления наиболее типичных лексико-семантических вариантов, которые 
демонстрируют наличие мотивационной взаимосвязи по периферии от 
ключевого зоонима. Подобное представление позволяет посредством по-
левого подхода исследовать лексико-фразеологические системы языков, 
отобразив языковую способность говорящего и фрагмент языковой карти-
ны мира (Попова 2013: 8).  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
66 
С нашей точки зрения, следует использовать три основных метода, 
позволяющих решить ряд задач на пути к разработке концептуальной идеи 
авторской методики: 1) описательный; 2) сопоставительный; 3) количе-
ственный. С помощью описательного метода можно сформировать це-
лостную картину общих характеристик исследуемого объекта (фразеоло-
гизмов), изучив специфические характеристики и структурную компози-
цию их компонентов (названия представителей животного мира). Кроме 
того, посредством инструментария описательного метода возможно опи-
сать семантические характеристики фразеологизмов через установление 
значений фразеологических единиц. 
Второй из вышеназванных методов необходим при выявлении 
сходств и различий между исследуемыми объектами путем наглядного 
сравнения имеющихся фактов. В контексте настоящего исследования со-
поставительный метод создает все условия, необходимые для сравнения 
русских и китайских фразеологизмов в соответствии с конкретно выделен-
ным критерием. 
 Совокупность результатов, зафиксированных в ходе применения 
двух первых методов, позволяет получить информационный материал, не-
обходимый для включения и использования других методов, также значи-
мых для достижения поставленной цели. 
При помощи количественного метода устанавливаются сходные ха-
рактеристики между изучаемыми объектами путем применения количе-
ственных значений установленных показателей, характеризующих их спе-
цифические особенности на основе численных характеристик.  
 
3. Результаты исследования и их обсуждение  
Опираясь на ряд методических разработок, апробированных в ходе 
практической деятельности в образовательных организациях, можно отоб-
разить развернутый план анализа зоонимов в виде алгоритма действий: 1)  
выявить смысловое ядро концепта путем изучения словарных значений 
предполагаемых к использованию слов, таким образом вскрыть макси-
мально возможное содержание концепта, выявив специфические особен-
ности языкового выражения; 2) обратить особое внимание на фразеологи-
ческие единицы, выражающие иносказательную направленность употреб-
ляемых зоонимов; 3) проанализировать ассоциации, выявив национально-
культурные 
смыслы, 
заключенные 
в 
структуре 
концепта; 
4) проанализировать свободные выражения в литературных источниках, 
изданных на языке носителей, выявив художественное освоение концепта. 
Совокупность представленных действий позволит сформировать вывод об 
особенностях концепта конкретного зоонима. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
67 
При осуществлении перевода фразеологизмов с зоонимами с китай-
ского языка, на наш взгляд, наиболее действенными будут такие способы, 
как: 1) подбор эквивалента с изменением образной основы при сохранении 
переносных значений; 2) перевод с утратой образной основы и поиском 
подходящего словосочетания в русском языке; 3) дословный перевод в 
случае отсутствия возможности подбора эквивалента. 
Следует отметить значимость проведения сопоставительного анализа 
фразеологизмов с зоонимами, используемых в китайском и русском язы-
ках, в ходе образовательного процесса с целью повышения его содержа-
тельной и методической направленности с учетом коммуникативных, эт-
нокультурных и этнопсихологических особенностей студентов. При этом 
необходимо подчеркнуть важность использования на учебных занятиях по 
развитию устной связной речи как русских, так и китайских фразеологиз-
мов, содержащих зоонимы, так как их сравнительное сопоставление поз-
воляет выявить общее и национальные специфические особенности по-
строения коммуникативных действий, что в целом улучшает качество об-
щения.  
Обращаясь к результатам анализа традиционно применяемых рус-
ских и китайских фразеологизмов с зоонимами, которые представлены в 
ряде исследований отечественных авторов, следует отметить наличие в 
них общей структуры и совпадающей в обоих случаях иносказательности, 
что отражается на идентичности перевода. В качестве примера можно 
назвать ряд животных, коннотативные значения которых полностью согла-
суются в русском и китайском языках: собака, коза, курица, осел, свинья, 
волк, змея, лиса, обезьяна, тигр, воробей.  
Рассмотрим примеры идентичных фразеологизмов с зоонимами в 
русском и китайском языках: 像狐狸一样狡猾  хитёр как лиса, 像猪一样脏 
грязен как свинья, 如鱼得水 как рыба в воде, 老马识途 старый конь хоро-
шо знает дорогу.  
Однако необходимо указать и на имеющиеся различия в значениях 
образов животных в русской и китайской культурах. Например, сорока в 
Китае считается символом счастья, в то время как в русском фольклоре 
этой птице приписывается болтливость и воровство. Заяц в Китае является 
символом доброты, а в России он олицетворяет негативное качество — 
трусость. В России черную кошку связывают с несчастьем, в Китае же эту 
«роль» на себя взяла ворона. 
Исходя из этого, можно сделать вывод о наличии специфических 
особенностей русских и китайских фразеологизмов с зоонимами, связан-
ных с нюансами национальной культуры (культурными значениями) и 
менталитетом, которые необходимо учитывать в ходе коммуникативных 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
68 
действий, а также при планировании и непосредственной организации 
процесса изучения иностранного языка. 
Основу разрабатываемой методики обучения китайскому языку мо-
жет составлять комплекс языковых, условно-речевых и речевых упражне-
ний, посредством которых можно достичь у студентов понимания имею-
щихся различий в лексических явлениях, присутствующих в различных 
контекстах, охватывающих широкий спектр форматов. Разработка и си-
стематизация упражнений позволит создать обширную информационную 
базу, включающую в себя достаточные как по количеству, так и по каче-
ству (смысловой направленности, полноты охвата и т. д.) задания, выпол-
нение которых можно осуществлять в рамках аудиторных занятий и само-
стоятельной работы студентов. Систематизацию подобных упражнений 
следует осуществлять в соответствии с коммуникативным принципом обу-
чения, согласно которому изучаемый студентами иностранный язык сле-
дует использовать в качестве ведущего средства коммуникации. 
Комплексность заданий обеспечивается разнонаправленностью, в ре-
зультате чего достигается максимально обширное использование фразео-
логизмов с зоонимами в процессе коммуникативных действий обучаю-
щихся. В качестве примеров можно привести следующие формулировки 
задач, используемых в упражнениях: 1) произведите замену развернутых 
предложений одним фразеологизмом; 2) вставьте пропущенный фразеоло-
гизм; 3) предложите на русском языке смысловое содержание предложен-
ного фразеологизма; 4) ознакомившись с текстом, обозначьте китайские 
фразеологизмы и предложите русский эквивалент; 5) выделите главное 
слово в предложенном фразеологизме; 6) выберите из предложенных отве-
тов правильный перевод китайского фразеологизма; 7) выберите из пред-
ложенных ответов китайский перевод русского фразеологизма; 8) проана-
лизируйте ситуации, в которых применяются предложенные фразеологиз-
мы; 9) составьте диалоги с применением предложенных фразеологизмов; 
10) составьте рассказ на заданную тему с использованием предложенных 
фразеологизмов. 
 
4. Заключение  
В заключение следует отметить, что для реализации предложенной 
системы упражнений с использованием как русских, так и китайских фра-
зеологизмов с зоонимами при обучении китайскому языку необходимо 
учитывать ряд основополагающих аспектов, соблюдение которых позво-
лит существенно увеличить результативность внедренной в процесс обу-
чения методики, в частности:  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
69 
1) преподаватель, задействованный в процессе обучения иностран-
ному языку, должен владеть знаниями об особенностях национального 
менталитета и культуры народа, которые в большей степени отразились на 
особенностях языка как средства коммуникации;  
2) процесс обучения должен быть выстроен с учетом всех требова-
ний, прописанных в стандартах образования, сформулированных на основе 
концептуальных идей личностно ориентированного подхода к учебному 
процессу;  
3) обращение к родному языку студентов наиболее эффективно 
осуществлять на раннем этапе обучения иностранному языку, акцентируя 
внимание на повышении мотивационной заинтересованности в познании 
нового и освоении знаний в пространстве изучаемого языка;  
4) следует учитывать важность временных расширений внеауди-
торной работы, в рамках которой возможно увеличение знаний о культуре 
носителей изучаемого языка, а значит, и более успешная адаптация сту-
дентов к культуре, литературе, истории страны изучаемого языка. 
 
