ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
87 
УДК 81’37 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-56-4-87-107 
 
ЛИНГВОПРАГМАТИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ 
КРЕОЛИЗОВАННЫХ ТЕКСТОВ ВОЕННО-ПОЛИТИЧЕСКОГО 
ДИСКУРСА 
 
Е. С. Трофимова1, А. А. Телегуз2, А. Г. Фомин3 
 
1 Российский университет дружбы народов, Москва, Россия 
2 Новосибирский военный ордена Жукова институт им. генерала армии 
И. К. Яковлева войск национальной гвардии Российской Федерации,  
Новосибирский государственный технический университет, Новосибирск, 
Россия 
3 Кемеровский государственный университет, Кемерово, Россия 
 
Удачное представление информации — залог успеха любого мероприятия, предпола-
гающего коммуникацию, особенно если речь идет об информации, создающей имидж 
официального ведомства. С 2018 г. Министерство обороны (МО) увеличило выпуск ре-
кламно-информационной продукции (шуточные календари и открытки), содержащей 
креолизованные тексты с конфликтогенами, используемыми в языковой игре. Кон-
фликтогенами в данном исследовании выступают как термины, так и общеупотреби-
тельные слова и выражения, значения которых в рамках контекста могут привести к 
возникновению конфликтной ситуации. В работе анализируются 114 креолизованных 
текстов (72 взяты из военных календарей 2018–2022 гг., 30 — из календарей 2015–2017 
гг. и 12 текстов — из открыток Министерства обороны, выпущенных к 23 Февраля). 
В 85 % проанализированных текстов присутствует языковая игра как средство создания 
юмористического эффекта для привлечения внимания. В большинстве случаев проана-
лизированные тексты включают сочетание различных видов языковой игры, обычно на 
графическом и лексическом уровнях. Самый частотный вид языковой игры — на лек-
сическом уровне, с использованием омонимии и полисемии специальной (термины, во-
енные профессионализмы, жаргонизмы) и общеупотребительной лексики.  
В случае использования фразеологизмов актуализируется прямое значение каждого 
слова, входящего в его состав, т. е. фразеологизм используется как свободное словосо-
четание. Понять замысел представляется возможным только в комбинации вербальной 
и паравербальной (иконической) составляющих креолизованного текста. Для усиления 
выразительности креолизованных текстов используется апелляция к прецедентным фе-
номенам (популярным фильмам, литературным и музыкальным произведениям и даже 
мультфильмам), что привносит множество дополнительных смыслов, которые невоз-
можно интерпретировать без соответствующих фоновых знаний. Таким образом, созда-
ется имидж современной боеспособной Российской армии и повышается престиж про-
фессии военнослужащего, предполагающей высокий уровень знаний и культуры. 
Ключевые слова: креолизованный текст; военно-политический дискурс; конфликто-
ген; языковая игра; имидж. 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
88 
Linguistic Peculiarities of Creolized Texts in Military-Political Discourse 
 
Elizaveta S. Trofimova1, Anna A. Teleguz2, Andrey G. Fomin3 
1 Peoples’ Friendship University of Russia, Moscow, Russia 
2 Novosibirsk Military Institute named after general of the Army I. K. Yakovlev of National 
Guard Troops of the Russian Federation, Novosibirsk State Technical University,  
Novosibirsk, Russia 
3 Kemerovo State University, Kemerovo, Russia 
 
 
Well-judged representation of information is the key to success of any action that involves 
communication, especially if this information serves to create the image of some public agen-
cy. Since 2018, the Ministry of Defense of Russia has been publishing creolized texts (hu-
morous military calendars and postcards) containing conflictogenes — words and word com-
binations that may cause conflicts — which are often used to make a play on words. The au-
thors analyzed 114 creolized texts: 72 were taken from military calendars published in 2018–
2022; 12 were postcards issued by the Ministry of Defense to honor Russia’s Defender of the 
Fatherland Day (23 February), and 30 more creolized texts were taken from military calendars 
published in 2015–2017. 85 % of these creolized texts contain play on words (on various lev-
els of language) to create humor and attract readers’ attention. In most cases, these texts in-
clude a combination of various types of wordplay used simultaneously, frequently on both 
graphic and verbal levels. The most frequent is the wordplay on the lexical level, created us-
ing polysemy and homonyms that mix military professionalisms and military jargon with 
commonly used words. If phraseological units are used, wordplay utilizes the direct meaning 
of each member, thus transforming phraseological units into mere word combinations, so that 
intent becomes clear only when considering both the verbal and the graphic parts of the creo-
lized text. The expressive potential of creolized texts is often enhanced by allusions to prece-
dent phenomena (popular films, books, music, animated shorts, etc.), giving a variety of addi-
tional meanings which cannot be interpreted without the corresponding background 
knowledge. All of these techniques are utilized to create the image of the Russian army as 
modern and battleworthy and to further boost the status of military professionals by implying 
a high level of culture and education required and cultivated in the military. 
Key words: creolized text; military-political discourse; conflictogene; play on words; image. 
 
1. Введение 
Военная сфера, как и другие, обладает собственным дискурсом, «в 
котором реализуются способности человека к рефлексии и коммуникации» 
(Барботько 2011: 6). 
В последние годы в рамках военного дискурса ведутся активные ис-
следования его терминологической части в различных национальных язы-
ках (Кочарян 2007; Лату 2009; Рябов 2009; Соколов 2014; Андрианова 
2015; Мавлеев 2018; Степанов, Полубоярова 2020; Гамов 2021; Ле 2021; 
Назарова 2021), концептосферы военного дела (Венедиктова 2004; Крячко 
2007; Юсупова 2009) и т. д. Однако, поскольку военная сфера является от-
носительно закрытой системой, что обусловлено необходимостью сохра-
нения государственной и военной тайны в интересах обеспечения безопас-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
89 
ности страны, бόльшая часть военного дискурса недоступна для подавля-
ющей части населения РФ.   
А. В. Уланов выделяет две разновидности военного дискурса: инсти-
туциональную и неинституциональную. Под институциональным военным 
дискурсом он понимает «особый вид речевой организации картины мира 
военнослужащих, отражающий структурные особенности армии как соци-
ального института и отличающийся специфической целенаправленной 
«милитарной» коммуникацией, социально направленным характером об-
щения, специфической хронотопностью, собственной системой ценностей 
и традиций коммуникантов». Под неинституциональной разновидностью 
военного дискурса он понимает «особый вид организации военного дис-
курса, содержащий эмоционально-оценочную, разговорно-бытовую интер-
претацию военных событий, реалий и лиц и характеризующийся активной 
субъективной коммуникативной интеракцией» (Уланов 2014: 20).  
С 2018 г. наметилась чёткая тенденция к увеличению неофициальной 
части военного дискурса, что произошло вследствие укрепления геополи-
тического положения России. Это нашло отражение, в частности, в кален-
дарях и открытках, выпускаемых Министерством обороны Российской 
Федерации. Если до 2018 г. наряду с фотографиями военнослужащих и бо-
евой техники на них помещали только названия месяцев, дней недели и 
изображаемой на иконической части боевой техники (см. Рис. 1), то с 
2019   г. вербальный компонент стал более объёмным. В частности, это 
привело к росту количества конфликтогенов, содержащихся в вербальной 
части рассматриваемых текстов. 
В данной статье под конфликтогенами вслед за А. П. Егидесом бу-
дем понимать действия или слова, порождающие или способные породить 
конфликт. Исследователь разделяет лингвистические (вербальные) и пара-
лингвистические (невербальные) конфликтогены (Егидес 2011).  
Лингвистическими, или вербальными, конфликтогенами являются 
слова, сказанные одним из коммуникантов во время беседы. В качестве 
вербальных конфликтогенов учёный выделяет угрозы, насмешки, слова, 
выражающие отрицательное отношение говорящего к собеседнику или к 
третьему лицу, и т. д.  (Уланов 2018).  
Рост количества конфликтогенов в неофициальной части военного 
дискурса связан с тем, что наряду с информационной такие тексты приоб-
рели ярко выраженную прагматическую функцию, заключающуюся в «по-
вышении престижа военной культуры, формировании и поддержании по-
ложительного имиджа Вооруженных Сил» (МО РФ).  
Целевой аудиторией таких креолизованных текстов является широ-
кий круг лиц. Поэтому в данном случае целесообразно говорить не о воен-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
90 
ном, а о военно-политическом дискурсе (Олянич 2003; Хомутова 2017; 
Курбаков 2019; Мавлеев 2018; Крюкова 2021; Эпштейн, Гулянов 2021 и 
др.). 
 
 
 
Рис. 1. Фрагменты календарей МО РФ на 2013 и 2014 гг. 
 
Военно-политический дискурс главным образом формирует пред-
ставление о боеспособности армии России. Следовательно, актуальность 
данного исследования видится в изучении языковых средств, используе-
мых для формирования имиджа современной боеспособной Российской 
армии и повышения престижа профессии военнослужащего.  
Объектом исследования является креолизованный текст как сложное 
многоуровневое образование. Цель исследования — выявить лингвистиче-
ские средства, используемые при создании креолизованных текстов воен-
но-политического дискурса для осуществления прагматического воздей-
ствия на адресата сообщения. 
Отдельное рассмотрение данного вида дискурса оправдано тем, что в 
военном дискурсе адресатом сообщения являются военнослужащие, в то 
время как в военно-политическом — широкая общественность. «Военно-
политический дискурс — это разновидность массового информационного 
дискурса — когда военные предстают перед прессой с отчетом о военных 
действиях и вынужденно увязывают свои ответы на вопросы представите-
лей средств массовой информации с политическими интересами власти…» 
(Олянич 2003: 121). 
 
2. Материал и методы исследования 
При проведении исследования было проанализировано 114 креоли-
зованных текстов (72 — из военных календарей и 12 — открыток, выпу-
щенных Министерством обороны с 2018 по 2021 гг. (релиз календаря на 
2022 г. состоялся в конце 2021 г.), 30 — из ранее выпущенных календа-
рей). Они были отобраны методом сплошной выборки на сайте Министер-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
91 
ства обороны России. Далее посредством дефиниционного анализа выяв-
лен конфликтогенный потенциал рассматриваемых текстов. 
 
3. Результаты исследования и их обсуждение 
Авторы разделяют точку зрения А. В. Уланова, согласно которой 
направленность на конфликт — яркое свойство военно-дискурсивного 
пространства, характеризующееся стремлением к экспликации агрессивно-
конфликтогенного потенциала. В качестве таких конфликтогенов в военно-
политическом дискурсе часто используются военные термины и номены 
как разновидность терминов, обозначающих единичные понятия (см. Рис. 
3, 4), вовлекаемые в языковую игру.  
В настоящей статье креолизованный текст рассматривается как раз-
новидность мемов, сочетающих вербальный и невербальный (икониче-
ский) компоненты. Как отмечают Е. И. Голованова и Н. В. Часовский, 
С. Ж. Нухов и К. Д. Войцех, в таком случае образуется визуальное, струк-
турное, смысловое и функциональное целое, нацеленное на комплексное 
прагматическое воздействие на адресата. Такие контенты могут быть ис-
пользованы в качестве эффективного инструмента воздействия (Головано-
ва, Часовский 2015; Нухов, Войцех 2020). Поэтому синтез визуального и 
вербального компонентов делает креолизованные тексты легко усваивае-
мыми (Корда 2013). 
При этом, как отмечают Е. И. Голованова и Н. В. Часовский, креоли-
зованные тексты могут буквально «впечатываться» в память человека, в 
дальнейшем позволяя декодировать другие сходные сообщения на основе 
имеющихся и адекватно их воспринимать (Голованова, Часовский 2015: 
140). 
На данную особенность обращает внимание и Д. Огилви, утверждая, 
что зрительные символы вызывают меньше сопротивления у людей и по-
тенциально более убедительны, чем словесные (Ogilvy 2012). 
Лингвокультурная сущность исследуемых креолизованных текстов 
заключается в том, что глубину, многогранность и сложность ситуаций, 
явлений и процессов они сводят к стикеру, слогану, ярлыку. В этом они 
похожи на мемы. Согласно Г. Эйлинг, креолизованный мем — это «идея 
или концепция, которую очистили от всего второстепенного, дистиллиро-
вали до самой сути, извлекли эссенцию, а затем путём упрощений преоб-
разовали в такую форму, чтобы практически каждый мог без всяких уси-
лий быстро и однозначно её понять» (перевод наш. — Е. Т., А. Т., А. Ф.) 
(Ayling 1998: 198). 
Подобно мемам, креолизованные тексты военно-политического дис-
курса не подлежат критическому анализу, а предназначены для «проглаты-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
92 
вания» и внедрения в сознание. Поэтому намеренно созданные (форсиро-
ванные) креолизованные тексты военно-политического дискурса способ-
ствуют управлению освещением событий, находящихся в центре внимания 
общества (привлечение / отвлечение внимания, искажение смысла собы-
тия, изменение его масштаба и др.). 
До 2018 г. вербальная часть, включённая в креолизованный текст на 
обложке календарей, не превышала четырёх раздельнооформленных еди-
ниц (слов / терминов / номенов). Она содержала конфликтогены, но не со-
держала языковую игру (см. Рис. 2). На обложке и на второй странице ка-
лендаря на 2016 г. используются конфликтогены «сила» и «дамасская 
сталь». Выражение прочней дамасской стали характеризует современное 
оружие Российской армии как надёжную боевую систему, которая может 
восприниматься потенциальным противником как угроза. А слово сила 
обозначает боевую мощь державы, которая одновременно является и лю-
бимой родиной. И такая интерпретация креолизованного текста подкреп-
ляется иконическим компонентом — изображением профиля военнослу-
жащего. 
Как показал анализ отобранного языкового материала, в 2019–2021 
гг. вербальная часть креолизованных текстов в 82 % насчитывала от трёх 
до пяти слов. Максимальное количество элементов — семь единиц, мини-
мальное — две. Последняя группа является самой немногочисленной, со-
ставляет 7 % отобранного материала (см. Рис. 3).  
 
 
 
Рис. 2. Военный календарь на 2016 г. 
 
Можно предположить, что минимальное количество лексических 
элементов (две раздельнооформленные единицы) затрудняет использова-
ние языковой игры из-за ограниченного числа компонентов, на которых 
она может быть построена. С другой стороны, увеличение длины текста до 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
93 
количества, превышающего семь компонентов, снижает его прагматиче-
ский потенциал. 
 В креолизованных текстах военного дискурса, опубликованных в 
2019–2021 гг., языковая игра основана на частом обращении к многознач-
ности. Это происходит благодаря тому, что многие военные термины, 
профессионализмы и жаргонизмы являются полисемантами или омонима-
ми общеупотребительных слов. Позиция открытого конфликта со стан-
дартным и нормированным употреблением придает такой языковой игре 
элемент экспрессии, креативности, оригинальности. 
Например, в креолизованных текстах военно-политического дискур-
са языковая игра часто строится на использовании бионимов подснежник, 
крокодил, медведь, лебедь и т. д. Если в общеупотребительном языке эти 
слова обозначают животных и птиц, то в военном дискурсе это омонимич-
ные таким словам номены, которые В. М. Лейчик рассматривает как се-
мантические омонимы (Лейчик 2009: 45–56). Поэтому только иконический 
компонент помогает адресату правильно раскрыть содержание сообщения 
(см. Рис. 3).  
 
 
 
Рис. 3. Иконический компонент как способ декодирования языковой игры 
 
Таким образом, происходит противопоставление двух денотатов, 
например: 
Крокодил, м. — крупное водное пресмыкающееся с толстой пан-
цирной кожей (обитает в водоёмах тропических стран) (Кузнецов 2000: 
472). 
«Крокодил» — российский экспортный вертолёт Ми-35П, экспорт-
ная версия Ми-24П «Крокодил», стоящего на вооружении ВС РФ (Заква-
син, Комарова 2020). 
Профессионализм «крокодил» возник на основе метафорического 
переноса по сходству цвета и характеристик соответствующего животного 
как опасного хищника. В рамках креолизованного текста на Рис. 3 вопреки 
сочетаемости слово крокодилы употреблено с глаголом летают. Следова-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
94 
тельно, русские асы делают невозможное возможным. Для того чтобы по-
мочь адресату сообщения декодировать истинный смысл креолизованного 
текста, такие профессионализмы (которые в настоящей работе понимаются 
как «слова и обороты, свойственные людям одной профессии и являющие-
ся полуофициальными названиями понятий той или иной профессии» 
[Жеребило 2010: 292], обладающие оценочностью, экспрессивностью и 
образностью [Жеребило 2011]) заключены в кавычки. В языковую игру во-
влекаются и другие профессионализмы (тополь, мишки, крокодил, одуван-
чики, подснежники и т. д.), омонимичные словам общеупотребительного 
языка. Только картинка позволяет адресату понять, какое именно значение 
данного слова реализовано в анализируемом контексте. 
Отметим также, что для создания эффекта неожиданности использу-
ется иная расшифровка аббревиатуры. Например, если в общеупотреби-
тельном языке ПК — персональный компьютер, то в военном дискурсе 
ПК — это пулемёт Калашникова (см. Рис. 4). 
 
 
 
Рис. 4. Языковая игра, основанная на многозначности 
 
В аналогичную языковую игру вовлекается слово корнет. Если в 
общеупотребительном языке слово корнет является историзмом (до 1917 
г. это первое офицерское звание в кавалерии и войсках пограничной стра-
жи) (Кузнецов 2000: 458), то на сайте Рособоронэкспорта зафиксировано 
следующее определение термина корнет: «возимо-переносной противо-
танковый ракетный комплекс, предназначенный для поражения в любое 
время суток, в затрудненных метеоусловиях и в условиях организованных 
противником радиоэлектронных и оптических помех современных и пер-
спективных танков оснащенных динамической защитой, легкоброниро-
ванных целей, фортификационных сооружений, зависающих вертолетов, 
малогабаритных морских целей» (Корнет-Э). 
Для придания бóльшей образности коротким высказываниям проис-
ходит частая апелляция к широкому спектру прецедентных феноменов, 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
95 
т. е. прецедентным текстам (в частности, трансформированным высокоча-
стотным фразеологизмам), прецедентным личностям и т. д., актуализиру-
ющим знания и представления о прошлом культурном опыте человека, из-
вестные большинству представителей лингвокультурного сообщества. Ав-
торы настоящей работы разделяют утверждение, что прецедентные фено-
мены увеличивают прагматический потенциал сообщения. Например, фра-
зеологизм сносить голову, который в общеупотребительном языке имеет 
значение влюбляться, появившись во фразе От некоторых женщин голову 
сносит на фоне фотографии женщины-снайпера, начинает восприниматься 
не фигурально, а буквально (см. Рис. 5).  
 
 
 
Рис. 5. Языковая игра, основанная на фразеологических оборотах 
 
В креолизованном тексте Моментальная доставка, убойные скидки 
вторая часть фразы также первоначально воспринимается фигурально, од-
нако картинка раскрывает истинный смысл — использование оружия    
(см. Рис. 6)/ 
Взятый отдельно от картинки, текст Вежливые люди не шумят вос-
принимается как правило этикета. Однако иконический компонент помо-
гает целевой аудитории понять, что словосочетание «вежливые люди» 
подверглось метафорическому переносу по характеру «звучания» (см. 
Рис.  6). Вежливые люди — военнослужащие в камуфляжной форме без 
знаков принадлежности к вооружённым силам какой-либо страны.  
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
96 
 
 
Рис. 6. Языковая игра, основанная на метафорическом переносе 
 
Прецедентность рассматриваемых текстов заключается в обращении 
к хорошо известным широкому кругу людей текстам, личностям и т. д. 
Например, в тексте Служба безопасности Деда Мороза (см. Рис. 7) проис-
ходит апелляция к широко известной вымышленной прецедентной лично-
сти, что провоцирует «появление у адресата определенных ассоциативно-
стереотипных образцов» (Молчанова 2007: 50). А так как Дед Мороз в со-
знании носителей русского языка является положительным образом, то это 
отношение «переносится» и на «работника» его «службы безопасности». 
Таким образом, происходит возникновение определённой симпатии к во-
еннослужащему. 
 
 
 
Рис.7. Апелляция к прецедентным явлениям 
 
Обратим внимание на выбор слов, характеризующих Российскую 
армию в рассматриваемых креолизованных текстах. Во-первых, использу-
ются слова, имеющие ярко выраженное положительное коннотативное 
значение (российские асы, уверенный пользователь, призвание, новогод-
ние игрушки, родная земля и т. д.). Подобный выбор лексики помогает 
сформировать у адресата положительное отношение к объекту, изобра-
жённому на иконической части.  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
97 
Кроме того, закреплению положительного отношения способствуют 
и слова, воспринимаемые адресатом в качестве диминутивов (Новогодние 
игрушки, свечи и хлопушки). Благодаря суффиксу -ушк- и денотативному 
значению самого слова происходит апелляция к положительным эмоциям 
целевой аудитории. Происходит метафорический перенос, результатом ко-
торого становится транспозиция хорошего отношения к армии России. 
Аналогичная ситуация возникает в креолизованном тексте Божьи 
одуванчики (см. Рис. 3), содержащем обращение к двум прецедентным фе-
номенам. Смысл раскрывается в комбинации вербального компонента — 
фразы «божьи одуванчики», обозначающей безобидных людей, и икониче-
ского — картинки, на которой изображены десантники, как в видеоклипах 
к популярным песням о десантниках «Одуванчики» в любительском ис-
полнении под гитару, «Одуванчик мой» в исполнении мегазвезды 
А. Б. Пугачевой, в которых белые парашюты, парящие в воздухе, напоми-
нают летящие по ветру пушинки одуванчиков. 
 Зачастую в рамках одного креализованного текста может сочетаться 
несколько видов языковой игры, которые реализуются на разных уровнях. 
Например, игра с использованием многозначности может подкрепляться 
игрой на графическом уровне (см. Рис. 8). В первом примере произошла 
частичная трансформация прецедентного текста (песни), при которой фра-
за «по походке» была заменена на слово «по полёту», при этом произошло 
альтернативное цветовое членение слова «милого», в котором было выде-
лено название вертолёта «Ми-26». Таким образом, значение номена «Ми-
26» «вытекает» из слова «милый», то есть положительное коннотативное 
значение переносится с живого человека, к которому эксплицитно выра-
жено позитивное отношение, на иной объект — вертолёт. 
 
 
 
Рис. 8. Сочетание нескольких видов языковой игры в креолизованных  
текстах 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
98 
Кроме того, слово, получившее посредством псевдочленения допол-
нительную денотативную нагрузку — «милый», поставлено в сильную 
ударную позицию в начале первой строки и выделено тёмно-серым цве-
том. Во втором примере раскрывается значение номена «град», омонимич-
ного слову общеупотребительного языка: 
град — ракетная система залпового огня РСЗО БМ-21 «Град». Но-
мен «град» выделен цветом и находится в центре текстовой части, что сра-
зу привлекает внимание к данному ключевому слову. 
Положительное отношение к боевой технике создаётся с помощью 
задействования разнообразных языковых средств, например междометий 
(мимими, ура и т. п.) (см. Рис. 9).  
Мимими — междометие, выражающее наивысшую степень умиле-
ния или восхищения чем-либо (ССЯ). 
 
 
 
Рис. 9. Использование междометий для создания положительного образа 
армии России 
 
Однако если первый календарь (2019 г.) содержит больше случаев 
языковой игры и юмора, то последующие (2020 и 2021 гг.) — более серь-
ёзные. В календаре 2019 г. в роли конфликтогенов используются слова и 
выражения, обозначающие боевые действия (стрельба, тайное оружие, 
сносить голову), а также термины, номены, профессионализмы и жарго-
низмы, омонимичные общеупотребительным словам либо являющиеся по-
лисемантами, например: град, комплексы, хлопушки, груз, электровафель-
ница и т. д. (см. Рис. 10). 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
99 
 
 
Рис. 10. Конфликтогены в креолизованных текстах МО РФ 
 
В календарях 2021 г. содержится бóльшее количество конфликтоге-
нов: названия оружия и его частей (холодное оружие, прицел, патроны, ог-
невая мощь).  
Например, в текстовой части И холодное оружие согревает ду-
шу… происходит обращение к прецедентному высказыванию — хорошо 
известному каждому русскому человеку фразеологизму согревать душу 
(см. Рис. 11). Данный фразеологизм имеет значение «делать кого-л. ра-
достным, умиротворенным, что описывается как воздействие тепла на во-
ображаемый внутренний орган человека, являющийся вместилищем 
чувств» (ФОС 2009: 167). Таким образом, на основе фразеологических 
единиц формируются конфликтогенные комплексы, имеющие синергети-
ческий эффект. 
 
 
 
Рис. 11. Конфликтогены в креолизованных текстах МО РФ 
 
В вербальной части креолизованного текста Прицел тоже является 
чьей-то точкой зрения происходит переосмысление фразеологизма «точка 
зрения», который благодаря невербальной части начинает восприниматься 
буквально. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
100 
Для усиления конфликтогенного потенциала, под которым в настоя-
щей работе понимается совокупность всех имеющихся вербальных и ико-
нических элементов креолизованных текстов, в рассматриваемых креоли-
зованных текстах происходит комбинирование конфликтогенов, выражен-
ных как эксплицитно (прицел, холодное оружие), так и имплицитно (точка 
зрения, стрельба глазами). Именно при таком комбинировании становится 
возможной реализация нескольких смыслов в рамках одного контекста. 
Особенностью 
прецедентных 
высказываний 
в 
анализируемых 
текстах является их трансформация: прецедентное высказывание может 
приводиться в искаженном виде для достижения определенных стилисти-
ческих и прагматических целей. В данном случае преследуются прежде 
всего прагматические цели, а именно желание подчеркнуть, что при не-
возможности попасть в маленькую «мишень» российская армия будет бить 
по большей цели и тогда она не промахнётся. 
Следует также обратить внимание на использование рифмованных 
текстов: Танки в глине, в люке ветка, вышла из лесу разведка, // Пусть 
трясётся супостат — вышел на воду фрегат (см. Рис. 12). 
 
 
 
Рис. 12. Использование рифмованных текстов 
 
По мнению З. К. Беданоковой и С. Х. Кумук, подобные рифмован-
ные созвучия «имеют опосредованное отношение к стихотворной речи, 
поскольку их первостепенная цель — привлечь внимание к сообщению, а 
не создать художественный образ» (Беданокова, Кумук 2011). Подобное 
следование ритмическим закономерностям (рифмованность) — одно из 
стилистических средств, способствующих облегчению запоминания ин-
формации. В военно-политическом дискурсе, как и в рекламе, рифма ис-
пользуется для запоминания сообщения адресатом, достаточно лёгкого его 
воспроизведения и тиражирования. 
Для усиления прагматического воздействия на адресата в таких со-
общениях часто используются слова, относящиеся к другим стилям. Кроме 
того, употребляются архаизмы (устаревшие названия явлений, существу-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
101 
ющих и на данный момент) и историзмы (названия исчезнувших явлений, 
понятий или предметов), придающие сообщению возвышенный характер: 
Супостат (устар.) — негодяй, злодей (первоначально о неприятеле, 
враге) (Кузнецов 2000: 1291). 
Фрегат — 1. На флоте 18–19 вв: трёхмачтовое парусное военное 
судно, обладавшее большой скоростью хода; 2. На флоте во время второй 
мировой войны: корабль переходного типа между лёгким крейсером и эс-
кадренным миноносцем для противолодочной и противовоздушной оборо-
ны (Кузнецов 2000: 1434). 
Использование архаизмов и историзмов помогает сделать акцент на 
традициях отечественного фольклора с целью популяризации российских 
культурных ценностей на фоне вестернизации (Коваленко 2015: 74). 
В рассматриваемых креолизованных текстах используются самые 
разные прецедентные феномены. Например, названия литературных про-
изведений («Крейсерова соната» Л. Н. Толстого), дословные цитаты из пе-
сен (Ух ты! Мы вышли из бухты), переделанные цитаты из рекламы (Де-
сант не Минздрав — предупреждать не будет!), изменённые паремии 
(Сами летаем, а другим не даём) (см. Рис. 13).  
 
 
 
Рис. 13. Использование прецедентных феноменов 
 
В первом случае прецедентный феномен представляет собой сово-
купность явлений (текст Л. Н. Толстого, соната Л. В. Бетховена и фильм, 
снятый по одноимённой повести). Следовательно, данный феномен широ-
ко укоренился в русской культуре и обращение к нему имеет широкий 
контекст. Все подобные апелляции имеют первостепенную цель — пробу-
дить в сознании адресата ассоциативный ряд феноменов культуры и бла-
годаря этому закрепить в памяти человека данный креолизованный текст. 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
102 
4. Заключение 
Проведённый анализ выявил следующие лингвопрагматические осо-
бенности креолизованных текстов военно-политического дискурса: с 
2018   г. их вербальная часть была расширена с помощью разнообразной 
военной лексики (термины, профессионализмы и номены), а также омони-
мичных слов, используемых в качестве конфликтогенов. Такие лексиче-
ские единицы косвенно провоцируют возникновение конфликтной ситуа-
ции. Однако, чтобы не вызывать непосредственный конфликт, указанная 
лексика используется в языковой игре, что помогает усилить её прагмати-
ческий потенциал. С одной стороны, за счёт языковой игры создаётся 
юмористическая ситуация, которая помогает интерпретировать данные 
тексты как шутку, а с другой стороны, иконический компонент, помогаю-
щий правильно декодировать языковую игру, демонстрирует, что сопро-
вождающий текст можно воспринимать и буквально. Понять замысел 
представляется возможным только в комбинации вербальной и паравер-
бальной (иконической) составляющих креолизованного текста. Использо-
вание прецедентных феноменов привносит множество дополнительных 
смыслов, которые невозможно интерпретировать без соответствующих 
фоновых знаний. Таким образом, создается имидж современной боеспо-
собной Российской армии и повышается престиж профессии военного, 
предполагающей высокий уровень знаний и культуры. 
 
