ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
108 
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ  
И ОБУЧЕНИЕ ИНОСТРАННЫМ ЯЗЫКАМ.  
АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ 
 
УДК 378.147:811 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-56-4-108-122 
 
МОДЕРНИЗАЦИЯ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПЕДАГОГИЧЕСКОЙ 
ПОДГОТОВКИ УЧИТЕЛЯ ИНОСТРАННОГО ЯЗЫКА  
В СОВРЕМЕННЫХ УСЛОВИЯХ 
 
Е. Н. Дмитриева, Г. В. Курицына 
 
Нижегородский государственный лингвистический университет 
им. Н. А.Добролюбова, Нижний Новгород, Россия 
 
Цель статьи — обосновать и описать целесообразную модель профессиональной педа-
гогической подготовки учителя иностранного языка в вузе в соответствии с объектив-
ной потребностью в ее модернизации. Проблема модернизации профессиональной пе-
дагогической подготовки учителя иностранного языка обусловлена потребностью в по-
вышении качества общего среднего образования на основе повышения качества про-
фессиональной деятельности педагогических кадров. Современные условия професси-
ональной педагогической подготовки учителя иностранного языка определяются гло-
бальными вызовами современности, обращенными к системе образования: информаци-
онным, динамическим, адаптационным. Модернизация профессиональной педагогиче-
ской подготовки состоит в обновлении содержания и организации деятельности по его 
усвоению студентами – будущими учителями иностранного языка в образовательном 
процессе вуза соответственно новым обстоятельствам профессиональной деятельности 
учителя. Новизна исследования предложенной темы связана с моделированием содер-
жания и организации процесса профессиональной педагогической подготовки учителя 
иностранного языка в современных условиях. Главным методологическим основанием 
модернизации выступает личностно ориентированный подход. В русле данного подхо-
да профессиональная педагогическая подготовка представляет собой организованную 
подсистему в целостной системе формирования профессиональной личности будущего 
учителя. Она направлена на приобретение знаний и умений в области организации вос-
питания и обучения, инновационного проектирования этих процессов, совершенство-
вания способности к саморазвитию и непрерывному повышению профессионального 
мастерства. В статье предложена блочно-модульная модель обновления содержания 
профессиональной педагогической подготовки. Рассматриваются следующие блоки со-
держания: «Педагогика: базовый курс», «Воспитание: традиции и современность», 
«Дидактика традиционная и креативная», «Зарубежная педагогика: история и совре-
менность», 
«Мобильное 
обучение», 
«Индивидуальные 
профессионально-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
109 
педагогические маршруты». Каждый из них включает организационные модули: ин-
формационный, практический, исследовательский, оценочный. Предлагается совокуп-
ность принципов для реализации предложенных содержательных блоков и модулей. 
Предложенная блочно-модульная модель профессиональной педагогической подготов-
ки является открытой системой, способствует формированию педагогической культуры 
будущего учителя, становлению его профессиональной личности в процессе обучения в 
вузе. 
Ключевые слова: модернизация; глобальные вызовы; профессиональная педагогиче-
ская подготовка; блочно-модульная модель.   
 
Modernization of Professional Pedagogical Training of Foreign Language Teachers 
in Modern Conditions 
 
Elena N. Dmitrieva, Galina V. Kuritsyna 
N. A. Dobrolyubov Linguistics University of Nizhny Novgorod, Nizhny Novgorod, Russia 
 
The purpose of the article is to substantiate and describe a viable and effective model of pro-
fessional pedagogical training of foreign language teachers at a university in accordance with 
the objective need for its modernization. The push for such modernization is dictated by the 
need to improve the quality of general secondary education through improving the quality of 
teaching. The modern conditions of providing professional pedagogical training to foreign 
language teachers are determined by the global challenges of modernity which force the edu-
cation system to become information-based, dynamic, and adaptive. Modernization of profes-
sional pedagogical training consists in updating its content and organizing appropriate activi-
ties for optimal learning in the university in view of the new parameters and requirements of 
modern teaching. The novelty of the research lies in proposing new content models and new 
ways of organizing professional pedagogical training of future foreign language teachers in 
modern conditions. The main methodological basis of modernization is the learner-centered 
approach, in line with which professional pedagogical training becomes an organized subsys-
tem within the integrated system that seeks to shape the professional identity of future foreign 
language teachers. Its goals is to enable students to acquire knowledge and skills in organiz-
ing education and training, employing innovative designs of these processes, and continuous-
ly enhancing their own capacity for self-development and further professional excellence. The 
article proposes a modular paradigm of updating the content of professional pedagogical 
training, suggesting the following content blocks: “Pedagogy: A Basic Course,” “Education: 
Traditions and Modernity,” “Traditional and Creative Didactics,” “International Pedagogy: 
History and Modernity,” “Mobile Learning,” and “Individual Professional and Pedagogical 
Trajectories.” Each of these includes several organizational modules: informational, practical, 
research-oriented, and evaluative, and the authors outline a set of principles for implementing 
these content blocks and modules. The proposed modular model of professional pedagogical 
training is an open system which will contribute to the development of the overall pedagogi-
cal education and culture of future teachers as well as the formation of their professional iden-
tity in the process of studying at the university.    
Key words: modernization; global challenges; professional pedagogical training; modular 
system. 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
110 
1. Введение 
Цель исследования состоит в обосновании и описании целесообраз-
ной модели профессиональной педагогической подготовки учителя ино-
странного языка в вузе в соответствии с объективной потребностью в ее 
модернизации. Для достижения данной цели были поставлены следующие 
задачи: выявить базовые предпосылки модернизации, особенности совре-
менного учебного процесса и требования к учителю иностранного языка; 
представить модель профессиональной педагогической подготовки учите-
ля иностранного языка в вузе, соответствующую представлениям о смыс-
лах ее обновления.    
Проблема модернизации профессиональной педагогической подго-
товки учителя иностранного языка обусловлена потребностью в повыше-
нии качества общего среднего образования на основе повышения качества 
профессиональной деятельности педагогических кадров. Данная проблема 
рассматривается в связи с повышением статуса иностранного языка как 
социокультурного и геополитического фактора, имеющего существенное 
значение для развития диалога культур, преодоления межнациональных и 
межэтнических конфликтов (Баранов 2016; Прохоров 2017; Сафонова 
2017). Особое значение иностранного языка усматривается в связи с его 
влиянием на развитие языкового сознания современной личности (Тарасов 
1996), что открывает новые перспективы для ее социально-культурного и 
профессионального становления в системе образования (Пассов 2001; По-
ликарпова 2014; Обухова 2018). Растущее значение иностранного языка в 
жизни современного общества приводит к тому, что лингвообразование в 
настоящее время становится одним из важнейших аспектов государствен-
ной лингвообразовательной политики (Гальскова 2018) и обусловливает 
внимание к модернизации подготовки учителя иностранного языка в це-
лом и профессиональной педагогической подготовки в частности.  
Современные условия профессиональной педагогической подготов-
ки учителя иностранного языка определяются глобальными вызовами со-
временности, обращенными к системе образования (Форсайт-прогноз «Об-
разование–2030») и диктующими актуальные смыслы данной подготовки: 
– информационный вызов — в условиях информационного общества 
требует от учителя овладения информационной культурой; 
– динамический вызов — требует от учителя включенности в систе-
му непрерывного образования в течение всей жизни, овладения идеями и 
принципами опережающего образования в процессе непрерывного повы-
шения профессионального мастерства, а также способами их реализации в 
собственной профессиональной деятельности; 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
111 
– адаптационный вызов — обусловливает соответствие требованиям 
экономики знаний, суть которой состоит в приоритетном использовании 
инновационных идей в профессиональной деятельности учителя, от кото-
рого требуется эффективно применять предметные знания, владеть высо-
ким уровнем технологических компетенций в процессе обучения ино-
странному языку, демонстрировать позитивные социальные установки.  
Приведенные глобальные вызовы обусловили изменения в характере 
учебного процесса и функциональной позиции учителя в школе XXI века, 
внося в них новые смыслы: 
– меняется отношение к содержанию учебного предмета, которое в 
современных условиях понимается как средство достижения нового уров-
ня культурного и социального развития обучающихся, центром процесса 
обучения становится не учебный предмет, а личность обучающегося, осва-
ивающего иноязычную культуру;     
– обучение осуществляется в мультисенсорной среде, учитель не яв-
ляется главным источником предметных знаний, он становится организа-
тором работы обучающихся с иноязычной информацией, направляя ее, со-
здавая условия для ее понимания, целенаправленно формируя навыки со-
циального, гуманитарного и технического характера; используется не 
только учебник, но и различные источники информации, прежде всего Ин-
тернет;  
– уходит в прошлое приоритетность монолога учителя и строго до-
зированная активность обучающихся, обучающиеся активны в течение 
всего процесса обучения / урока; в приоритете учебный диалог и полилог, 
учитель стимулирует самостоятельность и активность обучающихся, они 
не только изучают предложенное содержание, но и конструируют его са-
мостоятельно; 
– на смену универсальной учебной программе и инвариантной ди-
дактике приходят вариативная программа и способы обучения, построен-
ные на принципах дифференциации, индивидуализации, персонализации, 
практикоориентированности и релевантности.  
Необходимость преобразований, связанных с новыми условиями 
жизни, нашла отражение в ежегодном послании Президента РФ Федераль-
ному Собранию. Так, в январе 2020 г. В. В. Путин отметил, что содержа-
ние и ориентиры реализации ключевых задач определены в национальных 
проектах, которые, в свою очередь, требуют внесения изменений в соот-
ветствии с меняющимися условиями жизни. В рамках национального про-
екта «Образование» необходимо эффективно использовать передовые об-
разовательные технологии, программы, ресурсы, применять индивидуаль-
ные подходы к обучению, формировать все возможные условия для рас-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
112 
крытия способностей каждого учащегося. Необходимо создавать благо-
приятные условия для развития в вузах учебной, социальной, исследова-
тельской инфраструктур, способствовать сотрудничеству вузов и работо-
дателей, бизнеса, заниматься вопросами непрерывного образования и по-
вышения квалификации преподавателей, что позволит обеспечить студен-
тов возможностью получать отвечающие самым современным требовани-
ям знания и начинать успешную карьеру (Послание Президента Федераль-
ному Собранию 2020).   
Новые обстоятельства профессиональной деятельности учителя  вы-
являют противоречие, имеющееся в его профессиональной педагогической 
подготовке: с одной стороны — необходимость ее обновления для форми-
рования  профессиональной личности будущего учителя в процессе овла-
дения современным содержанием курса педагогики в условиях усиления 
его деятельностно-практического характера; с другой — бытующие в про-
цессе 
данной 
подготовки 
представления 
о 
нормативно-
регламентированном  характере педагогического знания и доминирующая 
традиционная практика  организации познавательной деятельности сту-
дентов в вузе.    
Принимая во внимание необходимость разрешения данного проти-
воречия, можно предположить, что модернизация профессиональной педа-
гогической подготовки состоит в обновлении содержания и организации 
деятельности по его усвоению студентами – будущими учителями ино-
странного языка в образовательном процессе вуза соответственно новым 
обстоятельствам профессиональной деятельности учителя. Новизна иссле-
дования предложенной темы связана с моделированием содержания и ор-
ганизации процесса профессиональной педагогической подготовки учите-
ля иностранного языка в современных условиях.     
 
2. Характеристика материала и методов исследования 
Достижение цели исследования определило применение следующих 
методов: анализ теоретического аспекта изучаемой темы; наблюдение и 
анализ практики профессиональной педагогической подготовки бакалав-
ров – будущих учителей в вузе; моделирование педагогической подготовки 
с точки зрения ее методологического основания, содержания и организа-
ции в современных условиях. 
Существенное значение профессионально ориентированного обуче-
ния в общей системе подготовки учителя иностранного языка отмечают 
исследователи в течение ряда лет (Пассов 2001; Соловова 2003; Petrie, 
Boddy, Cameron, Heptinstall, McQuail, Simon, Wigfall 2009; Миков 2016 и 
др.). Анализ научных публикаций показывает, что основное внимание уде-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
113 
ляется основательной иноязычной подготовке, в том числе профессио-
нально ориентированной, взаимосвязи языка и культуры в обучении, фор-
мированию разнообразных речевых навыков, рефлексивных способностей 
в связи с развитием самоконтроля и самостоятельности в овладении ино-
странным языком и профессиональными знаниями и навыками. По мне-
нию исследователей, новое качество профессиональной подготовки буду-
щего учителя в вузе определяется интегративным характером ее содержа-
ния, а также результатов (достижений студентов), соответствием реалиям 
цифровой трансформации профессионального образования, ориентацией 
на усиление деятельностно-практического характера обучения.   
Чаще всего приоритетным при рассмотрении проблем профессио-
нальной подготовки выступает компетентностный подход, что представля-
ется логичным, так как он лежит в основе государственных требований к 
результатам подготовки учителя иностранного языка. Тот же методологи-
ческий приоритет обнаруживается в ряде более ранних и современных за-
рубежных публикаций при рассмотрении вопросов обучения иностранно-
му языку и педагогической подготовки (Hymes 1972; Stern 1983; 
Widdowson 1990; Brown 2000; Richards, Rodgers 2005; Sanchez, Ruis 2008 и 
др.). Это позволяет трактовать единство концептуального понимания сущ-
ности профессиональной подготовки учителя иностранного языка в миро-
вом образовательном пространстве. В то же время исследователи справед-
ливо отмечают необходимость расширения методологической базы в поль-
зу признания мультиконцептуального взгляда на сущность подготовки 
учителя иностранного языка на базе единой гуманистической концепции 
профессионального образования (Гусинский, Турчанинова 2000; Перфиль-
ева, Ерофеева 2012; Малёв 2013; Сафонова 2017; Коняхина, Яковлева 2021 
и др.). Разделяя эту точку зрения, отметим, что, согласно ей, продуктив-
ность профессиональной педагогической подготовки в русле современных 
вызовов и требований к учителю иностранного языка обусловлена ком-
плексным использованием ряда известных в профессиональной педагогике 
и лингводидактике подходов: компетентностного, коммуникативного, 
личностно ориентированного, социокультурного, межкультурного, линг-
вокультурного. Объединяющим для этого методологического комплекса 
является личностно-деятельностный подход, так как он обладает объясни-
тельной силой при определении содержания и способов профессиональной 
педагогической подготовки учителя иностранного языка, концептуально 
ориентируя этот процесс на формирование педагогически компетентной 
профессиональной личности соответственно современным глобальным 
вызовам. В русле данного подхода названная подготовка представляет со-
бой целостную систему формирования профессиональной личности сту-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
114 
дента, направленную на приобретение знаний и умений в области профес-
сиональной педагогической деятельности, организации воспитательной и 
обучающей работы, инновационного проектирования педагогического 
процесса, овладения техниками эффективного учебного диалога и способ-
ностью к саморазвитию и непрерывному повышению педагогического ма-
стерства.  
Анализ традиционной академической системы педагогической под-
готовки бакалавров направления «Педагогическое образование» в период с 
2016 по 2021 г., обобщенная оценка ее результатов по итогам промежуточ-
ной и итоговой аттестаций, учебной и производственной практик показы-
вает, что студенты на достаточно высоком уровне осваивают педагогиче-
ские знания и демонстрируют умения практически применять их в обще-
образовательной школе в воспитательном и дидактическом процессе. Это 
касается и умений использовать технические средства, в том числе компь-
ютер, на уроке, разработанном на основе стандартных дидактических тре-
бований. Затруднения у студентов вызывает инновационный взгляд на 
процесс обучения иностранному языку, деятельность в учебных ситуаци-
ях, требующих вариативных, нестандартных профессиональных педагоги-
ческих решений, высокого уровня самостоятельности и творческого под-
хода.     
Можно с уверенностью утверждать, что сегодня сложились благо-
приятные условия для модернизации профессиональной педагогической 
подготовки учителя иностранного языка в вузе, как с точки зрения методо-
логической базы, так и в плане перспектив развития ее содержания и орга-
низации познавательной деятельности студентов.        
 
3. Результаты исследования и их обсуждение 
На основе обобщения фактических материалов о состоянии и резуль-
татах профессиональной педагогической подготовки учителя иностранно-
го языка в вузе, суждений ученых об особенностях современного лингво-
образования, а также вывода о сущности профессиональной подготовки и 
ее методологической базе определяется главная целевая установка ее мо-
дернизации — обновление содержания учебного курса педагогической 
подготовки и способов его освоения. При этом сохраняется ценность базо-
вых   знаний о педагогических закономерностях построения процессов 
обучения и воспитания, а основное направление изменений связано с реа-
лизацией и развитием личностно-профессионального потенциала учителя 
и его способностей действовать в современных условиях (Пассов, Кузо-
влев, Кузовлева, Царькова 2001; Чикнаверова 2012; Поликарпова 2014 и 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
115 
др.) и достижением нового качества образования в вузе — мобильности 
(Обухова 2019).  
Варианты модернизации профессиональной педагогической подго-
товки могут быть различными, в данном случае предлагается блочно-
модульная модель. Она включает в себя совокупность содержательных 
блоков (программ педагогической подготовки), каждый из которых вклю-
чает четыре основных модуля: информационный, практический, исследо-
вательский, оценочный. Каждый модуль предполагает организацию позна-
вательной деятельности студентов, отвечающую содержанию блока, при-
менение разных форм организации обучения и оценки, подразумевающих 
различную степень активности и самостоятельности студентов. Таким об-
разом, в рамках предложенных блоков обеспечивается овладение предмет-
но-педагогическим знанием, практическими способами применения зна-
ний в профессиональной деятельности обучения и воспитания, исследова-
тельским подходом к выбору методов обучения и оценке его результатов. 
Специфическое содержание каждого блока позволяет акцентировать вни-
мание на формировании определенных знаний, качеств и способностей, в 
совокупности составляющих базу для становления профессиональной лич-
ности будущего учителя иностранного языка на этапе обучения в вузе. То 
есть происходит комплексная реализация образовательной, развивающей и 
воспитательной функций профессиональной педагогической подготовки 
при освоении каждого блока содержания. Важно, что с помощью назван-
ной модели возможно не только приобретение необходимых компетенций, 
но и овладение будущим учителем педагогической культурой, что обеспе-
чивает его профессиональную состоятельность и свободу в дальнейшей 
профессиональной деятельности.  
Остановимся на краткой характеристике программных блоков про-
фессиональной педагогической подготовки.  
«Педагогика: базовый курс» — позволяет студентам освоить веду-
щие закономерности целостного педагогического процесса, овладеть ос-
новными понятиями педагогики, методологией и логикой ее развития как 
науки и социальной практики. Программа обучения, соответствующая 
данному блоку, традиционно реализуется в системе профессиональной 
подготовки учителя иностранного языка и обеспечивает владение базовы-
ми предметными знаниями, способствуя формированию педагогической 
грамотности обучающихся. 
«Воспитание: традиции и современность» — позволяет освоить 
национальные ценности и особенности воспитания, осознать значимость 
положительных традиций в воспитании, специфику организации процесса 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
116 
воспитания в условиях многонациональной образовательной организации, 
овладеть технологиями осуществления педагогического взаимодействия. 
«Дидактика традиционная и креативная» — обеспечивает реализа-
цию и развитие творческого потенциала будущего учителя, овладение 
навыками инновационного проектирования процесса обучения. Содержа-
ние подготовки в рамках данной программы направлено на овладение ди-
дактическими закономерностями процесса обучения, а также инновацион-
ного развития дидактического знания и практики, закономерностями ди-
дактического творчества, формирование представлений о его средствах, 
возможностях и границах. В процессе овладения данным содержанием 
студенты осваивают практику проектирования авторского процесса обуче-
ния иностранному языку, осуществляя интеграцию с профессиональным 
педагогическим знанием.    
Для развития педагогического кругозора, общей и педагогической 
культуры будущего учителя иностранного языка предназначен блок «За-
рубежная педагогика: история и современность». Содержание обучения в 
рамках данной программы предполагает освоение зарубежных идей и тех-
нологий обучения и воспитания, изучение возможностей заимствования и 
адаптации зарубежного опыта к отечественным условиям. Программа поз-
воляет 
формировать 
представление 
о 
мировом 
педагогиче-
ском / образовательном пространстве и в сравнении — о специфике наци-
ональной педагогики.  
Программа «Мобильное обучение» имеет две части. Первая часть 
ориентирована на овладение студентов знаниями и навыками в области 
обучения   с использованием современных технических средств обучения, 
вторая часть — на самообразование будущего учителя иностранного языка 
с целью повышения собственного профессионального педагогического ма-
стерства. Первая часть программы предусматривает овладение знаниями и 
навыками работы на различных электронных площадках, навыками поиска 
и разработки разнообразного контента в соответствии с задачами обуче-
ния, навыками педагогической коммуникации с обучающимися в удален-
ном режиме, в том числе навыками индивидуализированного обучения с 
помощью персонального компьютера на рабочем месте. Вторая часть про-
граммы предусматривает овладение навыками работы в электронной ин-
формационной среде для развития профессионального педагогического 
мастерства. Данная программа ориентирована на формирование информа-
ционной культуры будущего учителя, способности работать в мультисен-
сорной среде с целью самообразования. 
Отдельный содержательный блок — «Индивидуальные педагогиче-
ские маршруты» — посвящен реализации субъектных потребностей сту-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
117 
дентов в изучении расширенного или углубленного предметного содержа-
ния педагогической подготовки, в какой-либо специализации или форми-
ровании тех или иных качеств и способностей. Содержание данного блока 
может дополнять / развивать содержание других блоков или входящих в 
них модулей, иметь философский, культурологический, психологический 
или иной акцент. 
Предложенная блочно-модульная организация содержания педагоги-
ческого образования является открытой системой, содержательные блоки, 
как и наполнение модулей, подлежат дополнению или замене при необхо-
димости. Важно, что предложенная модель позволяет формировать крити-
ческое мышление студентов в профессионально-педагогической сфере, 
развивает осознание многообразной педагогической информации и про-
фессиональное отношение к ней, формирует представление о националь-
ных педагогических ценностях и границах их преобразования в современ-
ных условиях. 
Основные принципы профессиональной педагогической подготовки 
для реализации предложенного содержания:  
– конструктивная и функциональная целостность содержания про-
фессиональной педагогической подготовки;  
– пространственно-средовая организация профессиональной педаго-
гической подготовки в условиях целесообразного сочетания традиционной 
академической среды обучения и мультисенсорной среды, на базе исполь-
зования 
потенциала 
трех 
пространств 
— 
вузовского, 
субъектно-
личностного и внешнего (социально-образовательного партнерства); 
– дифференциация, индивидуализация и персонализация, релевант-
ность; 
– практикоориентированность; 
– рефлексивность и диагностируемость результатов образовательной 
деятельности.  
Обновление содержания профессиональной педагогической подго-
товки предполагает комплекс форм ее организации, в котором целесооб-
разно сочетаются традиционные формы академического обучения и со-
временные, отвечающие как специфике содержательных блоков и входя-
щих в них модулей, так и интересам и потребностям современных студен-
тов: 
– традиционные формы организации — лекции, семинары, дискус-
сии и дебаты, круглые столы и другие, преимущественно вербальные фор-
мы; 
– деятельностно-практические формы — тренинги, решение кейсов, 
педагогический квест, компьютерная симуляция, деловая игра, групповое 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
118 
проектирование, стажировка, мастер-класс, педагогическая мастерская и 
т. п.  
– онлайн-трансляции — вебинары, телемосты, видеоконференции, 
видеоуроки, модерирование педагогического форума и проч.; 
– самостоятельная работа с профессиональной педагогической ин-
формацией, в том числе в мультисенсорной среде с использованием раз-
ных электронных площадок — презентации, проектирование дидактиче-
ских условий обучения, выполнение тематических профессионально-
педагогических обзоров, живой стрим и т. п. 
Названные формы организации подготовки не являются исчерпыва-
ющими, так же как и содержание, они представляют собой открытую си-
стему, отвечающую цели модернизации подготовки и предполагающую 
включение новых компонентов. 
 
4. Заключение 
Признавая ценность накопленного в нашей стране богатого опыта 
профессиональной педагогической подготовки учителя иностранного язы-
ка, следует отметить, что современные условия лингвообразования дикту-
ют необходимость ее модернизации. Центральный компонент данной под-
готовки, подлежащий обновлению, — это ее содержание. Предложенная 
блочно-модульная модель содержания профессиональной педагогической 
подготовки позволяет преодолеть ограничения, имеющиеся в существую-
щих академических программах, акцентирует внимание как на норматив-
ном, так и на развивающем аспектах педагогики как учебной дисциплины 
и важнейшего компонента профессиональной деятельности будущего учи-
теля. Такая модель создает возможность для оперативного реагирования 
вузовской практики подготовки учителя иностранного языка на потребно-
сти профессиональной сферы путем внесения изменений в структуру со-
держания профессиональной подготовки, наполнение блоков и модулей. 
Она предусматривает включение студентов в конструирование содержания 
профессиональной педагогической подготовки в рамках специального 
блока, что повышает их ответственность за ее результат и решает главную 
цель ее модернизации — формирование профессиональной личности бу-
дущего учителя иностранного языка. 
 
