Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 71 
 
 
УДК 811.161.1’271’38’42 
DOI: 10.17223/19986645/71/2 
 
А.В. Болотнов 
 
О НЕКОТОРЫХ ОСОБЕННОСТЯХ ПОДТЕКСТА  
В МЕДИАДИСКУРСЕ ПУБЛИЦИСТА 
 
Анализируется специфика подтекста в медиадискурсе публицистов В. Познера и А. 
Ореха. Выявлены общность и различие подтекста и средств его выражения с учетом 
жанровой специфики медиатекстов и индивидуальных особенностей языковых лично-
стей; объективные и субъективные факторы, влияющие на содержание и средства 
репрезентации подтекстовой информации. На основе дискурсивного и семантико-
стилистического анализа определена роль подтекста в отражении интенции авто-
ров-публицистов в медиакоммуникации. 
Ключевые слова: медиадискурс, публицистика, подтекст, информационно-
медийная языковая личность, речевой жанр, идиостиль 
 
Феномен подтекста был и остается актуальным в лингвистике, так как 
это связано с насущной необходимостью человека общаться, явно или кос-
венно передавая различную информацию и воздействуя на собеседника. 
Особенно это стало очевидным и разнообразным по форме и используе-
мым средствам в конвергентной медиасреде Интернета, когда роль медиа-
коммуникации значительно возросла, а арсенал средств и способов пере-
дачи информации увеличился.  
Между тем сам феномен подтекста и его определение, связь со смежными 
понятиями по-прежнему  остаются дискуссионными (см. работы: [1–8]). Уче-
ные связывают явление подтекста с импликацией, глубинным смыслом тек-
ста, пресуппозицией, коннотацией и т.д. При этом есть попытки как диффе-
ренцировать данные понятия, рассматривая их в качестве смежных, так и 
отождествлять некоторые из них. Например, В.А. Кухаренко не дифференци-
рует подтекст и импликацию: «Подтекст (импликация) – это способ организа-
ции текста, ведущий к резкому росту и углублению, а также изменению се-
мантического и/или эмоционально-психологического содержания сообщения 
без увеличения длины последнего» [1. С. 181]. 
Другие ученые различают данные понятия по характеру локализации, 
т.е. масштабам проявления в тексте, связывая подтекст с целой структурой 
текста, а импликацию – с его фрагментами (И.В. Арнольд [2], С.С. Сермя-
гина [3] и др.). Е.И. Лелис предпринята попытка дополнительной диффе-
ренциации подтекста и импликации применительно к художественному 
тексту: «…импликация нерематична, поэтому однозначна и невариативна; 
подтекст рематичен, содержит новую для читателя информацию, поэтому 
многозначен, вариативен, поэтому труднее поддается структурированию» 
[4. C. 146]. Исследователь считает: «Импликация может содержать инфор-
мацию, общую для целого ряда текстов. Подтекст уникален» [4. С. 147].  
26                                                        А.В. Болотнов 
 
На наш взгляд, разная интерпретация данных понятий вполне возможна, 
но не является принципиальной, так как очевидна их взаимосвязь, а характер 
отражения импликации и подтекста в разных типах текстов может быть раз-
ным ввиду специфики сферы общения и особенностей восприятия адреса-
том. На роль адресата и необходимость учета данного фактора при рассмот-
рении подтекста указывают многие исследователи ([5, 6] и др.). Интерпрета-
ция любого текста связана с субъективными факторами деятельности адре-
сата: его тезаурусом, социальным опытом, возрастом, уровнем речевой 
культуры, целями, особенностями ситуации и т.д. (см. об этом, например: 
[7]). В информационный тезаурус адресата входят и фоновые знания (пресу-
ппозиция), связанные с подтекстом, актуальные для интерпретации текста.  
В известной работе И.Р. Гальперина содержательно-подтекстовая ин-
формация выделяется наряду с содержательно-фактуальной и содержа-
тельно-концептуальной: «В основе содержательно-подтекстовой информа-
ции лежит способность человека к параллельному восприятию двух раз-
ных, но связанных между собой сообщений одновременно» [8. С. 40]. 
По мнению автора, подтекст – «...некая дополнительная информация, ко-
торая возникает благодаря способности читателя видеть текст как сочета-
ние линеарной и супралинеарной информации» [8. C. 46].  
Отражаясь в сознании адресата, разные виды информации, выделенные 
в концепции И.Р. Гальперина, приобретают статус смысла, который может 
быть поверхностным и глубинным. Глубинный смысл текста рассматрива-
ется некоторыми исследователями как «результат творческого обобщения 
автором и адресатом общего содержания текста, репрезентированного в 
сложной многоярусной системе языковых и неязыковых средств (графиче-
ских, композиционных), реализующей авторское мировидение и его замы-
сел. Является вариативным, недостаточно конкретным и определенным в 
интерпретационном аспекте. Глобальный концептуальный смысл текста 
(иначе, глубинный смысл текста) формируется на основе приобщения к 
смысловой макроструктуре текста, отражающей не только содержательно-
фактуальную информацию, но и содержательно-концептуальную и под-
текстовую (термины И.Р. Гальперина)» [9. С. 19]. 
Таким образом, подтекст как сложный феномен соотносится с рядом 
других понятий: с импликацией, пресуппозицией, глубинным смыслом 
текста. Подтекст трактуется нами как явно не выраженный имплицитный 
смысл, который связан с содержательно-концептуальной информацией 
текста и формированием его глубинного смысла с учетом пресуппозиции, 
социального и языкового опыта автора и адресата, уровня их культуры. 
целей и задач, характера описываемой ситуации. 
В определении видов подтекста также отсутствует определенность, свя-
занная с разным представлением о соотношении смежных с подтекстом 
терминов. Ретроспективно направленные и перспективно направленные 
импликации (подтексты) выделены В.А. Кухаренко [1]. И.Р. Гальперин 
различает ситуативную содержательно-подтекстовую информацию и ассо-
циативную [3]. Н.В. Пушкарева дифференцирует эмоциональный и кон-
О некоторых особенностях подтекста                                   27 
 
венциональный типы подтекста (первый создает эмоциональный фон, вто-
рой уточняет обстоятельства действия) [10]. 
Обычно исследования подтекста касаются его отражения в художе-
ственных текстах ([1–3, 6, 10] и др.). Подтекст в публицистическом дис-
курсе изучается редко, хотя исследователи и отмечают его наличие в дан-
ной сфере коммуникации, связывая с использованием преимущественно 
синтаксических средств [11].  
Л.А. Будниченко видит своеобразие подтекста в публицистическом 
дискурсе в том, что он, «во-первых, более определенен и конкретен, во-
вторых, может быть социально окрашен, выражая авторские оценки» 
[11. С. 265]. Действительно, публицистика имеет свои особенности. 
С.Г. Корконосенко определяет её как «вид творческой деятельности, для 
которого характерны социальная актуальность предмета отражения, идео-
логическая острота, яркость формы и интенция воздействия на обществен-
ное мнение, эмоции и поведение людей» [12. C. 226]. 
Цель статьи – выявить общие и индивидуальные особенности подтекста 
и средств его выражения в медиадискурсе публицистов В. Познера и 
А. Ореха, определить объективные и субъективные факторы, влияющие на 
содержание и средства репрезентации подтекста.  
Обратимся к анализу конкретного материала. Для исследования нами 
были взяты посты в блоге В.В. Познера [13–20] и «Реплики» А. Ореха на 
радио «Эхо Москвы» [21–28] за апрель – июнь 2020 г. Выбор данных ин-
формационно-медийных языковых личностей обусловлен их публично-
стью, известностью, очевидным различием в идиостиле и характере отра-
жения социальной оценочности, возможностью сравнительного анализа их 
реакций на одни и те же актуальные информационные поводы. Под инфор-
мационно-медийной языковой личностью нами понимается «носитель язы-
ка, формирование и самореализация которого происходит под влиянием но-
вых информационных технологий в результате участия в сетевом общении. 
Для информационно-медийной личности характерны: открытость как готов-
ность к новой информации и насущная потребность в ней; публичность в 
оценке новой информации; многоуровневость и мозаичность мировидения, 
эклектичность мировосприятия; полидискурсивность; индивидуализация, 
самодостаточность, стремление к самопрезентации; свобода выражения се-
бя, своих оценок и ценностных установок» [29. С. 264].  
Методика исследования взятых для изучения медиатекстов является 
комплексной, основанной на использовании дискурсивного и семантико-
стилистического анализа. Изучение 8 постов В.В. Познера и 8 «Реплик» 
Антона Ореха позволило выявить общность и различие в содержании и 
средствах репрезентации феномена подтекста в медиадискурсе данных 
информационно-медийных личностей; установить объективные и субъек-
тивные факторы, влияющие на специфику подтекста в медиадискурсе пуб-
лицистов (сфера общения, жанрово-стилистические и тематические осо-
бенности медиатекстов, выбор коммуникативных тактик и стратегий, 
идиостилевое своеобразие). 
28                                                        А.В. Болотнов 
 
В.В. Познер имеет репутацию интеллектуала, человека эрудированного, 
профессионала в области журналистики. Стиль его общения демонстриру-
ет высокий уровень речевой культуры, стремление тщательно взвешивать 
слова, общаясь публично. При этом, затрагивая острые проблемы, отра-
жающие актуальные информационные поводы, журналист использует и 
подтекст, учитывая фактор адресата. Анализ постов в блогах В.В. Познера 
позволяет сделать некоторые выводы, касающиеся особенностей средств и 
способов выражения подтекстовой информации. Рассмотрим их. 
Так, касаясь темы распространения ковида в стране и внесенных попра-
вок в Конституцию Российской Федерации, журналист уходит от прямой 
конкретизации своего мнения, призывая «извлечь уроки из всего происхо-
дящего» и «голосовать правильно» [13]. Что это означает конкретно, не 
эксплицируется, остается для размышления, исходя из предыдущего кон-
текста (фактов, указывающих, на то, что о коронавирусной инфекции рас-
суждают люди, которые «такую чушь несли, что просто уши вяли»; а не-
которые избиратели даже не знают количество внесенных в Конституцию 
поправок).  
Элементы недоговоренности иногда проявляются в медиатекстах 
В. Познера на основе актуализации многозначности слов ввиду отсутствия 
необходимых для понимания зависимых от слова-носителя имплицитного 
смысла других единиц и метафоризации (далее курсивом в статье выде-
ляются анализируемые языковые средства в рассматриваемых фрагмен-
тах). Например, рассказывая о впечатлениях вернувшегося с войны чело-
века, увидевшего, как хорошо живут немцы в Германии, журналист ис-
пользует глагол «задуматься», не уточняя, о чем: «Задумался не только он. 
Люди вернулись гордыми победителями – и многие с вопросами. И я уве-
рен, что отмена парада после 1945 года было продуманным решением Ста-
лина. Направленным на то, чтобы погасить тот «огонь» гордости и са-
мооценки, который горел в груди этих героев» [14]. Индивидуально-
авторская метафора отражает актуальный смысл «целенаправленно пода-
вить гордость и самооценку у народа-победителя в Великой Отечествен-
ной войне», который формируется в данном контексте.  
Часто используются и грамматические средства выражения скрытого 
смысла для ухода от прямых оценок предмета речи: неопределенно-личные 
местоимения (какие-то, какое-то, что-то), а также эвфемизация (чуть-
чуть другое; странное восприятие событий) в целях смягчения оценки. 
Приведем пример. Рассказывая об участии в передаче «Большая игра», 
В.В. Познер отмечает: «…соведущий Дмитрий Саймс высказался в таком 
роде, что протестами, возможно, управляют какие-то силы во главе с Джор-
джем Соросом, которые хотят «свалить» Трампа. Не буквально так сказал, 
конечно, но суть его высказываний такова. Словом, что это не общенарод-
ное выражение протеста черных и белых, а это что-то чуть-чуть другое.  
Вчера, находясь в компании вполне интеллигентных людей, я бы даже 
сказал – скорее либеральных, мне пришлось выслушать довольно страст-
ные слова о том, что сами афроамериканцы во всем виноваты, слава богу, 
О некоторых особенностях подтекста                                   29 
 
что слово «черномазые» не прозвучало, хотя оно витало, мол, у черных 
больше прав, чем у белых… В общем, какое-то странное восприятие со-
бытий» [15]. Резюме В.В. Познера содержит мягкую оценку чужой точки 
зрения, с которой он не согласен, хотя это несогласие выражено в доста-
точно сдержанной форме, чтобы не обидеть «вполне интеллигентных лю-
дей» (имена не названы).  
Разного рода обобщающие суждения, лишенные конкретизации, харак-
терны в целом для медиадискурса В.В. Познера: «Впрочем, у нас осуждать 
американскую систему совсем не опасно и даже поощряется» [15]. Каса-
ясь сложной ситуации в США в связи с убийством чернокожего граждани-
на полицейским, журналист оценивает ситуацию в целом, без имен и кон-
кретики: «Говорят и пишут люди, которые плохо разбираются в Америке, 
которые там не жили, а если и жили, то, как правило, жили как иностранцы 
и недолго, а не как американцы» [16]. Кто конкретно является объектом 
критики, остается неясным. 
Среди синтаксических средств, связанных с феноменом подтекста в ме-
диадискурсе В.В. Познера, отметим неопределенно-личные предложения, а 
также стилистический прием антифразиса и кавычки как одно из графиче-
ских средств, выражающие иронию. Так, оценивая празднование в России 
юбилея И. Бродского, В.В. Познер отмечает: «Но почему-то ничего или по-
чти ничего не говорили о том, как в «славное» советское время Бродского 
шельмовали, преследовали, судили, давали срок, оскорбляли» [17]. Подтекст, 
усиленный приемом градации, актуализирует скрытый смысл и негативную 
оценку не только того, что было, но и того, что наблюдается сейчас (замал-
чивание прошлого). Использование экспрессивов, актуализирующих резкое 
неприятие отношения к Бродскому в советской России, сочетание их с ли-
шенными субъекта действия синтаксическими конструкциями создают эф-
фект скрытого смысла конкретных имен тех, по чьей вине это происходило 
и происходит: «Я подумал: почему об этом ничего или почти ничего не было 
сказано в день восьмидесятилетия великого поэта, нобелевского лауреата, 
которого лишили гражданства и вышвырнули из страны под бурные апло-
дисменты подлецов и подонков» [17]. 
Неопределенно-личные предложения особенно часто встречаются в ме-
диатекстах В.В. Познера: «Ровно 43 года тому назад в Китайской Народ-
ной Республике был снят запрет на чтение произведений Шекспира. Да-да, 
25 мая 1977 года Шекспир был разрешен наконец в КНР. Почему не раз-
решали – я не знаю, но, тем не менее» [18]. Отчасти оценка конкретизиру-
ется далее («Вообще я думаю, что запрещать книгу – это показатель не 
только отсутствия демократии, но и, конечно, недоверия к собственному 
народу»), однако субъекты действия не называются.  
Одним из средств выражения подтекста, связанного с эмоционально-
оценочным отношением журналиста к объекту описания или рассуждения, 
являются ирония и метафоризация. В приведенном ниже примере ирония 
выражается в использовании оборота «так называемая» и метафоры «мрак 
и ужас сталинского времени», отражающей ассоциативный подтекст о 
30                                                        А.В. Болотнов 
 
пытках и репрессиях того времени. Рассуждая о книге В. Гроссмана 
«Жизнь и судьба», журналист пишет: «Он завершил работу над этой кни-
гой в 1960 году, это было время так называемой «оттепели» в Советском 
Союзе, когда казалось, что мрак и ужас сталинского времени ушли навсе-
гда и что, наконец, люди заживут достойной жизнью. …Но это было, ко-
нечно, заблуждение. Хотя всесилие КГБ и сталинского террора все-таки 
остались позади» [18]. Данное образное обобщение усиливает эффект воз-
действия, однако на уровне подтекстовой информации остаются субъекты 
действия, которые не конкретизируются. 
Иногда подтекстовая информация содержится в самом названии медиа-
текстов в блоге В.А. Познера («Об уровне некоторых западных СМИ» [19], 
«О том, кому не надо давать слово» [20]) и использовании лексемы намек. 
Об отсутствии конкретики можно судить, например, по фрагменту: «…в 
разных западных изданиях возник негромкий намек на то, что в России с 
COVID-19 дело обстоит плохо. Настолько, что я стал получать письма – и 
до сих пор получаю – от друзей в Америке, которые спрашивают: «Как 
дела? Здоровы ли вы? Мы слышали, что у вас все очень плохо, тяжелая 
ситуация», ну и так далее. Ну и мы показывали, как плохо в Италии, в Ис-
пании и, конечно, особенно в Америке. Но тут намек другой, мол, смотри-
те, как у них плохо, а дальше делайте выводы сами, что у нас лучше».  
Интересно, что сам автор далее разъясняет подтекстовую информацию, 
учитывая фактор адресата и формируя у него определенную оценку таких 
намеков, противопоставляя эвфемизм и прямую оценку: «Мягко говоря – 
непрофессионально. Не мягко я сказал бы так, рассуждение у них такое: 
поскольку Россию мы не любим, особенно Путина, ничего там успешного 
быть не может, все там хуже и, следовательно, низкая смертность в Рос-
сии – это обман» [19]. 
Еще одним средством выражения подтекста в медиадискурсе В.В. Поз-
нера служат риторические вопросы, которые приглашают к размышлению, 
являются открытыми и содержат в подтексте авторскую оценку происхо-
дящего: «Но зачем же нам отвечать примерно таким же образом? Почему 
бы просто презрительно не проигнорировать это и не опускаться на их 
уровень? Может, кто-нибудь мне объяснит?..» [19]. 
В целом В.В. Познер как публицист использует широкий спектр 
средств выражения имплицитной информации, включая изобразительно-
выразительные средства и приемы (метафоризацию, эвфемизацию, антите-
зу, риторические вопросы и др.). Данные феномены в медиадискурсе рас-
сматриваемой языковой личности являются сигналами подтекста, стиму-
лируя адресата к ассоциативно-смысловому диалогу с автором. 
Чтобы выявить общее и различное, а также наличие жанровой и идио-
стилевой специфики в средствах выражения подтекста, рассмотрим медиа-
дискурс другого публициста – журналиста и ведущего передачи «Реплика 
Ореха» на радио «Эхо Москвы» [20–28]. Данный жанр предполагает опе-
ративную реакцию на актуальный информационный повод в виде коротко-
го медиатекста, который, как правило, содержит острую критику, выра-
О некоторых особенностях подтекста                                   31 
 
женную в яркой экспрессивной форме с использованием ряда стилистиче-
ских приемов и выразительных средств (эфирная специфика, звучащий 
характер медиатекста как средства выражения подтекста могут быть пред-
метом специального исследования и в данной статье на рассматриваются). 
Ключевыми средствами выражения подтекстовой информации обычно 
являются ирония, гротеск, доведение до абсурда, имеющие острую соци-
альную оценочность. Обращаясь к ранее рассмотренным типологиям под-
текста, отметим, что обычно данный журналист использует перспективно 
направленный подтекст, предполагающий повторение и усиление смысла, 
актуализированного в начале изложения или выраженного в названии те-
мы «Реплики». Например, в медиатексте «Чтобы не помнили» [23] речь 
идет о борьбе с памятниками в США. Социальная оценка выражена авто-
ром в гротескной форме с использованием приема доведения до абсурда. 
При этом освещение проблемы включает и проекцию на Россию: «А по-
хорошему, ликвидировать необходимо любые монументы историческим 
деятелям, поставленные раньше чем 50 лет назад. Потому что все эти 
люди так или иначе были или расистами, или сексистами, или имели дру-
гие неполиткорректные поползновения. Прекрасным будет общество, ко-
торое начнет писать историю не просто с чистого листа, а прямо с те-
кущего момента, потому что прошлое было неидеально. Если вы спросите 
меня, мол, а как же, Антон, с памятниками Ленину или Сталину, я вам 
отвечу просто: пускай стоят!» [23]. 
 В медиатексте «Берегите себя, оставайтесь дома!» в качестве средств 
выражения подтекстовой информации о разных способах борьбы с корона-
вирусом и отношении к ним журналистом используются неопределенные 
местоимения наряду с эпитетами, приемами анафоры и синтаксического 
параллелизма, антитезы: «Есть полицейская китайская модель. Есть либе-
ральная шведская. Есть раздолбайская бразильская. Кто-то хотел снизить 
нагрузку на медиков. Кто-то вырабатывал коллективный иммунитет. 
Кто-то спасал экономику, полагая, что экономические потери приведут к 
еще более тяжелым последствиям, чем эпидемия. Но, так или иначе, все 
нормальные страны стремились по-своему спасти своих людей и помочь 
им. Россия оказалась в числе стран, которым не до того» [24]. 
Из средств выражения ассоциативной содержательно-подтекстовой ин-
формации в медиадискурсе А. Ореха можно отметить следующие: 
– прецедентные тексты, иногда вынесенные в название и усиливаю-
щие прагматику: «Страшная месть» [28] (ассоциация с произведением 
Н.В. Гоголя), «Валентина и Валентина» [20] (ассоциативная связь с произ-
ведением А.В. Вампилова «Валентин и Валентина»); 
– сравнение в медиатексте «Дагестан – наша маленькая Италия» [27] (в 
подтексте просматривается связь между критической ситуацией с корона-
вирусом в Дагестане и Италии); 
– эвфемизмы («некий лихач», «отравитель с ядом» в медиатексте 
«Страшная месть», посвященном сюжету о якобы состоявшемся отравле-
нии в Праге): «Истории с неким лихачом, который три недели назад, в раз-
32                                                        А.В. Болотнов 
 
гар пандемии, всевозможных карантинов и закрытия границ прибыл в Пра-
гу с чемоданчиком рицина, чтобы отравить мэра чешской столицы и еще 
какого-то местного деятеля, пока кажется мне слишком карикатурной. 
Вдвойне любопытно связывать это с демонтажем памятника маршалу Ко-
неву. Максимум, чего я ожидал в ответ на эту акцию пражского началь-
ства, – это переименования станции московского метро» [28]. В данном 
случае автор обращается и к иронии как излюбленному приему в своих 
сообщениях. 
Среди средств выражения конвенционального подтекста (уточняющего 
обстоятельства действия) журналист использует следующие: 
– метафоризацию («В проекте был финансовый беспорядок и при же-
лании ухватиться там было за что» [22];  
– эвфемизацию в сочетании с анафорой («Еще раз обратите внимание, 
что в поддержку Серебренникова выступают самые разные художники. 
Даже те, кому его творчество совсем не близко, даже те, кто в иные дни 
сидит с властью в одном президиуме» [22]); 
– антифразис («Такой разгул демократии и прозрачности, что фальси-
фикации становятся просто невозможны. Потому что возможным стано-
вится вообще любой способ голосования» [25]). 
В целом подтекст в медиадискурсе А. Ореха характеризуется большей 
остротой социальной оценки, категоричностью и прозрачностью позиции 
автора. С точки зрения использованных средств репрезентации скрытых 
смыслов можно сделать вывод, что спектр данных средств особенно широк 
и многообразен. Наряду с использованием, как и в медиадискурсе 
В.В. Познера, неопределенно-личных предложений и неопределенных ме-
стоимений, обобщений без конкретизации субъектов действий, метафори-
зации и эвфемизации, широко применяются другие средства выражения 
подтекстовой информации и воздействия на адресата: гротеск, ирония, 
прием доведения до абсурда. Некоторые средства используются гораздо 
чаще, чем в медиадискурсе В.В. Познера, например эвфемизация. Подтекст 
у В.В. Познера, если воспользоваться типологией Н.В. Пушкаревой [10], 
чаще является конвенциональным, а у А. Ореха – эмоциональным. 
Общие функции подтекста в рассмотренных медиадискурсах В. Позне-
ра и А. Ореха заключаются в выражении социальной оценки и авторской 
позиции, в характеристике информационного повода, в воздействии на 
массового адресата. Вместе с тем сила воздействия с точки зрения прила-
гаемых автором усилий у журналистов различается: она имеет сдержанно-
интеллигентный характер у В. Познера и напряженно-экспрессивный от-
кровенный характер у А. Ореха. Различие связано с тем, что подтекст в 
дискурсе А. Ореха в основном является эмоциональным, формирующим 
эмоциональный фон, а описываемые явления интерпретируются в крити-
ческом ключе с использованием разнообразных экспрессивных средств. 
Если В.В. Познера как публициста можно отнести к носителям речевой 
культуры элитарного типа, то А. Орех является носителем среднелитера-
турного типа речевой культуры, судя по использованным им языковым 
О некоторых особенностях подтекста                                   33 
 
средствам. Отчасти это связано с особенностями идиостиля и медиажанров 
блога у В.В. Познера и «Реплики Ореха» у Антона Ореха.  
Таким образом, сравнение медиадискурсов двух публицистов, совер-
шенно разных по взглядам и идиостилю, позволило установить наличие 
общих средств репрезентации подтекста, используемых в их публицисти-
ческом дискурсе. Установлены объективные и субъективные факторы, 
влияющие на специфику подтекста в медиадискурсе публицистов (сфера 
медийного общения, жанрово-стилистические и тематические особенности 
медиатекстов, идиостилевое своеобразие информационно-медийных язы-
ковых личностей).  
В целом дальнейшее изучение подтекста как исключительно важного 
феномена в медиакоммуникации представляется перспективным как в 
плане идиостилевых особенностей разных типов информационно-
медийных личностей, так и в жанрово-стилистическом аспекте.  
 
