Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 73 
 
 
УДК 81. 366 
DOI: 10.17223/19986645/73/5 
 
Г.И. Панова 
 
МОРФОЛОГИЧЕСКАЯ ФОРМА И СЛОВОФОРМА:  
К УТОЧНЕНИЮ ОСНОВНЫХ ПОНЯТИЙ  
РУССКОЙ МОРФОЛОГИИ1 
 
В обзорно-аналитической статье рассматриваются трактовки понятий морфо-
логической формы и словоформы в русском языкознании конца XIX – начала XXI в., 
разноречивость которых затрудняет взаимопонимание русистов и осложняет изуче-
ние курса морфологии в вузе. На основе концепции разных уровней существования 
морфологического строя автор предлагает уточненную интерпретацию данных еди-
ниц, которая может служить основой для выработки их единого понимания. 
Ключевые слова: морфологическая форма, словоформа, уровни существования 
морфологического строя 
 
Введение 
 
Морфологическая форма – одно из основных понятий русской морфо-
логии, которое представлено во всех лингвистических энциклопедиях, 
словарях, справочниках, в академических грамматиках и учебных пособи-
ях по морфологии и языкознанию. Под морфологией мы понимаем «грам-
матическое учение о слове» в соответствии с концепцией В.В. Виноградо-
ва и академических грамматик русского языка; это раздел грамматики, ко-
торый «изучает “грамматическое слово” в системно-структурном и функ-
циональном аспектах» [1. С. 4] 
В современной русистике существуют два синонимичных термина: 
морфологическая форма (МФ) и – более традиционный – грамматическая 
форма (ГФ). Последний термин представляется нам неоправданно широ-
ким: он предполагает языковую единицу, относящуюся ко всем разделам 
грамматики, а не только к морфологическому строю, как это есть на самом 
деле. Поэтому мы отдаём предпочтение более точному термину МФ, вве-
дённому А.В. Бондарко. Однако при цитировании того или иного автора 
будет сохраняться его авторский термин. 
Анализ лингвистической литературы показывает, что в настоящее вре-
мя МФ редко является объектом специального рассмотрения: интересы 
абсолютного большинства лингвистов ушли за пределы грамматической 
                                         
1 Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного 
проекта № 20-112-50210 «Экспансия» – подготовка обзорных статей. Автор искренне 
благодарит профессора Е.В. Клобукова и профессора Т.А. Острикову за плодотворное 
обсуждение работы. 
Морфологическая форма и словоформа                                  73 
 
 
структуры русского языка (см. об этом [2]). Современный теоретический 
уровень флективной русской морфологии, в отличие от общей морфоло-
гии1, определяется главным образом трудами русистов 70-х гг. XX в. Это 
прежде всего фундаментальное исследование морфологического строя 
русского языка А.В. Бондарко «Теория морфологических категорий» [1], 
монография Е.В. Клобукова «Теоретические проблемы русской морфоло-
гии» [5], а также «учебное пособие» исследовательского характера О.С. 
Ахмановой «Фонология. Морфонология. Морфология» [6]. Большое зна-
чение для развития русской морфологии имеют труды по общей граммати-
ке В.Г. Адмони [7, 8], Т.В. Булыгиной [9], а также работы 
Н.Д. Арутюновой, М.М. Гухман и В.Н. Ярцевой, вошедшие в коллектив-
ную монографию [10].  
Данная статья является продолжением многолетних исследований ав-
тора в сфере русской морфологии, включая осмысление её понятийно-
терминологического аппарата [11–16]. Основные результаты этих исследо-
ваний представлены в нашем энциклопедическом словаре-справочнике 
«Морфология русского языка» [17]. Словарь включает 927 словарных ста-
тей, расположенных по тематическому принципу, и совмещает жанры 
справочника, монографического исследования и учебного пособия. 
Автор статьи ставит перед собой две главные задачи: провести анализ 
трактовок морфологической формы и словоформы в русистике конца 
XIX – начала XXI в. и, опираясь на теоретические достижения классиче-
ской и современной российской грамматики, предложить на обсуждение 
уточненное понимание феноменов морфологической формы и словоформы 
как единиц морфологического строя. Обсуждение этих важнейших поня-
тий с целью снятия разногласий в их понимании – давно назревшая задача 
как в сфере теоретической морфологии, ставшая особенно актуальной в 
связи с подготовкой новой академической грамматики русского языка, так 
и в лингводидактике. Попутно в статье затрагиваются вопросы совершен-
ствования морфологической терминологии, но главный акцент делается на 
проблемах теоретической морфологии как части грамматики. 
Основное внимание в статье уделяется МФ как базовой единице флектив-
ной морфологии – того раздела структуры любого языка, который, по выра-
жению А.А. Реформатского, является «центром “языкового пространства”» и 
«даёт один из важнейших ключей к пониманию грамматических систем» [4. 
С. 8]. В практическом плане МФ как единица морфологического строя рус-
ского языка воспринимается всеми тождественно: когда говорят: «МФ 1 лица 
ед. числа», – всем понятно, что это. Видимо, поэтому грамматисты, рассмат-
ривая в том или ином аспекте МФ слова, нередко «обходятся» без её опреде-
ления (см., например, разделы «Структура и формы слова» в [18. С. 227–229] 
или «Форма слова и парадигма» в [19. С. 124–127]). О.С. Ахманова через по-
                                         
1 Здесь в первую очередь следует назвать пятитомный труд И.А. Мельчука «Курс 
общей морфологии» [3] и монографию В.А. Плунгяна «Общая морфология: Введение в 
проблематику» [4]. 
74                                                                 Г.И. Панова 
 
нятие ГФ определяет словоформу и морфологическую категорию, но не даёт 
определения самой ГФ [6. С. 78–102]. 
В теоретическом плане ситуация с МФ значительно сложнее: суще-
ствующие определения данной грамматической единицы весьма разнород-
ны. Исходная причина, на наш взгляд, заключается в неоднозначности са-
мого понятия формы. В философии под формой понимают, с одной сторо-
ны, «способ существования и выражения содержания», а с другой – «внут-
реннюю организацию содержания» [20. С. 621]. В истории русского языко-
знания одни лингвисты связывают истолкование МФ с первым значением 
данного философского термина, понимая её как единицу плана выраже-
ния; другие – со вторым, определяя её как единицу плана содержания, а 
третьи – с синтезом этих значений. 
Интерпретацию МФ как единицы плана выражения находим, например, 
у В.Г. Адмони: по его мнению, это понятие охватывает не только систему 
фонем данного языка, «но и весь набор ритмико-интонационных и всех 
других грамматических средств» [7. С. 13]. Аналогичной точки зрения 
придерживается В.Н. Сидоров, определяющий МФ как «звуковое выраже-
ние формального значения в слове» [21. С. 69] (ниже приведены и другие 
подобные определения). 
В отличие от сказанного А.А. Потебня понимает МФ как единицу плана 
содержания: «Грамматическая форма… есть значение, а не звук. Формаль-
ность языка есть существование в нём общих разрядов, по которым рас-
пределяется частное содержание языка, одновременно со своим появлени-
ем в мысли» [22. С. 61]. Как «словоизменительное грамматическое значе-
ние» воспринимает МФ также А.А. Зализняк [23. С. 32]. Кстати, у В.Г. 
Адмони есть определение МФ и как единицы плана содержания – «это со-
единение лексического значения… с наслаивающимся на него граммати-
ческим значением» [8. С. 50]. На самом деле эта дефиниция отражает со-
держательную структуру словоформы, о которой речь пойдёт ниже. 
Иногда в соответствии с философским истолкованием понятия формы 
значение грамматической единицы рассматривают как её внутреннюю 
форму, а его материальное выражение – как внешнюю форму (см., напри-
мер, [24]). Связь между интерпретацией МФ и философским определением 
формы ясно прослеживается у Е.В. Клобукова. Говоря о понимании формы 
языка (и, соответственно, формы слова) как средства «выражения и орга-
низации языкового содержания», исследователь пишет: «Если форма слова 
– это средство выражения и организации его значения, то тогда морфоло-
гическая форма слова – это та часть формы слова, которая служит сред-
ством выражения и организации его грамматических (т.е. морфологиче-
ских) значений» [5. С. 56–57]. По мнению В.В. Виноградова, неоднород-
ность толкований МФ «породила ряд научных недоразумений, гибельно 
отразившихся на развитии русской грамматической науки» [25. С. 31].  
Представив краткое описание общей рассогласованной картины в по-
нимании МФ, перейдём к конкретному анализу литературы, прослеживая 
по возможности преемственность тех или иных толкований этого понятия. 
Морфологическая форма и словоформа                                  75 
 
 
Основные типы трактовок морфологической формы 
 
Большинство определений отражают МФ как двустороннюю единицу. 
Их можно разделить на два основных типа – определения МФ по отноше-
нию к слову (1) и по отношению к морфологическим средствам (2). Мы 
представим и другие, менее типичные дефиниции, отражающие это поня-
тие в иных аспектах. 
Определения морфологической формы по отношению к слову. 
А.А. Шахматов в «Курсе истории русского языка», который он читал в 
1910/11 г. в Санкт-Петербургском университете, даёт такое определение 
МФ: это «разные виды слова, отличающиеся между собой своим формаль-
ным значением»1 (цит. по: [26. С. 10]). И в другой работе – «те видоизмене-
ния, которые получает слово в зависимости от формальной (нереальной) свя-
зи его с другими словами» [27. С. 9]. В понимании МФ присоединяется к сво-
ему учителю В.В. Виноградов: это «те видоизменения одного и того же слова, 
которые, выражая одно и то же ˂…> лексическое содержание, либо выражают 
дополнительные смысловые оттенки, либо выражают разные отношения од-
ного и того же предмета мысли к другим предметам того же предложения» 
[25. С. 34]. Авторитет В.В. Виноградова содействовал широкому распростра-
нению данной интерпретации МФ ([28. С. 12; 29. С. 53; 30. С. 302; 31. С. 378–
379; 32. С. 603; 33 С. 201; 34. С. 718; 35. С. 176] и др.).  
Эта интерпретация МФ слова восходит к учению о «форме слова» 
Ф.Ф. Фортунатова. Наиболее известным является его определение формы 
слова, понимаемой как «способность отдельных слов выделять из себя для 
сознания говорящих формальную и основную принадлежность слова» [36. 
С. 136]. Одни лингвисты обращаются к данному определению, разделяя та-
кое понимание МФ [37. С. 52; 38. С. 68], другие, напротив, критикуя его в 
том или ином отношении [29, С. 54; 39. С. 17; 40. С. 417]. А далее, в том же 
абзаце, Ф.Ф. Фортунатов определяет форму слова в другом, интересующем 
нас аспекте: «…формальная принадлежность слова образует данное слово 
как видоизменение другого слова ˂…˃. Формами полных (знаменательных. – 
Г.П.) слов являются, следовательно, различия полных слов, образуемые раз-
личиями в их формальных принадлежностях» [36. С. 136–137]2. 
Понимание МФ как разновидности (видоизменения) слова, создаваемой 
формообразующим аффиксом («формальной принадлежностью» слова), 
равнозначно её определению как компонента морфологической парадигмы 
слова [5. С. 56]. В том и другом случае отражается не абстрагированная 
МФ, а «данная грамматическая форма данного слова» [41. С. 18], т.е. сло-
воформа.  
                                         
1 Курсивное выделение без пометы в этой и в других цитатах сделано нами; автор-
ское выделение цитаты будет сопровождаться пометой.  
2 «Учение о форме было изложено Фортунатовым в его литографированном курсе 
сравнительного языковедения (1902 г. – Г.П.), вплоть до настоящего времени не пере-
издававшемся» (из предисловия проф. М.Н. Петерсона к «Избранным трудам» 
Ф.Ф. Фортунатова) [36. С. 13]. 
76                                                                 Г.И. Панова 
 
Термином форма слова традиционно называют не только словоформу, 
но и МФ. На неоднозначность этого термина указывал ещё Ф.Ф. Фортуна-
тов, отмечая, что «формами» слов называют также сами слова в опреде-
лённой форме. Например, «слова несу, беру, заключающие в себе форму 
первого лица единственного числа настоящего времени, могут быть назва-
ны просто формами первого лица единственного числа» [36. С. 139]. Об 
этом же писал и А.М. Пешковский [37. С. 44]. М.В. Панов употребляет 
этот термин только для обозначения словоформы: «…формы слова – это 
вот что: дом – дома – дому – домом…») [42. С. 80–81]. 
Обратим внимание на одно определение формы слова А.В. Бондарко в эн-
циклопедии «Русский язык»: «Форма слова – морфологическая разновид-
ность слова (класса слов), несущая определённый комплекс категориальных 
грамматических значений, свойственных данной части речи» [43. С. 819]. 
Здесь представлено совмещённое определение МФ и словоформы: если речь 
идёт о морфологической разновидности слова, то это словоформа, а если – 
класса слов, то это собственно МФ, отвлечённая от конкретных слов. 
А.В. Бондарко эксплицитно противопоставил МФ словоформе ещё в моно-
графии 1976 г., определив её как «отвлечённо-грамматический аналог слово-
формы, тот грамматический тип, который репрезентируется словоформами с 
их конкретным лексическим наполнением» [1. С. 136]. Аналогичное понима-
ние МФ у Т.В. Булыгиной: она полагает, что эта «единица получается в ре-
зультате отождествления всех словоформ, имеющих одно и то же граммати-
ческое значение» [9. С. 128]. См. также [44. С. 455; 45. С. 443]. 
В ином аспекте определяет МФ слова Е.Д. Поливанов в «Толковом терми-
нологическом словаре по лингвистике», написанном в 1935–1937 гг.: «…это 
тот или иной член парадигмы морфологического словоизменения, присуще-
го данной части речи» [46. С. 445]. Здесь речь идёт о морфологической 
парадигме не отдельного слова, а всех слов данной части речи, следова-
тельно, о МФ как «отвлечённо-грамматическом аналоге» СФ. Однако это 
определение не отражает сущностных свойств определяемой единицы, так 
как базируется на логическом круге: МФ – это член парадигмы данной ча-
сти речи, а парадигма части речи – это система её МФ. 
Определения морфологической формы по отношению к морфологи-
ческим средствам. Большинство грамматистов определяют МФ по отно-
шению к морфологическим, или грамматическим, средствам, по существу, 
отождествляя её с ними. Выделяются две разновидности таких определе-
ний в зависимости от того, что понимается под средствами выражения 
морфологических значений: план выражения формообразующих аффиксов 
или сами аффиксы. 
Определение МФ первой разновидности впервые представлено в 
«Грамматическом словаре» Н.Н. Дурново – «звуковое выражение отноше-
ния между понятиями, выраженными словами» [47. С. 115]. Это «всякое 
звуковое обнаружение грамматического значения» [48. С. 118]. См. также 
[49. С. 40] и приведённые выше дефиниции В.Г. Адмони и В.Н. Сидорова. 
МФ предстаёт в них как односторонняя единица грамматического строя – 
Морфологическая форма и словоформа                                  77 
 
 
единица плана выражения, прежде всего формообразующих аффиксов. 
К такой интерпретации МФ подталкивает значение слова форма, которое в 
философии [20. С. 621] и языкознании [50. С. 557] понимается прежде все-
го как материальное выражение содержания. М.В. Панов в статье 
«О грамматической форме», не давая определения данного понятия, рас-
сматривает на материале русского и немецкого языков чередования звуков, 
имеющие статус внутренней флексии. Значит, в то время исследователь 
тоже видел в «грамматической форме» единицу плана выражения [51]. 
Анализ литературы показывает, что данное понимание МФ осталось в ос-
новном в 60-х гг. Из более поздних изданий оно представлено только в 
энциклопедиях «Русский язык», где в качестве одного из определений МФ 
даётся следующее: это «материальный вид существования грамматическо-
го значения» [52. С. 59; 53. С. 97; 54. С. 119]. 
В определениях второй разновидности МФ предстаёт как двусторон-
няя языковая единица, отождествляемая с формообразующими аффиксами 
(и вспомогательными словами). Полагаем, что такое понимание МФ вос-
ходит к другому (не фортунатовскому) определению А.А. Шахматова, ко-
торое он даёт в «Синтаксисе русского языка»: это «морфологическое обна-
ружение грамматического понятия» [55. С. 487]. Как «средства выраже-
ния общих категорий в конкретной оболочке слов» рассматривает МФ 
Н.С. Поспелов [56. С. 53]. Данная трактовка МФ, в том или ином варианте, 
получила отражение во многих справочных и учебных пособиях по мор-
фологии и языкознанию. Например, МФ – это «языковые средства, служа-
щие для выражения грамматических значений. Так, в слове беру окончание 
-у указывает на лицо (1-е), число (единственное)…» [57. С. 75]. 
Пытаясь дифференцировать, с одной стороны, форму слова, понимае-
мую как грамматическое средство, и с другой – собственно грамматиче-
ское средство, Ю.В. Фоменко определяет МФ как «частный случай грам-
матического средства. Например, флексия – это грамматическое средство, 
а -ый, -ого, -ому и т. д. – конкретные грамматические формы. Так, в слове 
добро морфологическое значение единственного числа выражено грамма-
тической формой (окончанием) -о» [58. С. 120–121]. Интерпретация формы 
слова как грамматического средства доведена здесь до логического конца, 
что и обнажает её неадекватность.  
Во всех приведённых выше определениях МФ эксплицитно отождеств-
ляется с морфологическими средствами, понимаемыми либо как план вы-
ражения морфологических аффиксов, либо как сами аффиксы. Отождеств-
ление МФ с морфологическими аффиксами может быть имплицитным. 
Так, О.С. Ахманова рассматривает МФ как «единство данного граммати-
ческого содержания (значения) с данным грамматическим выражением» 
[59. С. 116]). Однако это единство и есть грамматический аффикс с точки 
зрения структуры, включающей план содержания и план выражения. По-
добные определения МФ даны в учебных пособиях по языкознанию 
Л.И. Баранниковой, Т.И. Вендиной, Б.Н. Головина, Б.И. Косовского, 
В.Н. Перетрухина, А.А. Реформатского.  
78                                                                 Г.И. Панова 
 
Как можно было заметить, в работах одного и того же лингвиста есть 
разные толкования МФ, чаще определяющие её с разных позиций (ср.: [27. 
С. 9] и [55. С. 487]; [1. С. 136] и [32, С. 603]; [5. С. 56] и [33. С. 201]), а ино-
гда и противоречащие друг другу, как в [7. С. 13] и [8. С. 50]. Все эти тол-
кования были даны выше.  
В справочных изданиях традиционно приводятся несколько определе-
ний МФ / ГФ. Так, в энциклопедии «Русский язык» в словарной статье 
«Грамматическая форма» их три, причём здесь представлена попытка раз-
граничить понятия ГФ и МФ. Первые два определения отнесены к ГФ: 
«материальный вид существования грамматического значения» и «языко-
вой знак, в котором грамматическое значение находит своё регулярное 
(стандартное) выражение»; третье – к МФ: «регулярные видоизменения 
слов определённых частей речи…» [54. С. 97] (см. также: [60. С. 116]). Од-
нако, с нашей точки зрения, не только третья, но и две первые дефиниции 
имеют отношение к МФ слова. Об этом свидетельствует и пояснение 
В.В. Лопатина ко второй дефиниции: «…грамматические значения выра-
жаются разными средствами: это аффиксы (в т. ч. нулевые), фонемные че-
редования («внутренняя флексия»), характер ударения», т.е. морфологиче-
ские средства, существующие в СФ. 
В энциклопедии есть ещё два определения МФ: в словарной статье 
«Форма слова» – это «форма слова как существующий в системе языка 
грамматический образец» [53. С. 603] и в статье «Морфология»: «Граммати-
ческая (морфологическая) форма – это языковой знак, который сочетает в 
себе материальную сторону и отвлечённый смысл…» [53. С. 244]. Таким 
образом, одна и та же языковая единица имеет три наименования (грамма-
тическая форма, морфологическая форма и форма слова) и пять дефини-
ций; это не способствует формированию адекватного представления об этой 
единице. (Тождественные наименования и дефиниции МФ представлены в 
третьем издании энциклопедии «Русский язык» [54. С. 119, 360, 819].) 
Итак, в типичных случаях МФ определяется либо по отношению к слову, в 
таком случае она приравнивается к СФ, либо по отношению к средствам вы-
ражения морфологических значений, в этом случае она отождествляется с 
морфологическими средствами. В зависимости от понимания последних МФ 
предстаёт либо как односторонняя единица языка – единица плана выражения 
(обычно формообразующего аффикса), либо – чаще – как двусторонняя еди-
ница, т.е. сам аффикс. А теперь представим наше понимание МФ, связанное 
со структурой этой единицы в отвлечении от конкретных слов.  
Морфологическая форма с точки зрения структуры. По нашему 
мнению, большинство тех лингвистов, которые, определяя МФ слова, при-
равнивают её к морфологическим средствам, в действительности не отож-
дествляют их. В этих определениях по умолчанию подразумевается, что 
формообразующий аффикс как языковой знак существует не сам по себе, а 
в неразрывной связи с основой слова. И если эксплицировать эту связь, то 
получается, что МФ – не «языковой знак», а определённая языковая кон-
струкция, в которой данный знак является её главным конституентом. 
Морфологическая форма и словоформа                                  79 
 
 
Морфологическая форма – это единство морфологического средства 
(аффикса или служебного слова) и обобщённой основы слов данной части 
речи. См., например: [(осн. глаг.) + -у], или [(осн. глаг.) + -л-, -а, бы], или 
[самый + (осн. прилаг.) + -ый]. Это толкование МФ мы рассматриваем как 
корректировку 
известного 
фортунатовского 
определения 
МФ: 
«…способность отдельных слов выделять из себя ˂…> формальную и ос-
новную принадлежность слова» [41. С. 136]. Содержательная сущность 
этой корректировки заключается в указании на обобщённый характер ос-
новы слова, её отвлечённость от конкретных лексем (иначе определение 
будет отражать не МФ с точки зрения структуры, а СФ). Аналогичное по-
нимание МФ выражает Т.П. Ломтев. Освещая систему именного склоне-
ния «в общевосточнославянском языке», исследователь отмечает, что МФ 
имени существительного «как синтагматическое целое содержит только 
два элемента – основу и окончание, являющиеся такими противочленами, 
которые взаимно предполагают друг друга» [62. С. 17].  
Выше мы определили МФ как двухкомпонентную единицу. Однако 
можно дать более развёрнутое толкование, представив её как трёхкомпо-
нентную единицу, эксплицируя план содержания и план выражения мор-
фологического средства. МФ – это единство: а) морфологического значе-
ния; б) его материального выражения; в) обобщенной основы слов данной 
части речи [14. С. 63; 17. С. 25]. См., например, графическое представление 
МФ 1-го лица ед. числа глагола1 (в отвлечении от других, сопутствующих 
морфологических значений): 
 
 
МЗ  1-го л.,  ед.ч. (отнесенность действ. к субъекту  говорящему).
основа
глаг.
у
–
 
 
Обобщая данное толкование МФ, можно сказать, что она представляет 
собой единство выражения и организации морфологического значения 
слов, что синтезирует оба значения философского понятия формы [20. 
С. 621]. 
В русском языке большинство МФ представлены в определённых фор-
мальных вариантах, создаваемых равнозначными (нестандартными) аф-
фиксами, характерными для языков флективного типа. Например, ком-
плексная МФ 3-го лица ед. числа глагола представлена в трёх вариантах: 
[(основа глаг.) + -ет], [(основа глаг.) + -ит] и [(основа глаг). + -ст]. МФ 
им. падежа ед. числа у существительных женского рода существует в двух 
формальных вариантах: [(основа сущ.) + -а] и [(основа сущ.) + Ø]. Таким 
образом, МФ существуют в определённых формальных комплексах, обна-
руживая тем самым разную степень абстрагированности. МФ репрезенти-
руются в конкретных словах и высказываниях. 
 
                                         
1 При развёрнутом определении данной МФ [у] – это фонема, составляющая план 
выражения флексии 1-го лица, ед. числа, а при свёрнутом её представлении ([основа 
глаг. + -у]) -у – это сама флексия.  
80                                                                 Г.И. Панова 
 
Основные типы трактовок словоформы 
 
Базовым положением морфологической теории А.В. Бондарко, значи-
мость которого, на наш взгляд, ещё не осознана лингвистами в полной ме-
ре [17], является положение о трёх уровнях существования грамматиче-
ских единиц. Исследователь пишет: «В лингвистической традиции издавна 
так или иначе дифференцировались разные уровни существования и, соот-
ветственно, описания грамматических категорий. Особенно существенным 
представляется разграничение 1) уровня абстрактной грамматической си-
стемы (рассматриваемой в отвлечении от лексики); 2) уровня репрезента-
ции абстрактной грамматической системы в лексически конкретных еди-
ницах; 3) уровня функционирования грамматических единиц в составе вы-
сказывания, в тексте» [62. С. 100]. Первый и второй уровни – это уровни 
языковой системы, третий – уровень речи. 
МФ существует «на уровне абстрактной грамматической системы» 
языка «без той конкретизации, которая связана с лексикой и контекстом» 
[62. С 101]. Это собственно морфологическая единица, главная единица 
флективного морфологического строя языка. На втором уроне, уровне 
«лексически конкретных единиц», МФ репрезентируется в структуре кон-
кретного слова, или в словоформе, которую тоже можно определить с точ-
ки зрения структуры.  
Словоформа (СФ) – это единство морфологической формы и конкрет-
ной лексемы [17. С. 36]1. Дадим свёрнутое графическое представление СФ 
1-го лица ед. числа глагола рассказать: [расскаж + -у]. См. её развёрнутое 
представление (в отвлечении от сопутствующих морфологических значе-
ний): 
МЗ 1-го  л., ед.ч. (отнесенность действия к субъекту говорящему)
у




–
.
Расскаж
СФ как особую единицу грамматической системы, отличную от МФ, выде-
лил (и предложил термин) А.И. Смирницкий. Это «данное слово в данной 
грамматической форме, или данная грамматическая форма данного слова» 
[64. С. 15]. Из двух конверсивных вариантов определения более предпочти-
тельным является второй – «данная грамматическая форма данного слова», 
потому что, когда говорят о СФ, прежде всего имеют в виду её морфологи-
ческий аспект. Эта языковая единица также неоднозначно толкуется в линг-
вистической литературе, хотя и не так многообразно, как МФ.  
Известные нам определения СФ можно объединить в два основных ти-
па. Одни лингвисты определяют СФ как «доречевую» единицу – единицу 
языка. Существует целый ряд дефиниций, аналогичных приведённой вы-
ше: «морфологическая (словоизменительная) разновидность данного сло-
ва» [33. С. 201]; «конкретное слово в его морфологической форме» [65. 
С. 381]; «слово, рассматриваемое как представитель определенной лексе-
мы и определенной грамматической формы» [66]. Иногда СФ определяют, 
                                         
1 О более сложном представлении структуры СФ см. в [63. С. 124, 129]. 
Морфологическая форма и словоформа                                  81 
 
 
не обращаясь к понятию МФ. Так, В.Б. Касевич видит в ней «член пара-
дигмы слова» [19. С. 125], В.А. Плунгян – «минимальный достаточно ав-
тономный комплекс, состоящий из достаточно жестко связанных между 
собой морфем» [4. С 28], Т.И. Вендина – двустороннюю единицу, пред-
стающую «в единстве её внешней стороны (последовательность фонем, 
ударение) и внутренней (её значения)» [67. С 206]. Все подобные опреде-
ления представляют СФ как «готовые единства, уже собранные до момента 
речи» (так М.В. Панов характеризует слова) [42. С. 80]). 
Другие лингвисты представляют СФ как речевую единицу – это «грам-
матическая форма слова в его употреблении» [8. С 14], «определённый от-
резок речи» [68. С 9], «конкретное употребление слова в конкретном лек-
сическом и грамматическом значении» [69. С. 271]. И.А. Мельчук опреде-
ляет СФ как «частный случай языкового знака (множество, состоящее из 
означаемого, означающего и синтактики)» и далее называет её текстовой 
единицей [3. С. 103]. Иногда у одного лингвиста по-разному представлен 
статус СФ. Например, О.С. Ахманова в [6. С. 80] определяет СФ как слово, 
«реально выступающее в речи», а в [59. С. 427] – «данное слово в данной 
грамматической форме», как у А.И. Смирницкого. Г. Буидж в тексте моно-
графии толкует СФ (word form) как «конкретное слово, употреблённое в 
предложении», а в прилагаемом Glossary of terms – как одну «из флектив-
ных форм лексемы» [70. С 324].  
Некоторые же исследователи дифференцируют СФ как единицу речи и 
СФ как единицу языка, правда, не эксплицируя их разный статус. Так, 
А.А. Зализняк в «Русском именном словоизменении» видит в высказыва-
нии конкретные словоформы, которые «служат представителями одной и 
той же абстрактной словоформы» [23. С. 20]. Ю.С. Маслов рассматривает 
СФ «как некие абстрактные единицы» в отличие от «конкретных экзем-
пляров слов в тексте» [71. С. 10]. Различие между двумя типами СФ 
наиболее чётко сформулировала Т.В. Булыгина, ссылаясь на А.А. Зализня-
ка и Ю.С. Маслова: «Конкретная словоформа, т. е. ˂….˃ словоформа, рас-
сматриваемая вместе с тем местом конкретного текста, которое она зани-
мает, и абстрактная словоформа, т. е. словоформа, рассматриваемая без-
относительно к конкретному тексту, в лингвистике обычно терминологи-
чески не разграничиваются» [9. С. 124].  
Разграничение СФ как единицы языка и СФ как единицы речи не отме-
чается в более поздних работах. Возможно, это связано с неудачным их 
наименованием. Прилагательные абстрактный и конкретный имеют иной 
узус употребления в описаниях грамматической структуры языка, когда, 
например, речь идёт об уровне «репрезентации абстрактной грамматиче-
ской системы в лексически конкретных единицах» [62. С. 100]. 
Итак, в структуре морфологического строя русского языка существуют 
СФ как единицы системы языка, в которых репрезентируются МФ на 
уровне слова, и СФ как единицы речи, в которых они репрезентируются на 
уровне высказывания. Попытаемся терминологически разграничить эти 
единицы. СФ как единицу языка будем называть собственно словоформой, 
82                                                                 Г.И. Панова 
 
или просто словоформой, как А.И. Смирницкий; в этом же значении, и 
только в этом, логично употреблять термин форма слова. СФ как единицу 
речи предлагаем называть словоформа-синтаксема (СФ-синтаксема). 
У Г.А. Золотовой «синтаксема» трактуется как «минимальная семантико-
синтаксическая единица русского языка, выступающая одновременно как 
носитель элементарного смысла и как конструктивный компонент <…> 
синтаксических построений» [72. С. 4]. Если синтаксема – это СФ в струк-
туре высказывания в её синтаксическом аспекте, то СФ-синтаксема – это 
СФ в структуре высказывания в её морфологическом аспекте, а точнее, с 
точки зрения её морфологического содержания, проявляемого в данном 
контексте. Рассмотрим более конкретно особенности этих единиц. 
Словоформа по отношению к абстрагированной МФ – это та языковая 
единица, в структуре которой реализуется МФ в одном из своих формаль-
ных вариантов (например: пишет, любит, ест).  
СФ по отношению к слову – это его морфологическая разновидность, 
компонент его морфологической парадигмы. СФ с точки зрения структу-
ры – единство МФ и данной лексемы, следовательно, она является лекси-
ко-морфологической единицей языка. В её пределах происходит взаимо-
действие значений МФ и лексемы. Это взаимодействие может быть согла-
сованным, тогда морфологическое значение выражается в СФ параллельно 
с её лексическим значением, и несогласованным, тогда оно не выражается. 
Например, в СФ книга – книги категориальные значения форм числа выра-
жаются, а темнота и потёмки не выражаются, потому что они несовме-
стимы с их лексической семантикой и она подавляет морфологическое 
значение формы. В таких случаях проявляется «сопротивление лексиче-
ского материала» (В.В. Виноградов), или «противодействие лексики по 
отношению к грамматике» (В.Н. Ярцева). 
Словоформа-синтаксема – это СФ как компонент высказывания в том её 
морфологическом значении (категориальном или некатегориальном), которое 
предопределяется контекстом и входит в содержательную структуру выска-
зывания. В высказывании тоже происходит взаимодействие значений МФ (в 
структуре СФ) и контекста. И оно тоже может быть согласованным и несогла-
сованным. В первом случае морфологическое значение СФ актуально для 
смысла высказывания, во втором – нет. Например, для высказываний У Ан-
дрея опять новая книга и У Андрея опять новые книги количественная харак-
теристика предмета актуальна, и потому значения числа СФ участвуют в 
формировании их содержательной структуры. А для смысла высказывания 
Книга – источник знаний эта характеристика не актуальна, и значение един-
ственного числа СФ нейтрализуется и не входит в его содержательную струк-
туру. Для смысла высказывания безразлично, какая СФ числа представляет 
вид данных предметов, см.: Книга / книги – источник знаний. Следовательно, 
здесь СФ-синтаксемы числа как единицы речи лишены значения количества, 
присущего собственно СФ как единицам языка. 
Таким образом, если в СФ значение МФ рассматривается с позиции со-
держательной структуры самой СФ (ср.: книги и потёмки), то в СФ-
Морфологическая форма и словоформа                                  83 
 
 
синтаксеме оно оценивается с позиции содержательной структуры выска-
зывания. В высказывании морфологическая функция СФ тоже может быть 
категориальной и некатегориальной (термины А.В. Бондарко), первичной 
и вторичной (термины Е. Куриловича), т. е. СФ может реализовывать «па-
радигматический инвариант» морфологического значения или же «синтаг-
матический контекстуальный вариант» (М.М. Гухман).  
Ср. ещё употребление СФ настоящего времени сижу в высказываниях: Я 
сейчас сижу в библиотеке – Сижу я вчера в библиотеке, и вдруг... В первом 
случае сижу – это категориальная СФ-синтаксема: она обозначает действие, 
протекающее в момент речи говорящего, т. е. выражает морфологическое зна-
чение, присущее СФ на парадигматическом уровне. А во втором высказыва-
нии сижу – некатегориальная СФ-синтаксема: под воздействием наречия вче-
ра она обозначает прошедшее действие; СФ-синтаксема сижу – это СФ сижу 
с переносным значением прошедшего времени.  
Если собственно СФ – это лексико-морфологическая единица, являю-
щаяся «как бы скрещиванием <…> известного слова <…> и определённой 
грамматической формы» [42. С. 18], то СФ-синтаксема – это «лексико-
синтагмо-морфологическая» единица, в которой проявляется «скрещива-
ние» морфологического значения СФ с семантикой контекста. Таким обра-
зом, материально СФ-синтаксема тождественна СФ, а по содержанию мо-
жет быть тождественной (при категориальном употреблении) и нетожде-
ственной (при некатегориальном).   
Итак, МФ, существующая на уровне абстрактной грамматической си-
стемы, при переходе на уровень слова репрезентируется в собственно СФ, 
а на уровень выказывания – в СФ-синтаксеме. Дифференциация этих 
уровней позволяет более чётко представить внутреннее устройство морфо-
логической системы русского языка и стратификацию её единиц, которую 
мы наметим здесь лишь в самом общем виде.  
На уровне абстрактной грамматической системы, кроме морфологической 
формы – базовой единицы, существуют словоизменительные морфологиче-
ские категории, их парадигмы и парадигмы частей речи. На уровне «лексиче-
ски конкретных единиц» – словоформы, парадигмы слов, лексико-
грамматические разряды, формальные классы (типы склонения и спряжения), 
классификационные морфологические категории и части речи.  На уровне 
высказывания есть только одна единица, имеющая отношение к морфологии, 
– СФ-синтаксема. Проблема стратификации морфологических единиц в об-
щей структуре флективного морфологического строя русского языка предпо-
лагает специальное рассмотрение, которое отчасти намечено в [14]). 
 
Заключение 
 
В любом языке слова изменяются по определённым образцам, включа-
ющим некие обобщённые значения, что, по существу, и составляет пред-
мет морфологии. На примере английского глагола walk (‘ходить’) голланд-
ский лингвист Г. Буидж поясняет эту мысль следующим образом: «Слова 
84                                                                 Г.И. Панова 
 
walk, walks, walked, walking (назваемые автором word forms. – Г.П.) пока-
зывают системный характер отношений между формой и значением слова, 
так как подобные образцы встречаются в английском языке и для тысяч 
других глаголов» [71. С. 4] (перевод наш). В российском языкознании та-
кие образцы изменения (морфологического оформления) слов были осо-
знаны в начале XX в. как особые языковые единицы и названы формами 
слова, грамматическими формами, а позднее – более точно – морфологи-
ческими формами. Однако само понимание этих единиц в работах разных 
авторов до настоящего времени остается весьма разноречивым. 
В данной обзорно-аналитической статье излагается история учения о 
морфологической форме, а также словоформе в русистике конца XIX – 
начала XXI в. и предлагается авторское толкование этих единиц. Анализ 
существующих трактовок морфологической формы показал, что в боль-
шинстве случаев её толкуют через понятие морфологических средств, 
отождествляя с этими средствами, или через понятие слова, отождествляя 
в таком случае со словоформой. 
Предлагаемое толкование морфологической формы как главной едини-
цы флективного морфологического строя русского языка базируется на 
концепции разграничения разных уровней её существования, излагаемой в 
трудах А.В. Бондарко: уровень абстрактной грамматической системы – 
уровень слова – уровень высказывания. Морфологическая форма опреде-
ляется нами через конституирующие её элементы в отвлечении от кон-
кретных слов и высказываний.  
Морфологическая форма – это единство морфологического аффикса (или 
вспомогательного слова) и обобщённой основы слов данной части речи, 
например: [(основа глаг.) + -у]. Морфологическая форма по отношению к сло-
воформе – это её абстрактно-грамматический образец; по отношению к пара-
дигме слов данной части речи – компонент парадигмы; по отношению к мор-
фологическому аффиксу – языковая «конструкция», компонентом которой 
является аффикс. Морфологическая форма – абстрактная единица граммати-
ческой системы, которая на уровне слова репрезентируется в словоформе как 
единице языка, или в собственно словоформе, а на уровне высказывания – в 
словоформе как единице речи, или в словоформе-синтаксеме.  
Словоформа – единство морфологической формы и конкретной лексе-
мы, например: [(сиж) + -у]. Это морфологическая форма данного слова. 
Морфологическое содержание словоформы (категориальное или некатего-
риальное) есть результат согласованного либо несогласованного взаимо-
действия значений морфологической формы и лексемы. 
Словоформа-синтаксема – это словоформа как компонент высказыва-
ния в том морфологическом содержании (категориальном или некатегори-
альном), которое предопределяется контекстом и участвует в формирова-
нии смысловой структуры высказывания. Морфологическое содержание 
словоформы-синтаксемы есть результат согласованного или несогласован-
ного взаимодействия значений морфологической формы (в составе слово-
формы) и контекста. 
Морфологическая форма и словоформа                                  85 
 
 
Дифференциация разных уровней существования морфологической фор-
мы – исходной единицы флективной морфологии – позволяет чётко страти-
фицировать все объекты морфологического строя. Поуровневое описание 
морфологического строя дано в нашем энциклопедическом словаре-
справочнике «Морфология русского языка» [17], однако сама проблема стра-
тификации морфологических единиц требует специального исследования.  
В завершение обратимся к морфологии русского языка как учебной 
дисциплине. Наш многолетний опыт её преподавания показывает, что 
предлагаемые толкования морфологической формы и словоформы (кон-
кретизированные графическими иллюстрациями) обеспечивают в студен-
ческой аудитории их адекватное восприятие и осознанное разграничение, а 
также содействуют более системному восприятию всех единиц морфоло-
гического строя. «Отсутствие четко выраженных общепринятых знаний, 
которые были бы введены в практику вузовского и школьного преподава-
ния» справедливо относят к числу нерешённых задач современной руси-
стики [2. С. 3]. К таким задачам, важным для успешного обучения филоло-
гов, безусловно относится и вопрос о снятии разногласий в толковании 
морфологической формы и словоформы как основных единиц морфологи-
ческого строя русского языка. 
 
