Вестник Томского государственного университета. Филология. 2020. № 63 
 
 
УДК 811.16'271 
DOI: 10.17223/19986645/63/6 
 
Т.И. Петрова, О.П. Кормазина 
 
КАТЕГОРИЯ АВТОРИЗАЦИИ В НЕКОДИФИЦИРОВАННЫХ 
СФЕРАХ РУССКОЙ РЕЧИ: К ВОПРОСУ  
ОБ ОНТОГЕНЕЗЕ РЕЧЕЖАНРОВОЙ КОМПЕТЕНЦИИ 
 
Рассматриваются особенности выражения категории авторизации в 
текстах двух типов некодифицированной русской речи – разговорном рассказе-
воспоминании и детском игровом квазидиалоге. Данная категория определяет 
специфику названных жанров, являясь своеобразным маркером уровня сформи-
рованности речежанровой компетенции. В статье представлено описание 
особенностей каждого из названных жанров в аспекте выражения категории 
авторизации.  
Ключевые слова: авторизация, чужая речь, персуазивность, разговорная речь, 
детская речь, речевой жанр, речежанровая компетенция, речевой онтогенез. 
 
Введение 
 
Закономерным для любого высказывания, как известно, является со-
единение информации двух планов: объективной действительности и 
субъективного мира говорящего. Субъективная информация находит свое 
воплощение в модусе – «выражении коррелятивной операции, производи-
мой мыслящим субъектом» [1. С. 44]. Одним из аспектов выражения субъ-
ективного отношения говорящего к содержанию своего высказывания явля-
ется характеристика данного содержания с точки зрения оппозиции «свое – 
чужое», о которой М.М. Бахтин писал: «Всякое слово существует для гово-
рящего в трех аспектах: как нейтральное и никому не принадлежащее слово 
языка, как чужое слово других людей, полное отзвуков чужих высказыва-
ний, и, наконец, как мое слово» [2. С. 268]. Названная оппозиция составляет 
основу модусной категории авторизации, исследование которой в антропо-
центрическом языкознании приобретает особую актуальность. К числу ма-
лоисследованных относится проблема выражения категории авторизации в 
сфере живой речи, весьма разнообразной в жанровом отношении. 
Объектом нашего исследования стали тексты двух типов некодифици-
рованной русской речи, отличающихся спорностью их статуса: являясь 
результатом непринужденной устной речевой деятельности, они соединя-
ют в себе признаки как монолога, так и диалога. Это два типа текстов, раз-
личных по своей жанровой природе и отражающих разные этапы речевого 
онтогенеза: 1) тексты воспоминаний – одно из ярких проявлений разговор-
ного дискурса и 2) тексты инсценированных диалогов в ситуациях оди-
ночной ролевой игры – наиболее яркое проявление детского персонально-
го дискурса.  
Категория авторизации в некодифицированных сферах речи                 99 
 
Несмотря на очевидную разнородность названных речевых феноменов, 
считаем возможным их сопоставление в аспекте категории авторизации, 
поскольку обнаруживается некоторое сходство в коммуникативно-
прагматической характеристике данных феноменов, обусловленное такой 
их отличительной особенностью, как наличие в тексте чужой речи – «тек-
ста в тексте». Целесообразным в данном случае представляется использо-
вание подхода к описанию чужой речи в разных типах устных текстов, 
предложенного М.В. Китайгородской [3]. В контексте нашего исследова-
ния наиболее значимыми, определяющими сходство анализируемых жан-
ров, являются следующие параметры: форма коммуникации, тип коммуни-
кации, текстовые функции чужой речи. Тексты воспоминаний и детские 
игровые диалоги относятся к одной и той же форме коммуникации: это 
спонтанная устная речь, предполагающая совмещение двух коммуника-
тивных планов – реального (с совпадением автора и говорящего) и воспро-
изводимого, моделируемого (с несовпадением автора и говорящего). Объ-
единяет эти жанры и тип коммуникации: их общим свойством является 
отнесенность к сфере некодифицированной живой речи, что обнаружива-
ется в специфике речевого поведения – в частности, использовании приема 
речевой маски, реализуемого прежде всего средствами спонтанной экс-
прессивной просодии, маркирующей чужую речь. Кроме того, следует от-
метить сходство текстовых функций, выполняемых чужой речью в обоих 
типах дискурсов. Обращают на себя внимание две функции, выделенные 
М.В. Китайгородской: интерпретационная (использование «контекста чу-
жой речи» для наглядного представления воспроизводимой коммуника-
ции) и конструктивная (функция «упрощения построения плана выраже-
ния, что может сопровождаться процессами семантической конденсации») 
[3. С. 77–78]. В условиях спонтанной речевой деятельности обе функции 
используемой чужой речи свойственны как тексту воспоминания, так и 
детскому игровому диалогу, несмотря на различие их природы. 
Но функциональная нагрузка чужой речи в названных дискурсах ока-
зывается различной. Детский игровой диалог основан исключительно на 
воспроизведении чужой речи, поэтому автор-ребенок скрыт за масками 
придуманных им персонажей (их речевые партии отражают усвоенный из 
окружающего социума ролевой репертуар) и лишь в единичных случаях 
становится говорящим. В текстах же воспоминаний наблюдается четкая 
дифференциация речи говорящего как непосредственного рассказчика, с 
одной стороны, и чужой речи в моделируемой им ситуации – с другой. Та-
ким образом, возникают основания для детального рассмотрения особен-
ностей выражения категории авторизации в каждом из представленных 
типов естественной устной речи, жанровая специфика которых обусловле-
на онтогенетически.  
Речевой жанр, по мнению К.Ф. Седова, является «универсальной линг-
вофилософской категорией, исследование которой должно во многом про-
яснить природу дискурсивного поведения и мышления языковой лично-
сти». В процессе онтогенеза «система жанровых фреймов становится им-
100                                             Т.И. Петрова, О.П. Кормазина 
 
манентной сознанию структурой, которая одновременно отражает пред-
ставления о социальных формах взаимодействия людей и речевых нормах 
коммуникативного оформления этого взаимодействия»; определенное раз-
витие при этом получает и «смысловое восприятие чужого высказывания» 
[4. С. 240]. Следовательно, в круг лингвистических исследований попадает 
и проблема выражения категории авторизации в контексте онтогенеза ре-
чежанровой компетенции. 
Материалом для проведения исследования послужили два корпуса тек-
стов живой звучащей речи: во-первых, это расшифрованные аудиозаписи 
неофициального 
диалогического 
общения, 
содержащего 
рассказы-
воспоминания (общий объем записей, сделанных с использованием вклю-
ченного и скрытого наблюдения, составляет около 20 часов; в ситуациях 
записи участвовало около 50 информантов); во-вторых, это полученные на 
основе скрытого наблюдения расшифрованные аудиозаписи детской речи 
в ситуациях одиночного игрового инсценирования диалогического обще-
ния1 – такой тип речи определяем как инсценированный квазидиалог [5] 
(записана речь 10 информантов общей продолжительностью около 15 ча-
сов). Далее будут описаны особенности выражения категории авторизации 
в текстах названных жанров. 
 
Категория авторизации в контексте 
жанровой специфики воспоминания 
 
Речевой жанр воспоминания имеет достаточно давнюю традицию изу-
чения – в первую очередь в контексте диалектологических исследований 
[6–11], где он рассматривается как в статусе самостоятельного жанра, так и 
в качестве элемента комплексного речевого жанра «автобиографический 
рассказ» [12]. В настоящее время затрагивается проблема реализации жан-
ра воспоминания и в наддиалектных формах языка: рассказ-воспоминание 
как жанровая разновидность фатических монологов [13], воспоминания в 
естественной письменной речи – «народные мемуары» [14, 15], устный 
рассказ-воспоминание, представляющий собой фольклорный текст – «ме-
морат» [16, 17]. Однако при всем многообразии подходов к пониманию 
этого жанра можно выделить ряд инвариантных признаков, обеспечиваю-
щих целостность данного феномена. В контексте нашего исследования 
наиболее значимыми представляются следующие: психологическая обу-
словленность (воспоминание – всегда мнемическое переживание прошлого 
опыта), нарративная форма текстовой организации, характерные для дан-
ного жанра собственно языковые особенности (наличие особого метаком-
                                         
1 В исследовании использованы записи речи детей 6–8 лет – возраста, когда основанная 
на инсценировании сюжетно-ролевая игра достигает наивысшего уровня развития. Это 
возраст активной социализации ребенка, который, во-первых, стремится следовать образ-
цам соответствующего социальной роли речевого поведения и, во-вторых, начинает овладе-
вать различными типами дискурса. 
Категория авторизации в некодифицированных сферах речи                 101 
 
понента, разнообразные средства репрезентации прошлого, средства про-
странственной локализации воспроизводимых событий и т.п.). Обладая 
набором инвариантных свойств, жанр воспоминания представляет собой 
систему вариативных форм, реализующихся как в плане выражения (моно-
лог или диалог), так и в плане содержания [18]. 
В плане содержания разнообразие жанровых форм воспоминания обу-
словлено таким значимым инвариантным признаком, как категория авто-
ризации, которая выполняет функцию маркера излагаемой информации 
как своей, авторской, или чужой. В связи с этим в дискурсе воспоминания 
различаются две нарративные линии: говорящего – рассказчика, непосред-
ственно участвующего в коммуникации, и автора – того, чьи воспомина-
ния являются диктумной основой повествования. Названные линии могут 
совпадать, если автором воспоминания является сам говорящий, но могут 
и находиться в более сложном соотношении, если говорящий не является 
автором воспоминания, а лишь пересказывает чье-то повествование. 
Вследствие этого можно говорить о существовании двух модусных типов 
жанра: 1) собственные воспоминания и 2) чужие воспоминания.  
В процессе реализации воспоминаний первого типа рассказчик излагает 
события из прошлого, свидетелем или участником которых был он сам 
(модусная рамка – «я это делал», «я это говорил», «я это видел»). Как пра-
вило, апелляция к собственной памяти маркируется глаголом помнить в 
форме первого лица единственного числа. Например: А потом/ значит/ я 
помню/ у соседей появились новые жильцы/ какая-то женщина/ майор; 
Был случай/ едем с сыном/ на девятнадцатое февраля/ как это помню/ 
хорошо/ дровишек привезли на машине; Я помню шикарный случай/ когда 
Маша разбила вазу/ а наказали меня. При этом стоит отметить, что показа-
тели авторизации могут и отсутствовать, если говорящий не считает нуж-
ным подчеркивать свое авторство, так как оно является очевидным: Я/ в 
прошлом году/ упала вообще на асфальте// Вот в принципе даже льда не 
было/ а я умудрилась упасть; Мы тоже ещё писали сочинение в школе/ 
когда выпускались// ЕГЭ не было ещё; Бегали мы в школу босиком/ обуви 
никакой не было.  
Второй из названных типов – чужие воспоминания – имеет модусную 
рамку «мне об этом рассказывали»; в подобных случаях говорящий пыта-
ется несколько отстраниться от описываемых событий, подчеркивая тот 
факт, что он не является их свидетелем. Имеющийся в нашем распоряже-
нии корпус текстов позволил сделать вывод, что типичным признаком чу-
жого воспоминания является наличие специальных маркеров авторства: 
Там жили нанайцы/ но я не помню/ со слов бабушки знаю/ что там Хаза-
ра́ жили; Он говорит мне ещё рукой помахал/ мне мама рассказывала/ а я 
ничё не помню/ чё там полтора года!; Я ж сильно не знаю/ я всё токо 
помню по словам мамы/ бабушки/  там шо папа рассказывал/ и я токо 
вот это; В каком-то γоду тоже/ я не помню/ мама γоворила/ в каком 
γоду/ была холера и т.п. Кроме того, нередко рассказчик акцентирует вни-
мание на том, что он и не мог быть свидетелем или участником описывае-
102                                             Т.И. Петрова, О.П. Кормазина 
 
мых событий, так как они происходили еще до его рождения: Он был ком-
мунист/ он был такой/ мама γоворила/ я его не видела! Он умер я ишо не 
роди́ лась када; Дед Васылько жениwся/ γоворила мама/ ещё до моего 
рождения/ они сюда приезжали/ шо красивая баба/ у дида Васыльки и др. 
Важно отметить, что в некоторых ситуациях возможно и отсутствие фор-
мально выраженных показателей «чужого» авторства – в этом случае дан-
ный модусный тип воспоминания маркируется контекстуально: например, 
на него указывает значительная временна́я удаленность описываемого со-
бытия (И в тыщу/ девятьсот  уже десятом γоду/ переселилась Ярына сю-
да/ и с четырьмя сынами// Из них три сына были/ парубки/ не женаты/ и 
мой дедушка Иγнат/ уже был женат на бабушке). 
Категория авторизации, в основе которой лежит оппозиция «свое – чу-
жое», оказывается тесно связанной с категорией персуазивности, выража-
ющей уверенность или неуверенность говорящего в достоверности излага-
емой им информации. С этой точки зрения, собственные воспоминания 
обычно характеризуются высокой степенью достоверности, так как гово-
рящий, вспоминая события своей жизни, стремится подчеркнуть истин-
ность сказанного. Например: Вот/ пришли/ в часов десять вечера/ я как 
вот сейчас вижу/ два солдата/ с ружьями/ забрали этого Ивана Игна-
тенко/ и всё; Тут жила шаманка/ бабка Манхалиха// Помню внешность/ 
платочком завязанная вот так по самые брови/ сюда вот так/ назад пла-
точком/ вообще лицо/ щёчки опущенные/ глазки маленькие/ помню хоро-
шо/ сгорбленная спинка и ноги абсолютным колесом// Очень хорошо пом-
ню. В свою очередь, анализируя специфику проявления категории персуа-
зивности в текстах чужих воспоминаний, нельзя не согласиться с 
Т.В. Шмелевой, отмечавшей, что «за достоверность чужой информации 
трудно ручаться, поэтому “чужая” всегда под некоторым сомнением» [19. 
С. 33]. Вследствие этого выражение неуверенности в излагаемой информа-
ции оказывается характерным признаком чужих воспоминаний. Например: 
Мне/ мой папа рассказывал/ но я не знаю насколько это правда// Тётя 
Галя/ говорили что у неё где-то даже на плече клеймо/ что она девочкой 
была у кого-то рабыней/ у тех же китайцев; Де-то с конца девятнадца-
того века/ ну это по рассказам конечно/ старых-престарых людей// Я че-
рез сорок лет/ почти/ токо роди́лась/ вот/ я моγла забыть/ потому что 
это очень давно/ я это слыхала/ я это рассказываю своими словами. 
Еще одна особенность чужих воспоминаний – усложнение коммуника-
тивного и событийного планов дискурса. В отличие от собственных вос-
поминаний, включающих в себя два временны́ х плана – время реальной 
коммуникативной ситуации («я – ты – здесь – сейчас») и время описывае-
мых событий прошлого («кто – где – когда»), в чужих воспоминаниях воз-
никает и третий план – время предыдущей коммуникативной ситуации 
(«я – он – там – тогда»).  
Продемонстрируем сказанное на примере: (дочь рассказывает матери 
о своей недавней беседе с их родственницей) Она мне опять рассказывала/ 
как я маленькая Аньку на танцы отпускать не хотела// Говорит/ «всё 
Категория авторизации в некодифицированных сферах речи                 103 
 
прыгала вокруг неё/ “Аня/ ты куда? Аня/ ты куда?”» – Ага// Она любит 
вспоминать это. В приведенном тексте, содержащем фрагмент чужого 
воспоминания, обнаруживаются три временны́ х плана: 1) реальная комму-
никативная ситуация (общение матери и дочери); 2) коммуникативная си-
туация, имевшая место в недавнем прошлом (беседа дочери с родственни-
цей: она мне опять рассказывала); 3) ситуация описываемого события 
(эпизод из детства дочери, о котором она сама не помнит: я маленькая 
Аньку на танцы отпускать не хотела).  
Неотъемлемой частью текстов воспоминаний – как собственных, так и 
чужих – является чужая речь, т.е. «речь, не принадлежащая говорящему, а 
лишь воспроизведенная (пересказанная) им, а также речь самого говоря-
щего, если она сопровождается комментарием, характеризующим говоря-
щего как участника диалога» [20. С. 485]. Основной способ введения чу-
жой речи в текстах воспоминаний – прямая речь, в которой авторский план 
существует отдельно от плана чужой речи и синтаксически с ним не свя-
зан. Главным маркером ввода чужой речи служат глагольные формы гово-
рит / говорю, наиболее характерные для устной разговорной речи; при 
этом следует различать два типа данных глагольных форм – «говорит»-
вводящее и «говорит»-вводимое. Согласно определению Н.В. Максимовой 
«говорит»-вводящее представляет собой «полнозначный глагол говорения 
со всеми лексико-грамматическими признаками», который подчеркивает 
принадлежность речи не автору, а герою. В свою очередь, «говорит»-
вводимое «включается непосредственно в прямую речь, перебивая таким 
образом чужую речь словами, принадлежащими рассказчику» [21. С. 70–
71]. В текстах воспоминаний обнаруживаются маркеры обоих типов. 
Приведем пример: (рассказчица вспоминает о поездке на море авто-
стопом) И он [машинист] говорит «ладно»/ машинист грит/ «ладно/ я 
вас довезу» грит/ «до Песчаного/ а там/ до “Бригантины“ нужно будет 
чапать ещё короче там сколько-то километров»// И мы грим/ «ну хоть 
так». В представленном фрагменте можно выделить как «говорит»-
вводящее (Машинист грит/ «ладно…»; И мы грим/ «ну хоть так»), так и 
«говорит»-вводимое («Ладно/ я вас довезу» грит/ «до Песчаного…»). При 
этом использование вводимого глагола говорить в форме настоящего вре-
мени, «разрывающего» прямую речь, можно рассматривать в качестве 
маркера самого «события рассказывания», посредством которого рассказ-
чик постоянно «напоминает о себе» непосредственному адресату. Кроме 
того, данный прием служит показателем осознанного моделирования 
имевших место в прошлом событий: при помощи вводящих и вводимых 
глаголов говорящий сознательно дифференцирует себя как рассказчика в 
текущей коммуникативной ситуации и как одного из персонажей, участ-
вующих в коммуникативной ситуации из прошлого.  
Наши наблюдения показали, что в качестве «вводимой» глагольной 
формы традиционно используется глагол говорить, тогда как аналогом 
«говорит»-вводящего в текстах жанра воспоминания могут выступать и 
другие глаголы речемыслительной деятельности: спрашивать, отвечать, 
104                                             Т.И. Петрова, О.П. Кормазина 
 
писать, думать, хвалить, ругать, кричать и др. Например: Меня моя пле-
мянница двоюродная на мой выпускной не могла найти/ я стояла/ ну среди 
других выпускниц/ а она ходила ей наверно годика четыре было/ и кричала 
«Оля/ Оля/ Оля»; Я купила [компьютер]/ всё/ все прям хвалили/ «такой у 
тебя красивый нетбук»; Когда/ в автобусе с острова Русского/ ко мне 
подходит девушка и говорит «а я вас знаю»// Я такая думаю/ «ну ладно/ 
куча мероприятий/ мало ли»; Где-то остается уже месяца три/ я такой 
Тёме пишу «блин/ Тёма/ надо что-то делать/ иначе мы не сдадим ничего». 
В качестве маркера ввода чужой речи может выступать и местоимен-
ный лексический актуализатор «такой» (см.: [22. С. 359]), сопровождаю-
щий интонационное членение высказывания и, как правило, используемый 
в речи современной молодежи: Упала/ и так короче как-то страшно боль-
но обидно/ я такая/ лежу/ и папа такой/ выбегает из машины/ и такой/ 
«Асенька/ Асенька»; И продавщица такая/ «Ну что/ Вы выбрали что-
нибудь? Вы уже час смотрите!» 
Возможны и случаи, когда основным маркером «смены ролей» оказы-
ваются просодические средства, например: Мама за разбитую вазу стояла 
ругалась на меня/ меня  отчитали/ меня наказали уже/ ребёнок подходит/ 
(говорит «детским» голосом) «Мамочка/ ну это я»/ (меняет интона-
цию, подражая ласковому голосу матери) «ой/ моё солнышко/ иди». 
Чужая речь в текстах воспоминаний также характеризуется в аспекте 
проявления категории персуазивности. Не вызывает сомнения тот факт, 
что говорящий, даже являясь автором воспоминания, не точно воспроизво-
дит ситуацию общения, имевшую место в прошлом, а лишь определенным 
образом моделирует её. При этом степень приближенности «разыгрывае-
мого» диалога к реальной ситуации непосредственно зависит от коммуни-
кативных намерений рассказчика, его памяти и речевых способностей. 
В свою очередь, при пересказе чужих воспоминаний степень достоверно-
сти передачи чужой речи оказывается значительно ниже, поскольку гово-
рящий не имеет реального представления об описываемом событии. 
В этом случае рассказчик «разыгрывает» определенную ситуацию из про-
шлого на основе своих знаний о ее участниках, самостоятельно «додумы-
вая» те или иные детали. Приведем пример: (рассказчица в беседе с внучкой 
вспоминает историю о том, как ее бабушка женила одного из своих сыно-
вей) Это рассказывала бабушка// Ну зашли/ всё// Батько делае плыту/ хозя-
ин/ аγа// Ну/ значить/ а якась диwчинка забеγае/ ну лет двенадцать/ и в по-
доле кирпичи/ значить/ ссыпала ба́тьку/ и снова побиγла// А-а/ мы значить 
«ну/ значить/ у вас товар/ у нас купэць/ аγа/ сказалы шо у вас диwка е»// 
Батько/ бабушка потом рассказывала/ смеялась/ γоворит/ батько кинуw 
[кинул] печку/ сиw [сел]/ γоворит/ руки вытэр/ «γапка! Иды на суды́ »// Аγа// 
γапка та заходэ/ вот эта диwчинка/ аγа// «Ну/ от дывытыся/ люды добры/ 
ось она диwка// Ну дайтэ/ нэхай она хоть вырастэ/ она ж ма́ленька/ ей 
двенадцать/ куды я за вашеγо буγая её замуж отдам!» 
Разыгранный рассказчицей диалог между ее бабушкой и отцом «неве-
сты» в реальности мог и не быть, однако достоверной является переданная 
Категория авторизации в некодифицированных сферах речи                 105 
 
информация в целом, достоверно воспроизведены и те особенности речи ком-
муникантов, которые хорошо знакомы рассказчице, но не свойственны ей в 
повседневной речевой деятельности. Кроме того, рассказчица сознательно 
подчеркивает реальность описываемой ситуации, указывая на момент переда-
чи ей данной информации (бабушка потом рассказывала/ смеялась).  
Таким образом, категория авторизации является инвариантным жанро-
образующим признаком воспоминания, позволяющим выделить два его 
модусных варианта – собственные воспоминания и чужие воспоминания. 
Названные варианты различаются степенью достоверности излагаемой 
информации, а также количеством временны́ х планов в рамках одного 
дискурса. Значимым элементом текстов воспоминаний оказывается чужая 
речь, обычно маркируемая теми или иными формальными показателями – 
интонационными, произносительными, лексико-грамматическими. По-
средством ввода чужой речи рассказчик моделирует имевшую место в 
прошлом коммуникативную ситуацию, при этом сознательно отделяя ее от 
ситуации осуществления рассказа-воспоминания.  
 
Категория авторизации в контексте жанровой специфики  
инсценированного квазидиалога 
 
Инсценированный квазидиалог является жанром исключительно дет-
ской речи. Его уникальность заключается в пересечении речи эгоцентриче-
ской («речь для себя») и социальной (инсценирование реплик полноценно-
го диалогического общения). Вследствие того, что игровой квазидиалог 
создается в условиях неполноценной коммуникативной ситуации (при от-
сутствии синхронного адресата), его отдаляют от диалога и приближают к 
монологу следующие признаки: невозможность естественного реплициро-
вания, отсутствие «момента подновления апперципирующей массы», не-
возможность конфликтного типа речевого взаимодействия, сохранение 
тематического единства. Однако по языковой форме такой тип речи явля-
ется диалогическим, представляя собой обмен высказываниями-репли-
ками; в нем наблюдаются характерные для диалога межрепликовые смыс-
ловые связи, а основу его структуры – как всякого диалогического текста – 
составляют минимальные диалоги. Интракоммуникативной природой ин-
сценированного квазидиалога обусловлены особенности, отличающие его 
как от диалога, так и от монолога: специфичен способ представления гово-
рящего (говорящий-персонаж), специфичен адресат речи (квазиадресат-
«маска»), закономерны проявления внутренней речи – эгоцентрические 
высказывания, а также фрагменты «бесконтрольной» речи. Продемонстри-
руем сказанное на примере: (Ася, 6 лет, говорит негромко, занимаясь под-
готовкой к игре) Так// Здесь будут коробки/ здесь коробка/ сюда надо по-
ставить коробку/ здесь коробка и здесь коробка// (говорит громче, произ-
нося реплику персонажа) Ой! Какой красивый день! Король! – (изменяет 
тембр голоса, воспроизводя реплику другого персонажа) Зрители! Зрите-
ли! Садитесь! Садитесь зрители поскорей/ поживей! Садитесь// Сади-
106                                             Т.И. Петрова, О.П. Кормазина 
 
тесь садитесь/ не бойтесь мадам! – (говорит «от лица мадам») Я/ сяду 
на потом// – (меняет голос) Ладно// – (меняет голос) А вы не падайте! 
Я король/ так что/ рассажу вас//  
Представленный фрагмент является результатом речевой деятельности 
ребенка, спонтанно инсценирующего диалогическое общение персонажей 
придуманного им сюжета. Смена ролевых реплик обнаруживается по из-
менению интонационной окраски голоса, причем эгоцентрические выска-
зывания («неролевая речь»: Так// Здесь будут коробки/ здесь коробка/ сю-
да надо поставить коробку/ здесь коробка и здесь коробка) отличаются 
понижением громкости звучания и нейтральной интонацией.  
В отличие от жанра воспоминания, основанного на изложении реаль-
ных событий, детский квазидиалог представляет собой «фикциональный 
текст» с ирреальной событийностью (событийность же обнаруживается в 
динамике эпизодов инсценируемого сюжета). По замечанию Вольфа Шми-
да, термин «фикциональность» характеризует специфику текста, тогда как 
«понятие “фиктивный” (или “вымышленный”) относится к онтологиче-
скому статусу изображаемого в фикциональном тексте» [23. С. 18]. Игро-
вая деятельность позволяет ребенку моделировать отношения взрослых, а 
затем включаться в эти отношения и действовать внутри модели, что дает 
ему возможность прикоснуться к таким сторонам жизни, которые в реаль-
ной действительности пока остаются для него недосягаемыми. Это та сфе-
ра, в которой у детей максимально активизируется творческое воображе-
ние. По словам Л. С. Выготского, «игра ребенка не есть простое воспоми-
нание о пережитом, но творческая переработка пережитых впечатлений, 
комбинирование их и построение из них новой деятельности, отвечающей 
запросам и влечениям самого ребенка» [24. С. 63]. Тематический репер-
туар игровых квазидиалогов отражает круг детских наблюдений за реаль-
ной действительностью и связан с различными социальными отношениями 
людей. Это, например, профессиональная деятельность («Строительство 
гаража», «Урок в школе», «Воспитание детей в детском саду», «Прием 
больных» и т.п.); семейно-бытовые отношения («Телефонный разговор 
внучки с бабушкой», «Уход за больным ребенком» и т.п.); различные от-
ношения в свободное время («Путешествие», «Подготовка к путеше-
ствию», «Новогодний праздник», «Дачный отдых» и т.п.). Причем той или 
иной темой обусловлен и определенный тип инсценируемого дискурса. 
Такие, например, темы, как «Строительство гаража», «Новогодний празд-
ник», «Подготовка к путешествию» и подобные, предполагающие много-
голосье, развиваются ребенком в полилогах; инсценированный телефон-
ный разговор близких, как правило, включает обсуждение семейно-
бытовых тем; темы, связанные с воспитанием детей, реализуются в диало-
гах с асимметричным соотношением реплик (ведущей является партия 
«взрослого»). 
Поскольку жанр инсценированного квазидиалога реализуется в ситуа-
ции интракоммуникации, специфичными оказываются как способ выраже-
ния говорящего, так и характер соотношения автора и говорящего. 
Категория авторизации в некодифицированных сферах речи                 107 
 
Основным способом выражения говорящего в игровом квазидиалоге 
является говорящий-персонаж. Персонажи, речевые действия которых 
воспроизводит ребенок, представлены как разнообразные «маски автора», 
существующие в плане ирреальном при наличии синхронного адресата. 
Иначе говоря, на основе творческого воображения ребенком в точности 
воспроизводится разговорный дискурс. Например: (Дима, 7 лет, инсцени-
рует диалог покупателя и продавца) Дайте пожалуйста/ кусочек колбасы/ 
и/ и яблочко// – Щас дадим// Так// – Спасибо// Вот Вам денежки// – Да-
вайте денежки. Таким образом, авторская речь ребенка растворяется в 
речи созданных им персонажей, в связи с чем инсценированный квазидиа-
лог можно рассматривать как особый способ передачи чужой речи.  
Подобное явление в сфере художественных текстов Е.В. Падучевой 
названо «свободным косвенным дискурсом», противопоставленным тра-
диционному нарративу. Если в традиционном нарративе «аналогом гово-
рящего» является повествователь (автор), то в свободном косвенном дис-
курсе эту роль выполняет персонаж; свободный косвенный дискурс пред-
ставляет собой прямое воспроизведение голоса персонажей, тогда как в 
традиционном повествовании все о персонажах рассказывает повествова-
тель [25. С. 206–337]. В детском квазидиалоге, возникающем при отсут-
ствии реального слушающего, также непосредственно воспроизводятся 
голоса персонажей, но, в отличие от свободного косвенного дискурса, это 
не повествовательный текст, а разговорный дискурс, созданный и инсце-
нированный одним автором – ребенком. При этом «событийная речевая 
партия» (термин И.Н. Борисовой) инсценированного диалога может пре-
рываться и собственно речью ребенка-автора, повествователя. Например: 
(Ася, 6 лет, инсценирует диалог в больнице) Черепаха/ проявите мне/ укол/ 
с клюквой// Черепаха! (говорит тише, с нейтральной интонацией) Они 
лежали/ в родильном отделении// Лечила там/ Ар…/ Арметьевна/ ле-
чила там Арметьевна/ а прибавляла хозяйство/ Тирбетьевна// Вот по-
ехала черепаха к Тирбетьевне// – (инсценирует реплику персонажа А.) 
Тирбетьевна! Дай/ нам/ два/ шприца// – (инсценирует реплику персонажа 
Б.) Ладно/ Жи/ Жирбетьевна// Счас// Садись и т.д. Однако, по нашим 
наблюдениям, фрагменты речи ребенка-повествователя во время одиноч-
ной сюжетно-ролевой игры не являются типичными. Они отражают про-
цесс постепенного зарождения нарративной формы речи с собственно ав-
торской линией повествования, разграничивающей речь свою и чужую.  
Типично же для игровой деятельности ребенка исполнение всех рече-
вых партий придуманных им персонажей, в результате чего реальная 
неполноценная коммуникация преобразуется в полноценную ирреальную: 
(Наташа, 6 лет, инсценирует диалог матери с ребенком) Надо одеться 
доча// – Я хочу погуля-а-ать! – Нельзя// – Почему-у-у? – Мы сейчас обе-
дать будем; (Надя, 7 лет, инсценирует диалог учительницы с детьми) Так 
дети/ сегодня мы рисуем// Сели все хорошо// Сережа не вертись! Что те-
бе/ Леночка? Возьми карандаши у меня// – А можно фломастером рисо-
вать? – Можно// Так/ вот рисунок// и т.п. Иногда моноинсценирование 
108                                             Т.И. Петрова, О.П. Кормазина 
 
прерывается эгоцентрическими высказываниями ребенка, которые, как 
правило, сопровождают его практические действия и выполняют плани-
рующую функцию – в таком случае происходит отождествление говоря-
щего с автором. Например: (Надя, 6 лет, высыпает кубики, отбирая нуж-
ный материал для строительства домика) Окошки нам не надо/ дверь 
нам не надо…/ (инсценирует – говорит сердито) Что там копаетесь? 
И ты что там/ копаешься? (произносит тише) Они будут возле…; 
(Наташа, 6 лет, инсценирует диалог матери с дочкой) Мама/ я хочу гу-
лять! – Сейчас доча// (произносит тише, с нейтральной интонацией; 
вероятно, сопровождая действие) Щас мы это/ вот так/ сделаем// По-
правим/ всё// (с «маминой» интонацией) Надо одеться/ доча. В условиях 
одиночной игры возможны и проявления речи неконтролируемой, часто 
будто лишенной смысла. Например, это бессмысленные песенки, которые 
служат для заполнения пауз, возникающих во время инсценирования, а 
могут и завершать игру: (Надя, 6 лет, начиная играть, раскладывает иг-
рушки; не то декламирует, не то поет) Хорошо/ что меня взяли домой// 
Улыбнись…/ Что ты делаешь/ когда ты в домике? Домик ни/ разломает-
ся/ голос поломается// Стулик очень хороши/ потому что так смеши/ рас-
смеши рассмеши рассмеши и т.д. Речь играющего в одиночестве ребенка в 
условиях полной свободы от контроля позволяет, таким образом, прибли-
зиться к трудноуловимому феномену внутренней речи, неосознанно-
безадресатной.  
Соотношение автора и говорящего в детской квазидиалогической речи 
может приобретать еще одну – особую – форму, характерную именно для 
данного речевого жанра. Это явление, которое В.Н. Волошинов назвал «рече-
вой интерференцией». Заключается оно в том, что высказывание «входит од-
новременно в два пересекающихся контекста, в две речи: в речь автора-
рассказчика и в речь героя» [26. С. 134]. В нашем случае контекст реальной 
интракоммуникации пересекается с контекстом ирреальной коммуникации, 
которую ребенок инсценирует как полноценную ситуацию общения: рефе-
рентное содержание речи «для себя» (как правило, обусловленной конситуа-
цией) переносится в реплики персонажей – речь «для других». Например: в 
процессе игры семилетняя Ася нечаянно роняет импровизированную теле-
фонную трубку; поиски предмета, заменяющего трубку, девочка сопровожда-
ет спонтанно возникающим диалогом между действующими в ее игре персо-
нажами – Карлсоном и Малышом: Ой! Моя телефонная трубка! Я сейчас 
прилечу// (лезет под кушетку, на которой играла, в поисках «телефонной 
трубки», продолжая инсценировать) – Я не знаю/ куда она делась// – Не зна-
ешь? Поищи получше! – Я не знаю/ где// Я её не вижу// – Поищи получше// Как 
о стенку горохом! – Да ладно/ я её вижу// – Нашёл? – Нашёл// (в этот мо-
мент Ася выбирается из-под кушетки с найденным предметом). В приведен-
ном фрагменте собственно авторская – эгоцентрическая – речь ребенка преоб-
разуется в диалог придуманных ею персонажей. 
Природой инсценированного квазидиалога как «фикционального тек-
ста» обусловлена и специфика выражения категории персуазивности. Игра 
Категория авторизации в некодифицированных сферах речи                 109 
 
предоставляет фантазии ребенка полную свободу при создании инсцени-
руемых им коммуникативных ситуаций, поэтому он может осуществлять 
референцию не только в реальном мире, но и в мире вымышленном. Рефе-
ренты вымышленного мира – это, как правило, персонажи, не существую-
щие в реальном мире: персонажи-животные (Собачка, Тигренок, Львенок, 
тетя Хрюшка, дядюшка Бегемот); персонажи мультфильмов и произве-
дений художественной литературы (Коты-аристократы, Микки-Маус, 
Незнайка, Карлсон); персонажи-предметы (Контрабасик, Шарик); персо-
нажи, придуманные ребенком (Тирбетьевна, Жирбетьевна, Сусавьет). 
Кроме того, при моделировании ребенком ситуаций взрослой жизни обна-
руживается невладение теми реалиями, которые «стоят за словом». След-
ствием этого становятся своеобразные пустые формы – аномальные дет-
ские высказывания с искаженным пропозициональным содержанием: фак-
тически неточные высказывания (Не надо/ а то ещё пожалуется мэру// – 
А кто такой мэр? – Он выше короля) или высказывания с нарушением 
лексической сочетаемости (инсценируется речь хореографа) Костя! По-
чему колени не держишь? Все коленочки натянуты/ для отдельной стру-
ночки; (инсценируется речь врача) Черепаха/ проявите мне…/ укол…/ с 
клюквой; (инсценируется речь учителя) Ну кто же/ скажет/ в объедини-
тельном этом пространстве/ кто? и т.п. Такая форма персуазивности 
отражает определяющую особенности данного жанра возрастную характе-
ристику автора. 
Таким образом, жанровая специфика инсценированного квазидиалога 
непосредственно связана с категорией авторизации, формы выражения 
которой отчетливо маркируют онтогенетически обусловленную природу 
этого жанра. В процессе одиночной сюжетно-ролевой игры ребенок-автор 
прежде всего непосредственно воспроизводит диалогическую речь приду-
манных им персонажей и значительно реже выступает в роли собственно 
повествователя, дифференцирующего в высказывании «свое» и «чужое». 
В ситуации интракоммуникации ребенок максимально раскован и свобо-
ден в своей речевой деятельности, что сопровождается закономерными для 
таких условий проявлениями эгоцентрической речи, а иногда и фрагмен-
тами речи глубинно-внутренней, представляющей собой своеобразные 
наброски возможных для инсценирования ситуаций.  
 
Заключение 
 
Категория авторизации, являясь одним из жанрообразующих призна-
ков, определяет специфику рассказа-воспоминания и инсценированного 
квазидиалога, функционирующих в некодифицированной устной речи, и 
выступает в роли своеобразного маркера уровня сформированности рече-
жанровой компетенции. Если взрослый носитель языка сознательно мар-
кирует высказывание как собственное или чужое (что определяет, в част-
ности, и варьирование жанра воспоминания), то проигрывание ребенком 
ролей различных персонажей в процессе игры является бессознательным, 
110                                             Т.И. Петрова, О.П. Кормазина 
 
представляя собой поток речи, в котором «свое» и «чужое» слиты воедино 
(за исключением фрагментов эгоцентрической речи ребенка).  
Сознательность речевой деятельности рассказчика в процессе реализа-
ции жанра воспоминания обнаруживается и в использовании маркеров до-
стоверности передаваемой информации: осознавая воспоминание как соб-
ственное или чужое, говорящий оценивает большую или меньшую степень 
его достоверности. Совершенно иное выражение категория персуазивно-
сти получает в детском игровом квазидиалоге, природа которого обуслов-
лена творческим воображением ребенка: данный речевой жанр основан на 
вымышленной событийности.  
Таким образом, динамика становления категории авторизации в про-
цессе онтогенеза речежанровой компетенции проявляется в постепенном 
формировании способности к речевой рефлексии относительно соотноше-
ния нарративных линий говорящего и автора. От игрового квазидиалога – 
комплексного жанра, основанного на бессознательном растворении автор-
ской речи ребенка в репликах созданных им персонажей, ребенок посте-
пенно переходит к сознательной дифференциации «своего» и «чужого», 
что обнаруживается в дальнейшем овладении жанрами, требующими этой 
дифференциации. Показательно, что уже в персональном дискурсе до-
школьника зарождается жанр воспоминания, предполагающий разграни-
чение информации по типу авторизации. По нашим наблюдениям, первич-
ными при этом оказываются именно собственные воспоминания, т.е. ре-
продукция непосредственно пережитых автором событий (способность к 
репродукции в тексте воспоминаний чужого опыта характеризует более 
поздний этап онтогенеза). Перспективным в данном контексте представля-
ется выявление специфики онтогенеза жанра воспоминания, отражающей 
процесс постепенного осознания собственного авторского начала в нарра-
тивном дискурсе.  
 
