Шкапенко Т.М., Ваулина С.С., 2020
204
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
ДИСКУССИИ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.16
UDC 81’373.611
Submitted: 26.05.2020
LBC 81.052.0
Accepted: 14.09.2020
PROBLEMS ON TERMINOLOGY AND THEORETICAL  DESCRIPTION
OF LANGUAGE DERIVATION LEVELS
Tatiana M. Shkapenko
Immanuel Kant Baltic Federal University, Kaliningrad, Russia
Svetlana S. Vaulina
Immanuel Kant Baltic Federal University, Kaliningrad, Russia
Abstract. The paper focuses on the system of terms used in Russian linguistics to denote the processes of
language derivation. The existence of significant contradictions in their using is explained by the improper assignment
of the generic term “derivation” to a separate language level – word formation. It is argued that a single-word non-
attributive term should serve the purpose of nominating a concept that applies to all levels of the language.
The terms denoting different varieties of derivation should include attributive characteristics, as it is in the case of
terminology combination “semantic derivation”. The features of the cognitive mechanisms underlying each of the
types of derivation are determined, and the degree of their relevance to the development criterion as a core meaning
of the lexeme “derivation” is established. A general typology of derivational processes is proposed. The term
“derivation” within this typology is used for denoting the process of secondary nominative signs formation in
hyperonimic sense, which includes the semantic, morphological and graphical derivation levels. The internal
classification of each of the above-mentioned levels is developed. The main differences between them are presented
with the help of formalized semantic records. The belonging of semantic and morphological derivation to the
system language processes is proved, while graphoderivation is described as an aside-system phenomenon based
on the game deconstruction of a language sign and violation of the conventions of its homogeneous semiotic
representation.
Key words: derivation, semantic derivation, word formation, semantic word formation, graphoderivation.
Citation. Shkapenko T.M., Vaulina S.S. Problems on Terminology and Theoretical Description of Language
Derivation Levels. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science
Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2020, vol. 19, no. 6, pp. 204-215. (in Russian). DOI: https://
doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.16
УДК 81’373.611
Дата поступления статьи: 26.05.2020
ББК 81.052.0
Дата принятия статьи: 14.09.2020
ПРОБЛЕМЫ ТЕРМИНОЛОГИЗАЦИИ И ТЕОРЕТИЧЕСКОГО ОПИСАНИЯ
УРОВНЕЙ ЯЗЫКОВОЙ ДЕРИВАЦИИ
Татьяна Михайловна Шкапенко
Балтийский федеральный университет им. Иммануила Канта, г. Калининград, Россия
Светлана Сергеевна Ваулина
Балтийский федеральный университет им. Иммануила Канта, г. Калининград, Россия
Аннотация. В статье анализируется сложившаяся в отечественной лингвистике система терминов,
используемых для обозначения процессов языковой деривации. Наличие значительных противоречий в спо-
собах терминологизации объясняется неправомерным присвоением родового термина «деривация» от-
дельному языковому уровню – словообразованию. Обосновывается, что однословный безатрибутивный
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
205
Проблемы терминологизации и теоретического описания уровней языковой деривации
термин должен служить целям номинации понятия, относящегося ко всем уровням языка. Терминологиза-
ция разновидностей деривации должна включать признаковые характеристики, как это имеет место в случае
сочетания «семантическая деривация». Определены особенности когнитивных механизмов, лежащих в ос-
нове каждого из типов деривации, установлена степень их релевантности критерию развития как понятию,
составляющему ядро значения лексемы «деривация». Предложена общая типология деривационных про-
цессов, в рамках которой термин «деривация» имеет общее значение процесса образования вторичных
номинативных знаков, включающего семантический, морфологический и графический уровни. Разработа-
на внутренняя классификация каждого из уровней, различия между которыми представлены с помощью
формализованных семантических записей. Доказана принадлежность семантической и морфологической
деривации к системным языковым процессам. Графодеривация описана как внесистемное явление, осно-
ванное на игровой деконструкции языкового знака и нарушении конвенций его гомогенной семиотической
репрезентации.
Ключевые слова: деривация, семантическая деривация, словообразование, семантическое словооб-
разование, графодеривация.
Цитирование. Шкапенко Т.М., Ваулина С.С. Проблемы терминологизации и теоретического описания
уровней языковой деривации // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкозна-
ние. – 2020. – Т. 19, № 6. – С. 204–215. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.16
Введение
«На рубеже XX–XXI вв. русский язык,
отвечая на знаковые цивилизационные вызо-
вы современной эпохи, демонстрирует значи-
тельный потенциал динамического развития,
что проявляется прежде всего в деривацион-
ных процессах» [Николина, Рацибурская, Фат-
хутдинова, 2020, с. 5]. Активизация данных
процессов осуществляется на различных язы-
ковых уровнях, в первую очередь на морфо-
логическом (возникновение значительного ко-
личества новых словообразовательных еди-
ниц) и на семантическом (образование новых
значений лексических единиц). Теоретическое
описание двух вышеуказанных уровней дери-
вации осложняется противоречиями, суще-
ствующими в области их терминологизации.
Цель данной статьи – внести необходимые
коррективы в категориально-понятийный ап-
парат формирующейся науки «дериватология»
и разработать типологию деривационных уров-
ней с учетом специфики когнитивных меха-
низмов, лежащих в основе трансформации
языковых знаков, и характера образуемых
дериватов.
Материал и методы исследования
Теоретико-методологической базой ис-
следования послужили фундаментальные тру-
ды в области лингвосемиотики и семантики
[Апресян, 1974; Карцевский, 1965; Колесов,
2002; и др.], дериватологии, семантической
деривации и словообразования [Голев, 1998;
Зализняк, 2001; Кубрякова, 1990; Марков 1981;
и др.]. При анализе противоречий в области
категориально-понятийного аппарата дерива-
тологии в качестве логико-философской осно-
вы использовались восходящие к Аристоте-
лю положения о классическом способе опре-
деления понятий через род и видовое отличие
(definitio per genus proximum et differentiam
specificam). В процессе типологического опи-
сания различных уровней деривации применя-
лись семантико-когнитивный анализ и принци-
пы формализации его результатов в виде се-
мантических записей.
Материалом исследования послужили
научные монографии и статьи российских ав-
торов, посвященные изучению проблем язы-
ковой деривации.
Результаты и обсуждение
Деривация / семантическая деривация /
 деривация (словообразование)
Вопрос о формах и способах преобра-
зования языковых знаков необходимо пред-
варить анализом понятия деривация в том
его виде, который оно получило в лингвисти-
ческих науках. Начнем с того, что в упот-
реблении данного термина в лингвистике
имеет место отчетливо выраженная асим-
метрия, обнаруживающаяся во взаимоотно-
шении понятий деривация / семантическая
деривация / деривация (словообразование).
206
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
С одной стороны, термин деривация в тру-
дах по языкознанию используется в качестве
гиперонима, обозначающего процесс разви-
тия или преобразования языковых единиц лю-
бого уровня. В наиболее обобщенном виде
дефиниция рассматриваемого термина была
предложена Н.Д. Голевым, характеризую-
щим деривацию как «важнейшую форму
оязыковления детерминационного содержа-
ния, фундаментальный и универсальный спо-
соб представления нового на базе исходных
суппозиций» [Голев, 1998, с. 65]. Инвариант-
ная формула деривационных процессов опи-
сывается ученым как «данное плюс новое»,
а структура моделей, в которых они опред-
мечиваются, формализуется следующим
образом: «H = S + h», где H – содержание
высшего; S – содержание, заимствованное
высшим из низшего; h – прирост сложности,
специфическое содержание, модификацион-
ный ингредиент [Голев, 1998, с. 65].
Изложение онтологических и гносеоло-
гических основ языковой деривации находим
в известной работе С.О. Карцевского об асим-
метричном дуализме языкового знака. Язы-
ковой знак характеризуется в ней как семи-
ологическая данность, детерминирующая на-
правление собственной эволюции. «Если бы
знаки были неподвижны и каждый из них вы-
полнял только одну функцию, язык стал бы
простым собранием этикеток. Но также не-
возможно представить себе язык, знаки ко-
торого были бы подвижны до такой степени,
что они ничего бы не значили за пределами
конкретных ситуаций. Из этого следует, что
природа лингвистического знака должна быть
неизменной и подвижной одновременно. При-
званный приспособиться к конкретной ситуа-
ции, знак может измениться только частич-
но; и нужно, чтобы благодаря неподвижнос-
ти другой своей части знак оставался тожде-
ственным самому себе» [Карцевский, 1965,
с. 85].
Следует заметить, что предложенное
С.О. Карцевским описание механизмов эво-
люции знака относится к изменениям плана
содержания языкового знака при сохранении
неизменным плана его выражения. С.О. Кар-
цевский пишет: «В каждый данный момент
мы имеем только два звена, относящихся
друг к другу как знак транспонированный,
знак в переносном смысле, к знаку “адекват-
ному” и сохраняющихся в контакте в силу
принципа tertium comparationis» [Карцевский
1965, с. 85]. Указание на использование зна-
ка в переносном смысле, а также включение
в описание принципа tertium comparationis
ограничивают релевантность предложенно-
го ученым истолкования только до процес-
сов приобретения знаком переносного значе-
ния, то есть до семантической деривации.
Несмотря на то что изучение семанти-
ческих преобразований слова имеет многолет-
нюю традицию, термин семантическая де-
ривация был введен в лингвистический оби-
ход со значительным опозданием. Его спора-
дическое использование отмечается в рабо-
тах с 80-х гг. ХХ столетия [Шмелев, 1973,
с. 191; Апресян, 1974, с. 175, 187], где он упот-
ребляется в основном для характеристики
отношений производности между значениями
слова, именуемыми Д.Н. Шмелевым «эпидиг-
матическими». Регулярное использование со-
четания семантическая деривация в рабо-
тах отечественных лингвистов начинается с
90-х гг. [Кустова, Падучева, 1994; Кустова, 1998;
Никитин 1996; и др.]. М.В. Никитин определя-
ет содержание данного понятия как образо-
вание производных значений от исходных без
изменения формы знаков, которое совершает-
ся по моделям семантической деривации –
метафорической, метонимической, гипоними-
ческой [Никитин, 1996, с. 375].
Анна А. Зализняк объясняет все боль-
шее распространение термина свойственным
его семантике комбинированием процессу-
альности и результативности: «Данный тер-
мин является, по-видимому, наиболее удач-
ным – в частности потому, что ценой доволь-
но незначительного насилия он может быть
применен не только к процессу, но и к резуль-
тату, т. е. к конкретным фактам семантичес-
ких переходов, каждый из которых может
быть назван “семантической деривацией”.
Этот термин удобен еще и потому, что он
указывает на производность, не уточняя ее
природы, тем самым он в равной мере при-
меним как к синхронии, так и к диахронии»
[Зализняк, 2001, с. 13].
Релевантность термина для именования
какого-либо процесса или явления определя-
ется его соотнесением с первичным значе-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
207
Проблемы терминологизации и теоретического описания уровней языковой деривации
нием в языке-доноре. Этимологический ана-
лиз слова деривация свидетельствует о ча-
стичной его предрасположенности к обозна-
чению процессов развития, изменения, пре-
образования или эволюции. Изначально сло-
во деривация (от лат. derivatio) имело зна-
чение «отведение, отклонение» (ССИС,
с. 190), что послужило основой для возник-
новения узкоспециализированных значений в
точных науках: «отвод воды из реки, водо-
хранилища или другого водоема для целей
судоходства, орошения, транспортировки
воды к гидроэлектростанции или насосной
станции» в гидротехнике (ССИС, с. 190),
«метод движения одной функции от другой
на основе постоянных коэффициентов» в ма-
тематике (ССИС, с. 190), «боковое отклоне-
ние вращающегося при полете снаряда, пули
от плоскости бросания (ЭС, с. 323). Как ви-
дим, во всех терминоупотреблениях реали-
зуется общая сема «движение в сторону», и
только в лингвистическом дискурсе профес-
сиональный ученый-номинатор деактуализи-
рует ее, осуществляя операцию по расшире-
нию значения, то есть подвергая само слово
деривация семантической деривации.
Несмотря на отмеченную Анной А. За-
лизняк удачность терминосочетания семан-
тическая деривация, оно долгое время ос-
тавалось и продолжает оставаться в тени тер-
мина деривация, используемого для обозна-
чения процессов словообразования. Е.С. Куб-
рякова отмечает, что «образование новых слов
(с помощью формальных средств) нередко
именуется также деривацией, производные же
и сложные слова как результаты процесса
деривации обозначаются тогда общим терми-
ном “дериваты”. В зарубежной лингвистике
существует тенденция приравнивать словооб-
разование к деривационной морфологии как
учению о формальных свойствах дериватов и
реализующих их морфологических структу-
рах» [Кубрякова, 1990, с. 468]. По мнению
Е.С. Кубряковой, данное «уравнивание» ти-
пично только для зарубежной лингвистики.
Однако следует признать, что оно не в мень-
шей степени характерно и для русского язы-
коведческого дискурса. Практически все
толковые словари русского языка приводят
в качестве одного из значений слова дери-
вация «словообразование», причем многие
лексикографы именно его ставят на первое
место. Например:
Деривация, ж. Образование новых слов аф-
фиксальным или безаффиксным способом; словоп-
роизводство (в лингвистике) (НСРЯ, с. 276).
В качестве синонимичных термины сло-
вообразование и деривация используются и
в многочисленных работах отечественных
лингвистов. Данная «узурпация» словообразо-
ванием общего термина деривация сама по
себе содержит категориальную ошибку. Если
термин претендует на роль родового понятия
(genus proximum), относящегося к процессу
преобразования языковых единиц всех уров-
ней, то в наименованиях его подвидов должна
присутствовать атрибутивная характеристи-
ка, определяющая специфику каждого из них
(differentia specifica). Данное видовое разли-
чение имеет место в терминосочетании се-
мантическая деривация, однако отсутству-
ет в терминологическом обозначении морфо-
логических способов деривации.
Вышеуказанная логическая ошибка, или
номинативный промах, отчасти может быть
объяснена хронологией опережающего при-
своения словообразованию родового терми-
на деривация. Уже в 1936 г., выступая на Ко-
пенгагенском лингвистическом конгрессе,
Е. Курилович не только вводит понятия лек-
сической и синтаксической деривации, но и от-
мечает равенство терминов деривация и
лексическая деривация: «Теперь нетрудно
понять, чем отличается синтаксическая де-
ривация от того, что называют лексической
деривацией, или короче – деривацией» [Кури-
лович, 1962, с. 62].
До возникновения потребности в обозна-
чении с помощью данного термина процесса
семантического развития языкового знака, а
также появления осознания процесса дерива-
ции как многоуровневого языкового явления,
«приватизация» словообразованием общего
родового термина не вызывала особых про-
блем и противоречий. В новых условиях все
настойчивее обнаруживают себя вопросы о
правомочности употребления родового наиме-
нования деривация по отношению только к
одной ее языковой разновидности, о необхо-
димости терминологической коррекции или по
крайней мере осознания логической дисфунк-
208
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
циональности, которая возникает при отнесе-
нии общей, родовой терминолексемы только
к одному уровню развития языка. Отметим,
что даже в тех работах, авторы которых экс-
плицитным образом указывают на наличие
гиперонимического понимания деривации,
ощущается сила инерции, в соответствии с
которой «законное право» на использование
термина принадлежит именно словообразова-
нию. Так, представитель Казанской лингвис-
тической школы (далее – КЛШ) Г.А. Никола-
ев указывает, что деривационная система язы-
ка представляет собой межуровневое явле-
ние, что «деривационный аспект может быть
применен к явлениям любого языкового яру-
са, однако основной сферой его применения
является сфера двусторонних языковых еди-
ниц: слов, словоформ, словосоединений (сло-
восочетаний, предложений). Таким образом,
устанавливается деривационная система лек-
сики (словообразование), морфологии (формо-
образование), синтаксиса (образование вто-
ричных синтаксических единиц)» [Николаев,
2007, с. 11].
Как следует из высказывания, область
семантической деривации к числу основных
сфер динамических изменений отнесена не бы-
ла 1. Из этого и других многочисленных при-
меров можно сделать вывод, что давно свер-
шившийся акт канонизации словообразования
в качестве эквивалента деривации препят-
ствует пониманию термина в более широком
значении, рождая тем самым проблемы в вы-
страивании отношений внутри категориально-
понятийного аппарата общей дериватологии
как важнейшей области диахронно-синхронного
языкознания.
Словообразование
и семантическая деривация:
степень релевантности терминов
Как было показано выше, в процессе
семантической деривации анализируемый
нами лингвистический термин лишился семы
«движение в сторону», или «отклонение», и
стал использоваться для обозначения обще-
го процесса развития языковых элементов.
Толковые словари фиксируют у слова разви-
тие следующее значение: «процесс закономер-
ного изменения, перехода из одного состояния
в другое, новое; постепенный переход от ста-
рого состояния к новому, от простого к слож-
ному, от низшего к высшему» (ТСРЯ, с. 791).
В философском словаре развитие определя-
ется как «поступательное движение, эволю-
ция, переход от одного состояния к др. Р. про-
тивопоставляется “творению”, “взрыву”, по-
явлению из ничего» (ФС, с. 836 ). В.В. Коле-
сов характеризует развитие как «развертыва-
ние в определенном направлении заданных
системой импульсов, экспликацию качеств,
которые определены началом и обеспечива-
ют поступательный ход изменений» [Колесов,
2002, с. 97].
Прилагая данные толкования «развития»
к двум зафиксированным практикой лингви-
стического дискурса референтным облас-
тям – словообразованию (деривации) и семан-
тической деривации, обнаруживаем, что имен-
но последнее в наибольшей степени вписыва-
ется в алгоритм поступательного движения.
Независимо от способа формирования поли-
семии, смысл нового лексико-семантическо-
го варианта проистекает из исходного, или уже
развившегося на его основе значения. В то же
время процесс словообразования, носящий имя
деривации, в сущности, лишен элементов по-
ступательного, эволюционного развития.
Как известно, под словообразованием
понимается «образование новых слов путем
соединения друг с другом  корневых и аф-
фиксальных морфем, а также основ (баз) дан-
ного языка в разных комбинациях по опреде-
ленным моделям, включающим правила че-
редования звуков, определяющим тот или
иной характер соединения и т.п.» (СЛТ,
с. 424). Е.С. Кубрякова характеризует слово-
образование как «образование слов, называе-
мых производными и сложными, обычно на
базе однокорневых слов по существующим в
языке образцам и моделям с помощью аф-
фиксации, словосложения, конверсии и других
формальных средств» [Кубрякова, 1990,
с. 467]. При любом истолковании речь идет
об образовании производных слов, но не о
процессе поступательного развития языковых
знаков. С когнитивной точки зрения акт сло-
вообразования интенционален и одномомен-
тен и представляет собой чаще всего опера-
цию по комбинаторике смыслов, содержащих-
ся в морфологических компонентах. В процес-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
209
Проблемы терминологизации и теоретического описания уровней языковой деривации
се словостроительства отсутствует базовое
для деривационных процессов свойство кон-
тинуальности. Здесь нет единого объекта раз-
вития, в котором на старое содержание накла-
дывается новое, здесь имеет место процесс
парадигматического сложения морфосеман-
тических компонентов с целью создания но-
вой языковой единицы.
Объекты словопроизводства раздельны
формально и семантически, ни один из них
не претерпевает качественного изменения,
лишь в совокупности своей они порождают
новый знак, производный от их общей семан-
тики по определенным, присущим конкретно-
му языку моделям. Порождаемые при этом
дериваты вряд ли можно описать как резуль-
тат эволюции входящих в их состав компо-
нентов. Элемент насильственности описания
комбинаторной техники словообразования в
терминах деривации можно обнаружить и в
грамматических формах, используемых при
характеристике процесса: ученые-дериватологи
пишут не о деривации морфем, а дерива-
ции от морфемы. Как указывает И.М. Не-
кипелова, «ученые... выделяют следующие
типы деривации: первичная деривация – де-
ривация от корня, вторичная деривация –
деривация от производной основы, прогрес-
сивная деривация – аффиксация, регрессив-
ная деривация – дезаффиксация» [Некипело-
ва, 2011, с. 35].
Основанием для отнесения области сло-
вообразования к деривации является не меха-
низм поступательного развития знака, а «обра-
зование новых слов (дериватов) от уже имею-
щихся в языке (Крысин, с. 218). В то же время
семантическая деривация опирается на меха-
низм эволюционирования, при котором языковой
знак проходит путь от окказиональных «иннова-
ционных» употреблений до постепенной узуали-
зации новых смыслов и их фиксации словарями
в качестве новых лексико-семантических вари-
антов (далее – ЛСВ). Заметим, что именно эво-
люционный характер неосемантизации знака
становится онтологическим основанием для
появления концепции КЛШ [Марков, 1981; 2001;
Николаев, 2007; и др.], постулирующей необхо-
димость разграничения семантической дерива-
ции как процесса и семантического словообра-
зования как стадии его завершения и перехода
на системный языковой уровень.
Семантическая деривация
и семантическое словообразование
Проблемы интерпретационного характе-
ра возникают и в случае с терминосочетани-
ем семантическое словообразование. Если
следовать логике научной терминологизации,
то атрибутивный признак должен именовать
некую разновидность словообразования и диф-
ференцировать семантическое словообразова-
ние от иных, несемантических его ипостасей.
Поскольку процесс рождения слова без воз-
никновения смысла невозможен по определе-
нию (если не принимать во внимание экспе-
риментальных лингвопоэтических практик), то
данная терминологизация порождает эффект
тавтологической номинации.
Легитимизацию термина оправдывает
его авторское использование представителя-
ми КЛШ во главе с профессором В.М. Мар-
ковым, доказывающими необходимость раз-
граничения процессов деривации как актов ре-
чепроизводства от его результатов как фак-
тов перехода результатов семантического раз-
вития на уровень языковой системы [Марков,
1981; 2001]. В сущности, речь идет о том, мож-
но ли интерпретировать уже зафиксированные
словарями акты полисемии как элементы эпи-
дигматики единой лексической единицы или
же необходимо каждый раз констатировать
акт возникновения нового слова.
Г.А. Николаев настаивает на единствен-
но верной интерпретации конечных результа-
тов семантической деривации как «семанти-
ческого словопроизводства». По его мнению,
«признание семантического словообразования
(по формуле: сколько значений – столько слов)
упраздняет феномен полисемии в принятом
смысле. И с этим никак не могут согласить-
ся традиционно мыслящие языковеды. Поли-
семия является в науке само собой разумею-
щейся истиной, не требующей доказательств.
К сожалению, языкознание сильно страдает
от обилия таких истин» [Николаев, 2007, с. 15].
Признание собственной беспомощности в пре-
одолении силы научной инерции вместе с убеж-
денностью в правоте концепции КЛШ выра-
жается в проведении автором параллели меж-
ду наивными формами категоризации мира и
нежеланием признать факт образования сло-
ва каждый раз, как имеет место завершение
210
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
акта деривации. «Ссылка на само собой ра-
зумеющуюся истину при разговоре о полисе-
мии и семантическом словообразовании на-
поминает профанное отнесение арбуза, огур-
ца, дыни и т. п. к овощам, в то время как с
научной точки зрения это ягоды (по типу пло-
да)» [Николаев 2007, с. 15].
Признавая обоснованность утвержде-
ний о необязательной узуализации результа-
тов семантических изменений языкового зна-
ка, отметим все же, что введение наряду с
термином семантическая деривация допол-
нительного термина семантическое слово-
образование способно еще более осложнить
проблемы терминологической дифференциа-
ции. Даже если мы отвлечемся от основной
категоризационной ошибки – присвоения ро-
дового термина отдельному виду деривации,
то и в этом случае возникает вопрос, насколь-
ко правомочна интерпретация нового ЛСВ
как нового слова при каждой смене денота-
та. По мнению Г.А. Николаева, «смена де-
нотата свидетельствует, что произошла де-
ривация. Образованное таким путем слово
становится в иной лексико-семантический
ряд (ср.: нос, ухо, рот, губа и т. д. и нос, кор-
ма, бак, камбуз, каюта)» [Николаев, 2007,
с. 15]. На наш взгляд, сохранение неизмен-
ным плана выражения, а также выводимость
смысла семантического производного дают
все основания для его характеристики в рам-
ках полисемии или эпидигматики, а в случае
распадения генетических связей – для его
квалификации как омонима, что и применя-
ется в лексикографической практике.
Графодеривация как новый тип деривации
языкового знака
Изменения в современной языковой си-
туации, развитие частной ономасиологической
инициативы в рамках так называемого «ком-
мерческого нейминга» привели к играм номи-
наторов с графическим обликом слова. В рам-
ках теоретического описания плодов лингвок-
реативного бума появилось еще одно обозна-
чение типа деривации – графодеривация.
Т.В. Попова описывает сущность данного яв-
ления как «способ образования новых слов с
использованием приемов графической языко-
вой игры» [Попова, 2007, с. 230]. Согласно
Н.В. Перцову, графодеривация представляет
собой широко распространенный в настоящее
время «окказиональный способ словообразо-
вания, в основе которого лежит принцип нару-
шения и обыгрывания графо-орфографической
формы слова» [Перцов, 2001, с. 216].
Наиболее полная классификация нового
вида деривации была предложена Т.В. Попо-
вой, избирающей в качестве критериев типо-
логизации элементы, используемые с целью
образования графодериватов. В соответствии
с этим выделяются: монографиксация (созда-
ние новообразований графическими средства-
ми одного языка), полиграфиксация (создание
лексем при использовании графических
средств разных языков), кодографиксация (со-
здание новообразований при помощи сегмен-
тных средств разных кодовых систем, одна
из которых не является естественно-лингвис-
тической), типографиксация (создание ново-
образований посредством супрасегментных
средств графического оформления текста)
[Попова, 2013].
Несмотря на разнообразие представлен-
ных выше операций по преобразованию графи-
ческой формы знака, в их основе лежит еди-
ный когнитивный механизм. Лингвокреативный
номинатор выделяет в составе графического
изображения слова компонент, который может
быть репрезентирован средствами другого
языкового или внеязыкового кода. Результата-
ми реграфизации становится эффект эквивока-
ции, реализуемый, однако, на материале не це-
лостного слова, а специально выделенной в нем
части. Данный механизм может быть описан
как дистинктивно-компаративный, поскольку
операция выделения сегмента, содержащего в
себе потенциал графической деривации, связа-
на с его одновременным сопоставлением с аль-
тернативными семиотическими средствами
репрезентации.
Примечательно, что и в случае графо-
дериватов продолжает довлеть сила терми-
нологической инерции, в соответствии с кото-
рой графодеривация рассматривается как си-
ноним словообразования. В отдельных рабо-
тах встречаем термин графическое слово-
образование, а один из исследователей так
называемых графических дериватов предпри-
нимает попытку анализа соотношения графо-
дериватов и слов, словосочетаний, фразеоло-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
211
Проблемы терминологизации и теоретического описания уровней языковой деривации
гизмов или высказываний [Пучина, 2013]. Не-
тождественность графодеривата слову объяс-
няется А.С. Пучиной на примере рекламного
наименования магазина «НаСТОЯЩИЕ
джинсы». По мнению исследователя, вмещая
в себя значение «имеющий ценность, заслу-
живающий внимания», графодериват являет-
ся более емкой в структурном и в смысловом
планах, нежели слово, единицей. Последова-
тельное сравнение с указанными выше еди-
ницами приводит автора к релятивному вы-
воду о том, что «графодериваты трудно отне-
сти к какому-либо уровню речи, однако наи-
более близки они словообразовательному
уровню» [Пучина, 2013, с. 103].
Утверждения о смысловом «превосход-
стве» искусственного деривата над словом
как единицей естественного языка, а также
о близости графодеривации к словообразова-
нию следует признать дискуссионными. При-
нимая во внимание холистичность слова как
динамического единства двух его сторон, не-
обходимо отметить, что процесс творческой
графоинтерпретации представляет собой
дефрагментацию слова в результате вычле-
нения в нем отдельного элемента, подверга-
ющегося графической ресемиотизации.
В случае монографиксации речь идет о про-
цессе, обратном словосложению, об играх с
«неморфологическими» компонентами слова.
Эффект их креативного прочтения не резуль-
тирует появлением более смыслоемкого зна-
ка, а, напротив, обращает внимание адреса-
та на случайную, «незаконную» смысловую
связь вычлененных в графическом облике
слова компонентов. В рамках графодерива-
ции имеет место интенциональная дефраг-
ментация языкового знака, онтологически
противостоящая словообразовательной ком-
бинаторике морфем, направленной на созда-
ние системной языковой единицы.
В случае полиграфиксации, использую-
щей средства разных языков, или кодографик-
сации, использующей средства различных
семиотических систем, следует говорить о
разрушении неписаных, основанных на есте-
ственной онтологии языкового знака правил
фиксации звуковой оболочки слова с помощью
графем, входящих в состав национального
алфавита. Растущая популярность полигра-
фиксатов в эргонимах российских городов
свидетельствует о влиянии английского языка,
в то время как кодографиксаты являют собой
свидетельство гибридизации самого мышле-
ния современного человека, в котором икони-
ческая составляющая занимает все большее
место. В отличие от семантической и морфо-
логической деривации, основывающихся на им-
манентных для языкового знака или отдельных
морфем исходных суппозициях, в процессе гра-
фодеривации на первое место выходит инди-
видуальный языковой субъект, который реали-
зуется в акте номинации как гибрид homo ludens
и homo videns 2, стремясь привлечь внимание
креативного потребителя.
Таким образом, будучи игровой, гетеро-
генной репрезентацией выделенных индиви-
дом компонентов знака, графическая дерива-
ция представляет собой скорее процесс де-
конструкции слова, а присущая ей цель – на-
рушить существующие конвенции знакостро-
ительства – по определению ставит данный
процесс вне языковой системы. Эффекты гра-
фодеривационного творчества не следует от-
носить к уровню речевой деятельности: явля-
ясь элементами коммерческого нейминга, они
представляют собой особый тип «одноразо-
вых» номинативных единиц, привлекающих
своей неконвенциональностью внимание целе-
вой аудитории.
Типология языковой деривации
Деривация есть общий, универсальный
процесс образования вторичных языковых зна-
ков, отдельные уровни которого отличаются
лежащими в их основе когнитивными механиз-
мами, целями номинативных актов, типом мо-
тивирующих элементов и образуемых дерива-
тов. На основе данных параметров выделяют-
ся три уровня деривации: семантическая, мор-
фологическая и графическая. Принимая во вни-
мание поступательный характер смысловых
трансформаций, в качестве эталонного типа де-
ривации (в соответствии с теорией лучших, или
прототипических, образцов Э. Рош [Rosch,
1973]) следует признать семантическую дери-
вацию, в рамках которой происходит постепен-
ное изменение содержания знака при сохра-
нении плана его выражения. В этом случае в
предложенной Н.Д. Голевым общей формуле
деривации (S + h = H) прирост содержания или
212
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
модификационный ингредиент h не имеет
объективированного языкового выражения. Его
место занимает когнитивная операция по пе-
реводу смысла из начальной в новую форму
его бытования путем переноса значения, рас-
ширения или сужения, появления дополнитель-
ных коннотаций, реаксиологизации или деакси-
ологизации. Получаемые на выходе структу-
ры имеют характер неосемантов или неосеман-
тизмов, а процесс их образования может быть
формализован с помощью следующей семан-
тической записи:
A / b + h = A / с, где А – план выражения;
b – план содержания; h – когнитивная опера-
ция, вызывающая семантический сдвиг; с –
план содержания образуемого семантическо-
го деривата.
Процесс семантической деривации детер-
минируется потребностью коллективного но-
минатора в адаптации содержания знака к из-
меняющимся познавательным или ценностным
установкам общества.
Морфологическая деривация представ-
ляет собой процесс оперирования компонен-
тами с целью создания новообразования из
готового морфосемантического сырья. Полу-
чаемые на выходе структуры в соответствии
с типом словообразовательного значения де-
лятся на модификационные, мутационные и
транспозиционные.
Формула модификационной деривации
может быть описана как A / b + C / d = AC /bd,
где A – план выражения корневой основы;
b – план ee содержания; C – план выражения
форманта; d – план его содержания. Получа-
емый результат AC/bd представляет собой ли-
нейную последовательность формальных зна-
чимостей AC, соответствующую сумме се-
мантических значимостей bd. В случае му-
тационного типа словообразования формула
деривации изменяется: A / b + С / d = AC / f,
где f обозначает возникновение нового, не вы-
водимого из суммы смыслов словообразо-
вательных компонентов плана содержания,
или значения. Формула транспозиционной де-
ривации может быть представлена следую-
щим образом: A / b + C / h = AC / b (h), где
A – план выражения корневой основы; b – план
содержания; C – план выражения форманта;
h – выполняемая им функция синтаксической
перекатегоризации. Полученный результат
AC / b (h) обозначает сохранение значения b
при его переводе в другую частеречную ка-
тегорию с помощью элемента h.
В основе когнитивного механизма гра-
фодеривации лежит выделение определенно-
го компонента языкового знака, имеющего по-
тенциал двойной интерпретации. В рамках
дистинктивно-компаративных операций в ка-
честве tertium comparationis могут высту-
пать элементы других алфавитов (латиница
или старокириллическое написание) либо эле-
менты других семиотических систем. Внеси-
стемный характер графической деривации
проявляется и на уровне его семантической
записи, в которой слово А в единстве его вы-
ражения и содержания подвергается произ-
вольному разделению на компоненты b и c,
один из которых получает ресемиотизирован-
ное, особое представление в виде h, что мо-
жет быть выражено формулой А = bh (c).
Выводы
Развитие дериватологии как самостоя-
тельной области языкознания требует внесе-
ния корректив в уже сложившийся категори-
ально-понятийный аппарат. В соответствии с
логикой терминообразования использование
термина деривация представляется целесооб-
разным только для обозначения родового по-
нятия как межуровневого явления. Внутренняя
классификация деривации строится на выде-
лении разновидностей, терминологическое обо-
значение которых должно включать признако-
вые характеристики: морфологическая дери-
вация (словообразование), семантическая
деривация и графическая деривация. Особен-
ности когнитивных процессов, составляющих
базу для различных типов деривации, вместе с
различиями в структуре соответствующих вто-
ричных знаков свидетельствуют об онтологи-
ческой и гносеологической неравноценности
трех деривационных уровней. Семантическая
и морфологическая деривация представляют
собой системные языковые процессы, лежащие
в основе перманентного поступательного раз-
вития языковой материи. Активизирующаяся
в современных условиях графическая дерива-
ция должна быть охарактеризована как внеси-
стемный феномен, основанный на механизме
игровой деконструкции языкового знака.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
213
Проблемы терминологизации и теоретического описания уровней языковой деривации
ПРИМЕЧАНИЯ
1 Справедливости ради заметим, что данное
игнорирование может быть объяснено характер-
ной для КЛШ концепцией, согласно которой следу-
ет различать семантическую деривацию как про-
цесс, не обязательно завершающийся образовани-
ем нового значения, и семантическое словообра-
зование как уже свершившийся факт узуализации
нового значения языкового знака.
2 Термин введен итальянским политологом
Дж. Сартори для обозначения нового типа мышле-
ния с преобладанием визуальных форм восприя-
тия и когнитивной обработки [Sartori, 2000].
