Шкапенко Т.М., Ваулина С.С., 2021
158
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
ДИСКУССИИ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.6.14
UDC 811.161.1’373
Submitted: 09.06.2021
LBC 81.411.2-31
Accepted: 30.09.2021
THE ROLE OF CONTEXT IN THE PROCESS OF SEMANTIC TRANSFORMATIONS
OF A  LEXICAL  UNIT
Tatiana M. Shkapenko
Immanuel Kant Baltic Federal University, Kaliningrad, Russia
Svetlana S. Vaulina
Immanuel Kant Baltic Federal University, Kaliningrad, Russia
Abstract. The paper is devoted to the study of the role of context in the process of semantic derivation. The
authors propose to distinguish between the term “semantic derivation” as a dynamic process of the appearance of
a new word meaning and the term “polysemy” as the result of this process. Terminological distinction makes it
possible to diversify research methods depending on the stage of semantic transformations. In the conditions of
entirely completed polysemy, the speech context in which the polysemant is used serves as a means of identifying
a specific lexico-semantic variant. At the current stage of semantic derivation, the context creates the necessary
conditions for the emergence of a new meaning, and therefore the detection of innovative contexts in speech
practice should be used for the purpose of linguistic monitoring of semantic transformations. The specific ways of
changing the context in the process of neosemantization depend on the part of speech, which the word belongs to.
Semantic derivation of adjective proceeds as a result of its attribution to the new object. The appearance of new
meanings in the verbal units implies a change in the taxonomic class within the actant framework. In the case of a
noun the context change is not of an obligatory nature and varies depending on the type of semantic transformations.
Key words: context, innovative context, semantic derivation, semantic transformations, polysemy, Russian
language.
Citation. Shkapenko T.M., Vaulina S.S. The Role of Context in the Process of Semantic Transformations of a
Lexical Unit. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal
of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 6, pp. 158-169. (in Russian). DOI: https://doi.org/
10.15688/jvolsu2.2021.6.14
УДК 811.161.1’373
Дата поступления статьи: 09.06.2021
ББК 81.411.2-31
Дата принятия статьи: 30.09.2021
РОЛЬ КОНТЕКСТА В ПРОЦЕССЕ СЕМАНТИЧЕСКИХ ПРЕОБРАЗОВАНИЙ
ЛЕКСИЧЕСКОЙ ЕДИНИЦЫ
Татьяна Михайловна Шкапенко
Балтийский федеральный университет им. И. Канта, г. Калининград, Россия
Светлана Сергеевна Ваулина
Балтийский федеральный университет им. И. Канта, г. Калининград, Россия
Аннотация. Статья посвящена изучению роли контекста в процессе семантической деривации. Авто-
ры предлагают различать понятие семантической деривации как динамического процесса появления у
слова нового значения и понятие полисемии как результат данного процесса. Четкое разграничение выше-
указанных терминов позволяет дифференцировать методы исследования в зависимости от стадии проте-
кания семантических преобразований. В условиях уже сформировавшейся полисемии речевой контекст, в
котором употребляется полисемант, служит средством идентификации конкретного лексико-семантического
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
159
Т.М. Шкапенко, С.С. Ваулина. Роль контекста в процессе семантических преобразований лексической единицы
варианта. На стадии протекания процесса семантической деривации контекст создает необходимые усло-
вия для возникновения нового значения, в связи с чем обнаружение инновационных контекстов в речевой
практике должно использоваться с целью лингвистического мониторинга семантических преобразова-
ний. Конкретные способы изменения контекста в процессе неосемантизации зависят от частеречной при-
надлежности слова. Семантическая деривация прилагательного протекает в результате атрибуции призна-
ка новому объекту. Появление новых значений у глагольной лексики предполагает изменение таксономи-
ческого класса членов актантной рамки. В случае семантической деривации существительного изменение
контекста не носит облигаторного характера и варьируется в зависимости от конкретного типа семанти-
ческих преобразований.
Ключевые слова: контекст, инновационный контекст, семантическая деривация, семантические пре-
образования, полисемия, русский язык.
Цитирование. Шкапенко Т. М., Ваулина С. С. Роль контекста в процессе семантических преобразований
лексической единицы // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. –
2021. – Т. 20, № 6. – С. 158–169. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.6.14
Введение
Одной из основных проблем лексичес-
кой семантики, как отечественной, так и за-
рубежной, долгое время являлось изучение
полисемии. Внимание лингвистов было пре-
имущественно направлено на установление
моделей семантических сдвигов в значении
слова (метафоризация, метонимизация, спе-
цификация). В качестве основного матери-
ала исследования использовались толковые
словари, фиксирующие факт многозначно-
сти слова в виде его отдельных лексико-
семантических вариантов (далее – ЛСВ).
В результате преобладания в науке структур-
ного подхода акцент делался на внутреннем
строении языка как автономной системы, в
то время как роль человеческого фактора в
изменении значения практически полностью
игнорировалась. По мнению О.Б. Пономаре-
вой, «в свете когнитивной лингвистики сло-
во, будучи частью понятийной системы че-
ловека, обусловлено опытом его взаимодей-
ствия со средой и способностью к мышле-
нию. <...> Появление производных значений
объясняется тем, что в речи слова исполь-
зуются для наименования экстралингвисти-
ческих объектов действительности – дено-
татов. Но в речи связь между именем и пред-
метом устанавливается через сигнификат.
За основу берутся свойства, выделенные у
объекта, что позволяет говорящему (выде-
лено нами. – Т. Ш., С. В.) подводить сигни-
фикат под определенное понятие, обладаю-
щее соответствующим обозначением в язы-
ке» [Пономарева, 2006, с. 214–215].
Такое осмысление лексической произ-
водности с точки зрения истинного, а не дек-
ларируемого в силу формальных требований
антропоцентрического подхода начинает по-
степенно влиять на осознание лингвистами
невозможности появления у слова нового зна-
чения без когнитивного «вмешательства» че-
ловека. В этой связи учеными все чаще го-
ворится о необходимости дифференцировать
термины «полисемия» и «семантическая де-
ривация» (далее – СД), рассматривать дери-
ватологию как самостоятельную область се-
мантических исследований, предпринимают-
ся попытки эмпирического анализа речеязы-
ковых условий рождения нового смысла.
В данной работе ставится цель системати-
зировать различные подходы к описанию по-
лисемии и семантической деривации и выя-
вить роль контекста как внешнего условия
объективации новых значений, приписывае-
мых лингвокреативным человеком уже су-
ществующему языковому знаку.
Материал и методы
Теоретико-методологическую основу
работы составили исследования российских
и зарубежных ученых, посвященные пробле-
мам лексической семантики (Ю.Д. Апресян,
В.Г. Гак, Д.Н. Шмелев, А.А. Зализняк, Г.И. Кус-
това, Е.В. Падучева, Р.И. Розина, И.М. Кобо-
зева, J. Pustejovsky, C. Fillmore, G. Fauconnier
и др.). Эмпирическая часть работы выполне-
на на современном языковом материале, од-
нако изучение семантического развития сло-
ва невозможно без учета семантической рет-
160
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
роспективы. Как указывал Ю.М. Лотман,
«статическое состояние – это частная (идеаль-
но существующая только в абстракции) мо-
дель, которая является умозрительным отвле-
чением от динамической структуры, представ-
ляющей единственную реальность» [Лотман,
2001, с. 30]. В связи с этим анализ активно
протекающих в языке процессов проведен в
синхронно-диахронической перспективе.
Результаты и обсуждение
Полисемия и семантическая деривация
Под полисемией понимается многознач-
ность слов как единиц языковой системы.
Согласно Д.Н. Шмелеву, «лексическая поли-
семия – способность одного слова служить
для обозначения разных предметов и явле-
ний действительности» [Шмелев, 1990,
с. 382]. «Полисемия – наличие у одного и того
же слова (у данной единицы выражения, ха-
рактеризующейся всеми формальными при-
знаками слова) нескольких связанных меж-
ду собой значений, обычно возникающих в
результате видоизменения и развития перво-
начального значения этого слова» [Ахмано-
ва, 1969, с. 335].
В лингвистике существует значитель-
ное количество определений семантической
деривации (см., например: [Зализняк, 2001;
Падучева, 2004; Шкапенко, Ваулина, 2020]).
При общем понимании семантической де-
ривации как смыслового развития на осно-
ве исходного, или «прототипического», зна-
чения, споры вызывает интерпретация тер-
мина в качестве обозначающего исключи-
тельно процесс либо процесс и результат од-
новременно. Толкование термина в его ме-
тонимическом двуединстве представлено в
публикациях Т.Н. Пархоменко [Пархоменко,
2012] и Анны А. Зализняк, указывающей,
что «данный термин является, по-видимому,
наиболее удачным – в частности потому, что
ценой довольно незначительного насилия он
может быть применен не только к процессу,
но и к результату» [Зализняк, 2001, с. 13].
Вто же время Е.В. Падучева указывает, что
полисемию, или регулярную многозначность,
«можно представить как следствие семан-
тической деривации – это и будет динами-
ческая модель многозначности [Падучева,
2004, с. 147]. К динамическому пониманию
семантической деривации склонялся и
В.Г. Гак, который считал СД частным слу-
чаем полисемии, то есть развитием смыс-
ла в диахроническом аспекте [Гак, 1977,
с. 230]. В данной работе СД также предла-
гается рассматривать исключительно в про-
цессуальном смысле, поскольку подобный
подход позволяет разграничить явление по-
лисемии как уже свершившийся факт мно-
гозначности от динамического процесса пре-
образования семантики.
Контекст и различные подходы
к его теоретическому описанию
Различные лингвистические и толковые
словари предлагают в целом сходные опреде-
ления термина «контекст». «Контекст – 1. Лин-
гвистическое окружение данной языковой еди-
ницы; условия, особенности употребления дан-
ного элемента в речи. 2. Законченный в смыс-
ловом отношении отрезок письменной речи,
позволяющий установить значение входящего
в него слова или фразы» [Ахманова, 1969,
с. 206]. «Контекст – законченная в смысловом
отношении часть текста, высказывания, позво-
ляющая установить значение входящего в нее
слова или фразы» (СТС, с. 286).
Как видим, определения не только содер-
жат объяснение термина с точки зрения его
внешней представленности, но и указывают
на выполняемую контекстом смыслоразличи-
тельную функцию. Иначе говоря, дефиниции
имплицируют присущую языковым знакам
полисемичность.
В работах различной проблематики
находим более широкое понимание контек-
ста, не ограничивающееся его вербальной
формой экспликации. Так, И.В. Арнольд
разделяет контекст на собственно лингви-
стический – языковое окружение лексичес-
кой единицы, необходимое и достаточное
для определения ее значения, и экстралин-
гвистический – невербальный, представ-
ленный ситуацией общения [Арнольд, 2002,
с. 37]. И.Г. Торсуева предлагает разграни-
чивать контекст эксплицитный и имплицит-
ный, который основан на пресуппозициях,
позволяющих участникам общения иденти-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
161
Т.М. Шкапенко, С.С. Ваулина. Роль контекста в процессе семантических преобразований лексической единицы
фицировать смысл речи [Торсуева, 1990,
с. 238]. Существуют и другие классифика-
ции контекстов (подробно см.: [Воркачев,
Воркачева, 2020]).
Многие исследователи указывают на
значимость контекста в выборе одного из лек-
сико-семантических вариантов полисеманта.
Подчеркивается, что «роль контекста очень
важна при явлении полисемии, так как только
благодаря контексту возможно выявить оп-
ределенное значение слова, возникающее в
связи с его употреблением» [Галеева, Кази-
ахмедова, Янова, 2017, с. 791]. Предлагается
разделение контекстов на однотипные и раз-
нотипные: «контексты, выступая в которых
слово называет предметы разных классов,
называются разнотипными. В разнотипных
контекстах реализуются разные словарные
значения одного и того же слова» [Арбекова,
1977, с. 81–82].
Ученые, изучающие функциональные
свойства контекста, отмечают, что «как сред-
ство семантической идентификации и инстру-
мент лингвистического анализа контекст ис-
пользуется лишь при исследовании и описании
употребления многозначных лексических и
грамматических единиц» [Воркачев, Воркаче-
ва, 2020, с. 112–113]. Основная часть работ та-
кого рода связана, по мнению С.Г. Воркачева и
Е.А. Воркачевой, с установлением типов кон-
текста в зависимости от их «разрешающей спо-
собности» снять полисемию языковой едини-
цы в процессе восприятия речевого высказы-
вания [Воркачев, Воркачева, 2020, с. 112–113].
Потребность в выборе конкретного значения
слова возникает как при обмене сообщениями
на одном языке, так и при межъязыковой ком-
муникации, и в первую очередь в процессе пе-
ревода с одного языка на другой.
Однако в какой бы тематической плос-
кости не осуществлялся анализ контекста,
практически для всех работ характерен ста-
тичный подход к изучению полисемии как уже
свершившегося языкового факта, зафиксиро-
ванного словарями. Иначе обстоит дело с ана-
лизом контекста в динамическом аспекте,
когда речь идет не о его роли в интерпрета-
ции лексико-семантических вариантов много-
значного слова, а о роли в процессе появле-
ния нового значения. Примечательно, что тот
неоспоримый факт, что именно контексты ста-
новятся вербальной / невербальной средой,
разграничивающей значения полисемичного
слова, не становится достаточно убедитель-
ным основанием для того, чтобы попытаться
экстраполировать его на динамическую ситу-
ацию порождения нового смысла. На наш
взгляд, предположение об определяющей роли
инновационного контекста в процессе семан-
тической деривации представляется вполне
оправданным и подлежащим лингвистической
верификации.
Распространенные в лингвистике утвер-
ждения о том, что «языковое поведение сло-
ва (сочетаемость, состав грамматических
форм и их значение, фразовое ударение и т. п.)
определяется его значением, а значение из-
менчиво, подвижно» [Падучева, 2004, с. 4],
создают впечатление, что значение изменя-
ется само по себе, вслед за чем уже происхо-
дит изменение контекста. Сделать шаг от
аксиомы о роли контекста как индикатора кон-
кретного смысла многозначной лексемы к
гипотезе о том, что первым шагом к появле-
нию у слова нового значения является его
творческое употребление в инновационном
контексте, мешает, вероятно, инертность мыш-
ления, а возможно, как это будет показано
ниже, и гетерогенность языковых способов
объективации контекста.
Большинство исследований, обращенных
к проблематике полисемии или семантичес-
кой деривации, нацелены на выявление и сис-
тематизацию основных типов изменения зна-
чения. Как говорит Дж. Пустеевский, такие
работы просто перечисляют возможные рас-
ширения смысла («simply enumerates all
possible sense extensions») [Pustejovsky, 1998а,
р. 2]. В противовес данному вектору иссле-
дований в области лексической семантики
Дж. Пустеевский декларирует функциональ-
но-динамический подход к изучению полисе-
мии, при котором репрезентации различных
смыслов интерпретируются им как «часть
композиционного процесса». Данный подход
описывается лингвистом в терминах «генера-
тивных моделей лексикона» («generative
models of the lexicon») и, кроме его работ, пред-
ставлен также в статьях Ч. Филлмора [Fillmore,
Kay, O’Connor, 1988].
В статье «The Generative Lexicon» («Ге-
неративность и объяснение в семантике»)
162
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
Дж. Пустеевский подчеркивает, что  пред-
лагаемый им подход к изучению полисемии
имеет динамический характер и направлен
на поиски ответа на вопрос, каким образом
новые смыслы могут возникать композици-
онно. Приводя примеры слов, меняющих свое
значение в контексте, Дж. Пустеевский вво-
дит термин «qualia structures», который мож-
но интерпретировать как семантические
«структурные качества» лексических еди-
ниц, предопределяющие генерирование ими
семантических преобразований в рамках раз-
личных контекстов.  По мнению исследова-
теля, над этими квалиа-структурами действу-
ют композиционные правила, инкорпорирую-
щие специальные приемы для контекстуаль-
ной детерминации конкретного значения
[Pustejovsky, 1998b, р. 289]. Дж. Пустеевский
подчеркивает, что его теория генеративного
лексикона отвечает на эмпирически сложные
вопросы: каким образом слова могут иметь
разные значения в разных контекстах и как
новые смыслы могут возникать композици-
онно [Pustejovsky, 1998b, р. 289]?
О роли контекста в развитии у слова но-
вых смыслов говорит и Ж. Фоконье. По его
мнению, если для лингвистических штудий в
двадцатом столетии характерным являлось
интутитивное приписывание каждой форме
значения независимо от контекста, то иссле-
дования значения в области прагматики по-
казали, что допущение о существовании ин-
вариантного значения было слишком упрощен-
ным. Контекст имеет значение (Context
matters) [Fauconnier, 2004, р. 658].
Н. Эванс и Д. Вилкинс, анализируя про-
цесс семантического расширения на материа-
ле перцептивных глаголов, также приходят к
выводу о предопределяющей роли контекста в
изменении значения слова: значение B часто
появляется (comes into existence), поскольку
регулярно возникающий (новый) контекст обес-
печивает процесс контекстуального обогаще-
ния от смысла A до смысла B. Впоследствии
это контекстное значение может стать лекси-
кализованным до такой степени, что больше
не будет нуждаться в поддержке данным кон-
текстом [Evans, Wilkins, 2000, р. 550]. Однако
первичным условием для появления у слова
нового значения является его употребление в
инновационном лексическом окружении.
Контекстуальные условия
семантической деривации
предикатной лексики
Представляется очевидным, что ха-
рактер лексико-синтаксической сочетаемо-
сти слова напрямую зависит от его часте-
речной принадлежности. Наиболее изучена
с точки зрения синтагматических особен-
ностей адъективная семантическая дерива-
ция (А.Н. Шрамм, Е.М. Вольф, М.В. Санда-
кова и др.). М.В. Сандакова указывает, что
«свойства в мире не существуют вне пред-
метов... ...Языковое представление свойства
и его носителя посредством различных слов
является результатом абстрагирующей дея-
тельности нашего сознания» [Сандакова, 2010,
с. 202]. Ученый отмечает, что процесс семан-
тических преобразований прилагательного
может в связи с этим получать единственную
форму экспликации – изменять сочетаемость
в результате переадресовки свойства от од-
ного предмета к другому [Сандакова, 2010,
с. 202], и выделяет регулярные модели СД при-
лагательного: метафоризация, метонимия и
специализация отношения, под которой пони-
мается добавление нового семантического
компонента, сужающего или специализирую-
щего значение [Сандакова, 2019, с. 123–124].
В качестве эмпирического свидетель-
ства определяющей роли контекста в процес-
се СД прилагательного может служить ис-
пользование так называемых правил-фильтров
снятия многозначности в текстах Националь-
ного корпуса русского языка (далее – НКРЯ).
Как разъясняют специалисты в области ком-
пьютерной лингвистики, «действие таких пра-
вил основано на том, что в контексте слово
имеет только одно значение. Соответствен-
но, если для каждого из значений данного сло-
ва удастся задать параметры контекста, в
котором это значение реализуется, то эту ин-
формацию можно затем использовать для ав-
томатического определения значения слова
в тексте» [Рахилина, Карпова, Резникова,
2009, с. 422–421]. В качестве теоретической
базы использованного подхода исследователи
указывают концепции, связывающие семан-
тику лексемы с ее поверхностной сочетае-
мостью, в том числе теорию «конструкцион-
ной грамматики» Ч. Филлмора [Fillmore, Kay,
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
163
Т.М. Шкапенко, С.С. Ваулина. Роль контекста в процессе семантических преобразований лексической единицы
O’Connor, 1988] и концепцию генеративного
лексикона Дж. Пустеевского, в которой осо-
бое внимание российские лингвисты обра-
щают на термин «coercion», интерпретиру-
емый как «вынуждение» к сдвигу значения
лексемы в составе комплексного выраже-
ния [Pustejovsky, 1991].
Если вопрос о синтаксической сочетае-
мости прилагательного решается достаточно
просто на базе определяемых им существи-
тельных, то вопрос о синтаксической сочетае-
мости глагола более сложен, поскольку глагол
имеет гораздо более распространенную цепоч-
ку логико-синтаксических валентностей. В свя-
зи с этим можно предположить, что СД глаго-
лов выражается в изменениях существующей
актантной рамки, в которую входят субъект,
объект и обстоятельства совершения действия.
Р.И. Розина, анализируя категориальный
сдвиг актантов на материале переносного
употребления глаголов в сленге, задается воп-
росом об обязательной смене таксономичес-
кого класса действующего субъекта. В ре-
зультате анализа метафорических употребле-
ний ряда глаголов автор приходит к выводу о
том, что в случае одноместного предиката
«субъект обязательно меняет свой таксоно-
мический класс» [Розина, 2002, с. 4]. Напри-
мер, субъектом глагола тормозить «замед-
лять ход» вместо транспорта становится че-
ловек в производном сленговом значении
«медленно действовать» или «медленно мыс-
лить» [Розина, 2002, с. 4]. В случае многоме-
стных предикатов в процессе метафоризации
внутри актантной рамки возникают различные
типы категориальных сдвигов. Так, может
одновременно изменяться таксономический
класс субъекта и объекта (люди угнали ло-
шадей – ветер угнал туман) или только
объекта (женщина взяла стакан – военные
взяли селение). Могут одновременно изме-
няться таксономический класс субъекта и
места его действия. Например, прямое зна-
чение глагола слинять подвергается метафо-
ризации в результате замены субъекта дей-
ствия на человека и смены места действия
на участок конкретного пространства (крас-
ки слиняли – ученик слинял с занятий). По-
явление нового, разговорного значения у гла-
гола въехать основывается на смене субъек-
та действия (транспорт  человек) и таксо-
номического класса обстоятельства (реаль-
ное пространство  интеллектуальный
объект): не въехал в тему [Розина, 2002, с. 5].
В результате ученый приходит к умозаклю-
чению, что при деривации многоместных пре-
дикатов возможны различные варианты изме-
нения таксономических классов актантов,
однако в одном из них обязательно должен
произойти категориальный сдвиг.
Указанные способы изменения таксономи-
ческого класса субъекта и объекта стали про-
дуктивным способом СД глаголов в 1990-е гг.,
когда адаптация языка к изменившимся экст-
ралингвистическим условиям осуществлялась
преимущественно на собственной языковой по-
чве. Вариативность способов обмана в услови-
ях первичного накопления капитала привела к
СД глаголов кинуть, обуть, наколоть, жажда
быстрого обогащения – к СД глаголов срубить
и скосить, а естественная для «первонакопите-
лей» капитала брутальность нравов – к СД гла-
гола наехать, заказать или замочить. Приме-
чательно, что основным типом категориальных
сдвигов стала замена типового неодушевленного
объекта действия на объект одушевленный, что
грамматически маркировало изменившийся тип
социальных взаимоотношений.
Кроме изменений таксономических клас-
сов актантов, подробно описанных в работе
Р.И. Розиной, СД глаголов может также про-
исходить за счет добавления к глагольному
действию отсутствующего в исходном упот-
реблении объекта либо же, напротив, за счет
его устранения. Так, глагол болеть со значе-
нием физиологического состояния при добав-
лении объекта за кого получает значение «бу-
дучи чьим-л. болельщиком, остро переживать
успехи и неудачи предмета поклонения»
(СТС, с. 51), в то же время глагол зажигать,
имплицирующий обязательное наличие объек-
та, способного воспламениться: зажигать
(зажечь) «заставить гореть» лампу, огонь,
свет и т. п. (МАС, т. 1, с. 520), – в переносном
значении лишается данного актанта и начина-
ет употребляться в значении «отдыхать, весе-
литься»: Мы так вчера зажигали!!! Мы заж-
гли! (https://www.slovonovo.ru).
Изменения такого рода можно наблю-
дать и на примере более современных гла-
гольных семантических дериватов. Так, ак-
тантная рамка глагола перетереть «1. Тре-
164
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
нием разорвать, разделить надвое. 2. Трени-
ем измельчить, истереть» (МАС, т. 3, с. 101)
характеризовалась ранее обязательным нали-
чием объекта воздействия. Его устранение
привело к появлению нового значения глагола
«обсудить что-то, особенно какие-то пробле-
мы» (https://teenslang.su), активно упоребляю-
щегося в современных речевых практиках.
Еще более необычной с точки зрения логики
переноса и контекстуальных изменений пред-
ставляется СД глагола бомбить. Субъект из
прототипического самолета-бомбардировщи-
ка или управляющего им летчика заменяется
человеком, занимающимся извозом, в то же
время объект бомбардировок (города, здания
и т. п.) устраняется из контекста. В результа-
те новое значение объективируется в выска-
зываниях типа Вчера целый день бомбил.
Можно предположить, что в данном случае
смыслоразличительную роль выполняет рефе-
рентная ситуация. Семантическая связь с
исходным значением, скорее всего, основана
на актуализации потенциальной семы ‘унич-
тожительная дистрибутивность’. Процесс
множественного уничтожения объектов, от-
раженный в прямом значении глагола бом-
бить, приравнивается лингвокреативным но-
минатором к процессу множественного отъе-
ма денег. Глагол в данном инновационном
употреблении лишается привычного объекта,
происходит элиминация включенного актанта
при одновременной таксономической замене
субъекта действия на частного водителя.
Изменение прототипической ситуации стано-
вится единственным условием объективации
нового значения, декодирование которого тре-
бует наличия у собеседника соответствующей
пресуппозиции.
Изменения в актантной рамке могут со
временем лишаться внешне выраженного ха-
рактера, избавляться от контекстной поддерж-
ки. Например, СД глаголов тащиться (куда?),
валяться (где?) происходит посредством уст-
ранения обстоятельственного значения и добав-
ления к глаголам косвенного объекта, каузиру-
ющего эмоционально-оценочное состояние вы-
сокой степени удовольствия (тащусь от тебя,
от фильма; валяюсь от смеха и т. п.). Данная
контекстуально-смысловая поддержка со вре-
менем утрачивается, и глаголы начинают упот-
ребляться как автономные предикативные еди-
ницы, особенно в форме устойчивой разговор-
ной реплики: я тащусь, я валяюсь.
Изменение актантной рамки внутри кон-
текста может также быть связано с измене-
нием глагольного управления. Так, глагол то-
пить, привязанный референтно к отопитель-
ным приборам и имеющий основные словар-
ные дефиниции «разводить и поддерживать
огонь в печи», «обогревать (помещения), раз-
водя огонь в печи или включая отопительные
приборы, отапливать» (МАС, т. 4, с. 382), на-
чинает сочетаться с существительным в ви-
нительном падеже с предлогом за, приобре-
тая в результате значение «болеть за кого-то»:
Короче, топи за Сочи! (текст рекламного
баннера 2018 г. в Сочи).
Описывая глагольную СД с точки зрения
изменений актантной рамки, Г.И. Кустова ут-
верждает: «На самом деле одновременно про-
исходят два противонаправленных семанти-
ческих процесса: с одной стороны, круг актан-
тов расширяется, и глагол “вбирает” все боль-
шее количество новых объектов – и в этом
смысле исходное значение и прототипическая
ситуация действительно выступают как источ-
ник некой “абстрактной схемы”, под которую
“подводятся” разные объекты; но с другой
стороны, происходит “приспособление” глаго-
ла к новым типам объектов, семантическое
согласование с их признаками, что приводит к
более или менее заметному сдвигу значения и
формированию новых, производных значений»
[Кустова, 2000, с. 87]. Если же изменений типа
актантов не происходит, то нет причин для из-
менения значения глагола.
Таким образом, анализ семантических
преобразований глагольной лексики приводит
к выводу о том, что условием объективации
нового смысла глагола является изменение его
контекстуального окружения. Это изменение
происходит в условиях творческого, иннова-
ционного употребления слова индивидом, а
уже впоследствии переходит из окказиональ-
ного в узуальное.
Контекстуальные условия
семантической деривации
предметной лексики
Несмотря на то что в основе СД всех
частей речей лежат схожие модели (метафо-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
165
Т.М. Шкапенко, С.С. Ваулина. Роль контекста в процессе семантических преобразований лексической единицы
ризация, метонимизация и спецификация), ког-
нитивные операции в основе сдвигов значе-
ний предикатной и предметной лексики зна-
чительным образом отличаются друг от дру-
га. Невозможность автономного существова-
ния признаков вне определяемых объектов
приводит к тому, что изменение их значения
представляет собой операцию по наделению
признаком или действием объекта / субъекта,
не входящего в группу прототипических опре-
деляемых. Номинатор в данном случае обя-
зательно употребляет характеристику в инно-
вационном контексте: дремлет человек –
дремлет лес, глубокое озеро – глубокая
мысль и т. п. Контекстуальная объективация
семантического сдвига является обязатель-
ным условием для возникновения нового зна-
чения предикатных слов.
Иначе обстоит дело с СД имен существи-
тельных. Они выполняют функцию номинации
объектов, следовательно, в основе их СД ле-
жит перенос имени с одного называемого
объекта на другой, или смена референта. Но-
минативная метафора имеет целью наимено-
вание нового объекта старым именем на ос-
нове уловленного номинатором сходства, на-
пример: лента – о конвейере или о фильме,
взгляд – о мнении и т. п. Номинативные акты
данного типа направлены на конкретный де-
нотат, еще не имеющий имени, и, как правило,
не нуждаются в контекстуальной поддержке.
Как справедливо замечает О.Б. Пономарева,
«для существительных в развитии полисемии
основным оказывается логический фактор,
для глаголов в большинстве случаев логичес-
кая связь между исходным и производным
значением перекрывается синтактико-фразе-
ологическим окружением слова» [Пономаре-
ва, 2006, с. 214].
Действие номинативной метафоры мо-
жет осуществляться как независимо от кон-
текста (например, шар – геометрическая
фигура, предмет такой формы, воздушный
шар и т. п.), так и в обязательной связи с ним.
В последнем случае метафорическая номи-
нация имеет форму составного наименова-
ния Nnom. + Ngen.: спутник Земли, нос ко-
рабля, подошва горы, кольцо колбасы, лу-
ковки церквей.
Формула атрибутивного сочетания ак-
тивным образом используется также в дру-
гих типах СД существительных. Исследуя
изменения значений русских существительных
в языке коммерции и рекламы, Е.М. Кацман
приходит к выводу о том, что «процессы рас-
ширения / сужения значения слова неразрыв-
но связаны с изменением его сочетаемости»
[Кацман, 2017, с. 46]. Так, появление иннова-
ционной сочетаемости у существительного
пакет (пакет акций, предложений, услуг,
инициатив, требований и т. п.) создает ус-
ловия для деактуализации семы прототипи-
ческого материального объекта («бумажный
мешок для упаковки продуктов») и порожда-
ет новое, метафорическое значение «совокуп-
ность, комплекс». Если метафоризация суще-
ствительного пакет находит выражение в кон-
кретизирующем контексте, включающем гени-
тивную конструкцию: пакет + сущ. Род. п.
мн. ч., то в процессе СД слова продукт ре-
шающую роль в становлении нового значения
играет инновационное сочетание слова с со-
гласованным определением-прилагательным:
банковский, страховой, финансовый, ин-
вестиционный, рекламный продукт и т. п.
Е.М. Кацман отмечает, что в данных отрас-
лях продукт не имеет материального дено-
тата, что сближает такие употребления с
абстрактным ЛСВ («результат») [Кацман,
2017, с. 47].
Анализ СД существительного рынок при-
водит Е.М. Кацман к выводу о том, что проис-
ходит не только расширение значения слова, но
и реиерархизация сем в его семантической
структуре. На первое место выходит значение,
отражающее экономическое понятие, – «сфе-
ра свободного товарно-денежного обращения»,
в то время как бывшее ранее главным значе-
ние «место торговли» фиксируется словарями
уже как второе. Среди контекстов, объективи-
рующих новый ЛСВ, исследователь указыва-
ет сочетания свободный рынок, переход к
рынку, туристический рынок, рынок жилья.
На наш взгляд, данного контекстуального ма-
териала, однако, явно недостаточно для того,
чтобы вывести на новый уровень значимость
понятия рынка, которое составило экономичес-
кую основу трансформации России. Даже бег-
лый анализ примеров НКРЯ позволяет выде-
лить калькируемые с английского языка соче-
тания, которые выступают в роли проводников
новых смыслов. Рынок подвергается антропо-
166
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
морфизации (невидимая рука рынка, рынок
быстрее успокоится, рынок оказался нечув-
ствительным к ситуации и др.), внушается
мысль о рынке как об универсальном регуля-
торе всех экономических процессов (саморе-
гулируемый рынок, рынок все отрегулиру-
ет), как об универсальной форме конкуренции
во всех областях (рынок сбыта, рынок обра-
зовательных услуг, потребительский рынок,
рынок труда, рынок жилья и т. п.). Как ви-
дим, в случае реконцептуализации понятия за-
действованными становятся самые разные
синтактико-семантические формы инновацион-
ных контекстов. В связи с этим чрезвычайно
важным представляется понимание того, что
«именно скрупулезный анализ контекста упот-
ребления слова позволяет выявить семы, ак-
туализирующиеся в его значении, и просле-
дить возможное направление формирова-
ния нового значения (выделено нами. – Т. Ш.,
С. В.» [Кацман, 2017, с. 47].
Динамический подход к выявлению лин-
гвокогнитивных условий реализации СД суще-
ствительного отличает работу В.А. Белова
«Семантическая деривация имен существи-
тельных». В исследовании, основанном на
данных НКРЯ и результатах эксперимента
толкования носителями современного русско-
го языка новых ЛСВ слов, акцент делается
не на «моделях или типах семантических из-
менений (которые достаточно полно описаны
в лингвистике), а на самом процессе измене-
ния» [Белов, 2020, с. 5]. Согласно сформули-
рованной автором гипотезе, СД имени суще-
ствительного «обусловлена изменением обо-
значаемой словом прототипической ситуации
под влиянием контекстуальной ситуации,
представленной в высказывании» [Белов, 2020,
с. 5]. Анализируя процессы изменений значе-
ния слов (стоянка, рассылка, силовики и др.)
на основе их обновленных контекстуальных
употреблений, В.А. Белов подчеркивает осо-
бую роль, которую играют «конкретизаторы
ситуации», указывающие на использование
существительного в новом значении. Контек-
сты, в которых существительные употребля-
ются в новом значении, ученый, вслед за
Н. Энфилдом, называет «связывающими»
(bridging contexts), поскольку они маскируют
переход от прагматической импликации к под-
линной полисемии [Enfield, 2003, p. 28–29].
Заметим, что данный термин представляет-
ся вполне адекватным с точки зрения роли
контекста в закреплении нового ЛСВ, однако
с точки зрения условий порождения нового
смысла более релевантным, на наш взгляд,
является использование термина «инноваци-
онный контекст». Именно в результате упот-
ребления «старого» языкового знака в нети-
пичном для него, новом контекстуальном ок-
ружении происходит возникновение его ново-
го содержания. Новая ситуация, эксплициро-
ванная в индивидуальном лингвокреативном
высказывании, постепенно получает распро-
странение в узусе, освобождается от рамок
связывающего контекста и закрепляется в
значении самого слова.
Заключение
Развитие у слова нового значения про-
исходит в результате взаимодействия двух
факторов: когнитивного (логического сдвига
в значении) и речеязыкового (употребления
слова говорящим в инновационном контексте).
Роль и соотношение этих факторов неодина-
ковы для различных частей речи. Процесс СД
прилагательного происходит в результате при-
писывания свойства или признака новому
объекту, что объективируется в инновацион-
ной синтагматике прилагательного. У глаго-
ла в область отраженных им лингвокогнитив-
ных связей включаются субъект, объект и об-
стоятельства действия, следовательно, в про-
цессе СД происходит обязательное изменение
таксономического класса членов актантной
рамки, влекущее за собой изменение контек-
ста. Соотношение логического и речеязыко-
вого факторов в СД имени существительного
зависит от типа семантического сдвига. Если
речь идет о смене именуемого денотата, то
логический фактор не всегда требует исполь-
зования слова в инновационном контексте.
Если происходит спецификация значения (рас-
ширение или сужение смысла, реконцептуа-
лизация), использование инновационного кон-
текста употребления слова является необхо-
димым условием его неосемантизации. При
этом способность существительного соче-
таться с другими существительными, глаго-
лами и прилагательными обусловливает зна-
чительно более широкий спектр контекстуаль-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
167
Т.М. Шкапенко, С.С. Ваулина. Роль контекста в процессе семантических преобразований лексической единицы
ных изменений. Их более подробное типоло-
гическое описание составляет перспективу
изучения роли и моделей инновационного кон-
текста в процессе семантической деривации.
