Коряковцева Е.И., Рацибурская Л.В., Сандакова М.В., 2021
6
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ
РУССКОГО ЯЗЫКА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.1
UDC 811.161.1’06:81’373.611
Submitted: 05.04.2021
LBC 81.411.2-20
Accepted: 07.06.2021
INTENSIFIERS IN THE LANGUAGE OF THE 21st CENTURY:
WORD-BUILDING, SEMANTICS,
SYNTAGMATICS AND DYNAMICS OF EVALUTION 1
Elena I. Koriakowcewa
Siedlce University of Natural Sciences and Humanities, Siedlce, Poland
Larisa V. Ratsiburskaya
Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod, Nizhny Novgorod, Russia
Marina V. Sandakova
Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod, Nizhny Novgorod, Russia
Abstract. The article considers the categories of evaluation and intensity in cognitive and pragmatic
aspects. The purpose of the research is to establish the relationship between the categories of evaluation and
intensity based on the material of word-building and lexical-semantic units from lexicographic sources and
media and fiction texts. As a result of the research, word-building and lexical-semantic intensifiers are
characterized by the use of word-building, semantic and contextual methods. The article shows such kinds of
intensifiers as affixes and affixoides in neoderivatives, neoderivatives created on the base of reduplication.
The article shows the estimated ambivalence of dimensional-evaluative affixes, in connection with pragmatic
conditions, context and semantics of productive base. The article describes such an extension of the functional
range of intensifiers as oxymoron quality and ambivalence of lexical intensifiers. The functions of the intensifiers
(pragmatic and stylistic) are defined. The repeatability of syntagmatic bias models indicates the dynamics of
evaluation in the class of lexical intensifiers in the Russian language of the modern period. The phenomena
described in the article generally show the development of the semantic category of intensity in the Russian
language of the 21st century, which is expressed in the dynamics of its components, such as word-building
means, word-building units, lexical units.
Key words: Russian language, intensifier, word-building, lexical unit, semantics, evaluation, syntagmatics,
active processes in the language.
Citation. Koriakowcewa E.I., Ratsiburskaya L.V., Sandakova M.V. Intensifiers in the Language of the
21st Century: Word-Building, Semantics, Syntagmatics and Dynamics of Evalution. Vestnik Volgogradskogo
gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University.
Linguistics], 2021, vol. 20, no. 5, pp. 6-19. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.1
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
7
Е.И. Коряковцева, Л.В. Рацибурская, М.В. Сандакова. Динамика оценочных интенсификаторов
УДК 811.161.1’06:81’373.611
Дата поступления статьи: 05.04.2021
ББК 81.411.2-20
Дата принятия статьи: 07.06.2021
ДИНАМИКА ОЦЕНОЧНЫХ ИНТЕНСИФИКАТОРОВ
В РУССКОМ ЯЗЫКЕ ХХI в.:
СЛОВООБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ И СЕМАНТИЧЕСКИЙ АСПЕКТЫ 1
Елена Ивановна Коряковцева
Естественно-гуманитарный университет в г. Седльце, г. Седльце, Польша
Лариса Викторовна Рацибурская
Национальный исследовательский Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского,
г. Нижний Новгород, Россия
Марина Всеволодовна Сандакова
Национальный исследовательский Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского,
г. Нижний Новгород, Россия
Аннотация. Статья посвящена проблемам лингвокогнитивного и прагмалингвистического изучения
категорий оценочности и интенсивности. Цель исследования – установление связи между ними на материа-
ле словообразовательных и лексических единиц из лексикографических источников, медийных и художе-
ственных текстов XXI века. В результате исследования с использованием методов словообразовательного,
семантического и контекстуального анализа охарактеризованы словообразовательные (Е.И. Коряковцева,
Л.В. Рацибурская) и лексические (М.В. Сандакова) интенсификаторы. Выявлены аффиксальные и аффиксо-
идные интенсификаторы, неодериваты с интенсификационной семантикой, созданные способом редупли-
кации (Л.В. Рацибурская). Обнаружена оценочная амбивалентность размерно-оценочных аффиксов, обус-
ловленная прагматической установкой, контекстными условиями, семантикой мотивирующей основы
(Е.И. Коряковцева, Л.В. Рацибурская). Описано синтагматическое расширение лексических интенсификато-
ров, образование интенсификационно-оценочного оксюморона и словосочетаний с интенсификационно-
оценочной амбивалентностью (М.В. Сандакова). Определены функции интенсификатора в оценочно диссо-
нирующем окружении (прагматические и стилистические). Установлено, что повторяемость моделей сме-
щения сочетаемости свидетельствует об актуализации класса интенсификаторов и их оценочной динамике.
Показано развитие семантической категории интенсивности в русском языке XXI в., находящее выражение
в динамике таких ее составляющих, как способы словообразования, словообразовательные и лексические
единицы.
Ключевые слова: русский язык, интенсификатор, словообразование, лексическая единица, семанти-
ка, оценка, синтагматика, активные процессы в языке.
Цитирование. Коряковцева Е. И., Рацибурская Л. В., Сандакова М. В. Динамика оценочных интен-
сификаторов в русском языке XXI в.: словообразовательный и семантический аспекты // Вестник Вол-
гоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 5. – С. 6–19. – DOI:
https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.1
Введение
Интенсивность рассматривается в со-
временной лингвистике как семантическая
категория, производная от категорий количе-
ственности и качественности [Родионова,
2005]. Она выражает степень, градацию того
или иного свойства или явления. При этом в
отличие от категории градуальности, которая
отражает представления об объективной мере
[Колесникова, 2016; Косова, 2013], интенсив-
ность вносит субъективное отношение чело-
века к объекту и связана с определенными
прагматическими задачами говорящего [Кня-
зев, 1996].
Это находит проявление в том, что се-
мантика интенсивности обычно сопряжена с
эмоционально-экспрессивной окраской и оцен-
8
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
кой (подробно см.: [Арутюнова, 1988; Вольф,
2002; Ермакова, 2005; Лукьянова, 1986]).
Категория интенсивности имеет раз-
нообразные средства выражения на всех
уровнях языка – от фонетического до син-
таксического [Родионова, 2005, с. 159–165].
Ее ядро образуют лексические единицы со
значением степени [Ермакова, 2005; Кус-
това, 2005] и деривационные средства вы-
ражения значения усиления или ослабления
признака [Райцева, 2012; Шептухина, Меш-
кова, 2011] и др.
Происходящие в конце XX – начале
XXI в. процессы демократизации языка – уси-
ление в речи личностного начала, повышение
эмоциональности и раскованности, размыва-
ние литературной нормы – создают благопри-
ятные условия для развития класса интенси-
фикаторов. Оно происходит благодаря возник-
новению новых единиц в результате действия
механизмов словообразования и семантичес-
кой деривации [Радбиль, Рацибурская, Пало-
ши, 2021]. Не менее заметным вектором из-
менения класса служит динамика оценки, со-
провождающая деривационные и семантичес-
кие явления.
Материал и методы
В статье рассматриваются лексические
единицы с интенсификационным значением,
извлеченные из медийных и художественных
текстов XXI в., современной разговорной речи,
с привлечением материалов Национального
корпуса русского языка (НКРЯ), а также дан-
ных лексикографических источников.
Словообразовательные и лексические
интенсификаторы исследуются с применени-
ем методов словообразовательного, семанти-
ческого и контекстуального анализа.
Результаты и обсуждение
Словообразовательные
интенсификаторы в неодериватах
В современных медийных текстах, ко-
торые характеризуются высокой степенью
оценочной тональности, частотны неодери-
ваты с семантикой интенсивности. «Слово-
образование в современном медиадискурсе
является эффективным инструментом для
решения прагматических задач, которые
ставят перед собой журналисты в соответ-
ствии с авторскими интенциями» [Коряков-
цева, 2016, с. 9]. Словотворческое экспери-
ментирование журналистов приводит к по-
явлению новообразований неузуального ха-
рактера, отличающихся яркой экспрессией и
оценочностью. Анализ этих медийных нео-
дериватов позволяет понять, каким именно
образом в ходе номинации осмысливаются
явления современной общественной жизни:
как известно, деривационные процессы и от-
ношения отражают способы усвоения зна-
ний и опыта с помощью актуальных для дан-
ной эпохи корневых и аффиксальных морфем,
используемых для объективизации новых
концептов и связей.
В структуре неодериватов в качестве
словообразовательных интенсификаторов
выступают аффиксы с определенными се-
мантико-стилистическими характеристика-
ми. К ним относятся некоторые префиксы с
семантикой незначительной интенсивности, в
частности глагольный префикс под-, а так-
же префикс недо-, который сочетается с гла-
гольными и именными основами. Префикс
под- указывает на незначительную интенсив-
ность действия:
(1) Ультиматум будущих нациков может и под-
рассосаться (Россия-1. 20.10.2019);
(2) Скандал отгремел... Это все подуспокои-
лось (1-й канал. 11.07.2020).
Негативная оценка выражается пре-
фиксом недо-, указывающим на неполноту
действия:
(3) Когда люди любят друг друга, они <...> не-
дозамечают ребенка (1-й канал. 06.04.2020);
(4) Обращаю тебя к твоей же книжке, еще не-
доизданной (Вести FM. 27.03.2020).
Префикс недо- может также вносить в
новообразования ироническую оценку:
(5) недоотравленная госпожа Шапиро (Вести
FM. 19.09.2018).
В сочетании с именными основами рас-
сматриваемый префикс имеет значение
«не в полной мере наделенный тем или не в
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
9
Е.И. Коряковцева, Л.В. Рацибурская, М.В. Сандакова. Динамика оценочных интенсификаторов
полной мере являющийся тем, что названо
мотивирующим словом; заключающий в
себе его признаки, но не являющийся им в
полной мере»:
(6) смехотворный недокандидат (Вести FM.
31.01.2018);
(7) ...бывает Ален Делон, а бывает Ален недо-
Делон (1-й канал. 14.08.2018);
(8) Порошенко страдает комплексом недоПу-
тина (Вести FM. 26.03.2019);
(9) Она стала мамой, но материнский ин-
стинкт проявится в ней гораздо позднее. Есения все-
таки, можно сказать, «недоженщина» по роду сво-
ей деятельности (Собеседник. 08.11.2020).
Словообразовательными интенсификато-
рами являются также размерно-оценочные
префиксы супер-, гипер-, ультра-, мега-,
сверх-. Они обычно характеризуются амби-
валентной оценочностью.
Так, размерно-оценочный префикс су-
пер-, указывающий на высокую степень про-
явления признака или качества денотата, со-
держит также указание на высокую пози-
тивную оценку:
(10) Те готовились к спору по существу, по-
лучили заключение: матрас – не медицинское из-
делие. Думали, супердовод... (Российская газета.
Неделя. 27.03.2019);
(11) Она у меня не только супермама, но и
супержена. За этими суперзваниями она не долж-
на забывать, что она суперженщина (1-й канал.
01.06.2020);
(12) По словам Конева, всех долгожителей и
супердолгожителей объединяют небольшие габа-
риты (Радио «Комсомольская правда». 30.06.2020);
(13) Но вот «дожила» бы она в спорте до вто-
рого олимпийского шанса – далеко не факт. Осо-
бенно учитывая скорое появление нового суперпо-
коления (Life. 04.04.2020);
(14) Патрисия Каас: суперконцерт с нотками
грусти (День города. 15–21.07.2020);
(15) Еще одна суперновинка – беспилотный
камаз (Россия-1. 12.07.2020);
(16) Не приходят на ум какие-то суперназва-
ния (Вести FM. 25.02.2021);
(17) Ваш кот – это суперисключение!
(Вести FM. 06.03.2021);
(18) Мы играем суперпревалирующую роль во
всем, что касается интернета (Вести FM. 27.02.2019);
(19) А если это суперантипригарная сковоро-
да? (Радио России. 04.03.2021);
(20) ...суперлегко переносящий инфекцию
(1-й канал. 08.04.2020).
Позитивная оценка префикса может уси-
ливать положительную семантику мотивиру-
ющей основы:
(21) С бананами и их суперпользой мы разоб-
рались (1-й канал. 31.05.2020);
(22) Я по своей природе оптимист, но любо-
го, даже супероптимиста, могут огорчить внешние
обстоятельства (Радио России. 04.08.2019);
(23) Сербы мне очень помогли, за что я им
суперблагодарен (1-й канал. 08.10.2019).
Вместе с тем новообразования с пре-
фиксом супер- могут выражать и негатив-
ную оценку в сочетании с определенной
мотивирующей основой и в определенном
контексте:
(24) Вирус – это суперпаразит (1-й канал.
18.03.2020);
(25) 80 % сидят дома, но это те самые супер-
разносчики инфекции (1-й канал. 02.03.2020);
(26) ...это не какая-то суперсмертельная ин-
фекция, суперчума (1-й канал. 19.03.2020);
(27) ...суперсоветы дня от нескончаемых коу-
чей (Sunmag.me. 25.06.2019).
В примере (27) префикс вносит в ново-
образование ироничную оценку. Во всех рас-
смотренных случаях негативная оценка, свя-
занная с семантикой мотивирующей основы
и/или контекстом, усиливается размерной се-
мантикой префикса.
К интенсификаторам относится также
размерно-оценочный префикс гипер-:
(28) Какова гиперзадача? Главная задача?
(Радио России. 03.03.2021);
(29) Сам по себе эпизод ну гиперкороткий!
(1-й канал. 04.05.2019).
Присоединение префикса может сопро-
вождаться появлением у новообразования
позитивной оценки:
(30) Вы какие-то гиперпонимающие родите-
ли (1-й канал. 03.02.2019).
В некоторых случаях формируется не-
гативная оценочность новообразований, кото-
рая поддерживается контекстом:
10
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
(31) Не просто начальник столицы, где сосре-
доточено больше половины коронавирусных зара-
жений и трупов (расплата за гиперцентрализацию
РФ, где все вопросы решаются в Москве... (Собе-
седник. № 15/16, 2020).
Еще один префикс с семантикой интен-
сификатора – ультра- – представлен в ново-
образованиях значительно реже, чем синони-
мичные ему супер-, гипер-:
(32) Как показало новейшее исследование
испанских ученых, чрезмерное увлечение ультра-
обработанными продуктами уменьшает срок жиз-
ни клеток в организме человека (Версия. 29.06–
05.07.2020).
Возможно ироническое наполнение дери-
вата с префиксом ультра-:
(33) Если речь не идет о нашей ультраинтел-
лигенции, когда за любой кипеж власть должна да-
вать им деньги (Вести FM. 03.02.2021).
К новым интенсификаторам относится за-
имствованный в конце XX в. префикс мега-, ко-
торый прежде всего указывает на большой раз-
мер денотата, а также на обладание денотатом
признаками, качествами намного сверх обыч-
ного [Козулина, Левашов, Шагалова, 2009, с. 143]:
(34) Компанию, сотрудниками которой на Яма-
ле задерживают зарплату, обманули на мегастройках
к чемпионату мира 2018 года (URA.RU. 07.02.2019);
(35) Это мегаопыт, он был уникален для меня
(НТВ. 26.04.2020).
Количественная семантика нередко ос-
ложняется оценочной. Характер оценки (по-
ложительная, отрицательная), как правило,
зависит от семантики мотивирующей основы
и контекста:
(36) Я понимала, что он не такой человек, он
мегаправильный (НТВ. 11.05.2019);
(37) Мы вам покажем не просто уникальную
квартиру, а мегауникальную квартиру (Youtube.
08.04.2020);
(38) Не просто хорошо, а мегахорошо (1-й ка-
нал. 09.08.2019);
(39) Узорные губы могут подойти мегакреа-
тивным людям (НТВ. 08.12.2019);
(40) Создатель мегаисторического проекта
«Ласковый май»... (Россия-1. 13.03.2021);
(41) Мы подогрели все эти польские мегамеч-
тания (Вести FM. 28.02.2019).
В примере (41) неодериват выражает
явную иронию.
В качестве интенсификатора может выс-
тупать префикс сверх-, исконно русский сино-
ним префиксов супер-, гипер-, ультра-, мега-:
(42) Я как бы в театре еще и реализую сверх-
цель – потом из этого сделать кино... (Московский
комсомолец. 29.04–13.05.2020).
Новообразования с префиксом сверх- в
определенных контекстах могут приобретать
негативную оценочность:
(43) Чем опасен сверхтуризм? Слово доста-
точно новое, но от него уже пострадали Барселона,
Париж... (Радио России. 10.06.2019);
(44) Философия «особых людей», получаю-
щих высокие оклады и бонусы за свои якобы
«сверхдолжные» заслуги, вызывает, как правило,
иронию и сарказм у обычных людей (Российская
газета. 04.02.2021);
(45) Странные события происходят на всем
цивилизованном, сверхтолерантном Западе (Ком-
сомольская правда. 24.06–01.07.2020).
В последнем примере префикс усилива-
ет ироничную характеристику Запада.
К префиксам-интенсификаторам можно
отнести пре- с семантикой усилительности:
(46) Какая была популярность у Юрского?
Кумир-прекумир! (1-й канал. 12.02.2021).
К интенсификаторам относятся и префик-
соиды, в частности размерный префиксоид
мини- ‘небольшой по физическим размерам’
(мини-автобус, мини-государство, мини-
компьютер, мини-пекарня), ‘небольшой, зна-
чительно менее обычного по количественно-
му составу’ (мини-бюджет, мини-гостини-
ца, мини-зоопарк), ‘незначительный по дей-
ствию’ (мини-аборт, мини-война, мини-ис-
следование), ‘очень короткий по длине’
(мини-юбка, мини-пальто, мини-шорты)
[Козулина, Левашов, Шагалова, 2009, с. 153–
154], а также антонимичный ему префиксоид
макси- ‘очень крупный по размерам, величи-
не’ (макси-обувь, макси-такси), ‘очень длин-
ный’ (макси-пальто, макси-юбка), ‘очень
значительный по своему проявлению, по сво-
ей сути’ (макси-доходы, макси-процесс,
макси-интерес) [Козулина, Левашов, Шага-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
11
Е.И. Коряковцева, Л.В. Рацибурская, М.В. Сандакова. Динамика оценочных интенсификаторов
лова, 2009, с. 140]. Оценочно-экспрессивный
характер данные префиксоиды приобретают
в медийных новообразованиях:
(47) А все хорошие хотят быть миниЭрнстом –
приводит журналистка слова Богомолова (Sm-news.
04.10.2019).
Помимо размерно-оценочных префиксов
и префиксоидов к интенсификаторам относят-
ся размерно-оценочные суффиксы -ик-, -к-,
-ишк-, -ищ- и под. Они указывают на неболь-
шой, незначительный или, наоборот, значитель-
ный размер, значительность денотата:
(48) Жили очень бедно. Был такой маленький
чемоданчик, был скарбик (Россия-24. 19.07.2018);
(49) Вот это была борьба! Не борьба, а борь-
бища (Вести FM. 23.04.2019).
«Обычно с деминутивами ассоциируют-
ся симпатия, сочувствие, жалость, так как
слова этой категории чаще связаны с выра-
жением положительной оценки обозначаемо-
го, с похвалой» [Коряковцева, 2016, с. 99]:
(50) «Феюшки» из врачебной династии (Ни-
жегородская правда. 21.06.2012).
«Однако деминутивы способны также к
передаче отрицательных эмоций и негативных
оценок, выполняя пейоративную или даже ин-
вективную прагматическую функцию» [Коря-
ковцева, 2016, с. 99–100]:
(51) Я еще тогда предполагал, чем кончится
твоя карьерка (Вести FM. 05.07.2018);
(52) Карьерка-то у него была ох какая непло-
хая! (Вести FM, 13.03.2019);
(53) Это уже секточка (о либеральной оппо-
зиции в период пандемии. – Авт.) (Вести FM.
27.03.2020).
Ирония прослеживается в новообразова-
ниях на базе жаргонизмов:
(54) Американцы неожиданно получили та-
кую обраточку (Вести FM. 28.02.2019).
Значение уничижительности может быть
присуще дериватам от наименований лиц:
(55) ...женишок-адвокатишко ее скоро забу-
дет (Комсомольская правда. 03.06–10.06.2020).
Суффиксы с аугментативным значением,
наоборот, могут способствовать формирова-
нию позитивной оценки:
(56) Это же такой плюсище! (Радио России.
13.12.2019).
Аксиологическая функциональная амби-
валентность диминутивов объясняется тем, что
«деминутивный аффикс не имеет постоянного
значения: оно модифицируется в зависимости
от семантики основы. <...> На оценочные сред-
ства языка, к которым относятся деминутивы,
непосредственно влияют социокультурные фак-
торы» [Коряковцева, 2016, с. 100]. Существен-
ные перемены в жизни российского общества,
ускорившие эволюционные процессы в русском
языке, привели к преобразованиям также в
области модификационной деривации: «квази-
деминутивы со стабильным словообразова-
тельным, а не контекстуально обусловленным
пейоративным значением... появляются в ре-
зультате присоединения исконных уменьши-
тельных суффиксов к производящим nomina
abstracta» [Коряковцева, 2016, с. 100]: акций-
ка, информацийка, сенсацийка, патриотиз-
мик, коммунизмик, маразмик, самосознань-
ице и т. п. (см.: [Коряковцева, 2016, с. 100–105]).
Преднамеренная деминутивная «инфантилиза-
ция» nomina abstracta снижает социальную зна-
чимость обозначаемых ими идеологических кон-
цептов, способствуя развитию конфликтогенно-
го потенциала. Экспрессивное напряжение рус-
ских деминутированных nomina abstraсta, весь-
ма далекое от уменьшительного значения, вы-
ражается в усилении степени пейоративизации
от иронического пренебрежения к фамильярно-
му презрению и саркастической издевке. По-
видимому, высокая степень интенсивности эмо-
ций в пейоративных квазидеминутивных неоде-
риватах обусловлена национальным характером
носителей русского языка: взрывчатостью тем-
перамента и открытостью.
Полагаем, что к аффиксальным интен-
сификаторам, обладающим конфликтогенным
потенциалом, можно отнести не только деми-
нутивные суффиксы, но и суффиксы с семан-
тикой невзрослости, ср.:
(57) Принц или бомжонок? (Нижегородская
правда. 21.06.2012);
12
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
(58) Путь в никуда: “февралист” Стрелков и
чубайсенок Навальный объединились против Пу-
тина (Katyusha.org. 21.07.2017).
В семантике существительных типа
чубайсенок значение невзрослости утрачи-
вает первоначальный физиологический ха-
рактер и приобретает стилистическую от-
рицательную социальную коннотацию ‘не-
зрелый в своих взглядах, поступках’. Таким
образом, в ходе модификационного словопро-
изводства при образовании деривата, харак-
теризующего процессы и результаты психи-
ческой и интеллектуальной деятельности
человека, к его поведению, смысл ‘меньше
нормы’ трансформируется в ‘не имеющий
социальной значимости’.
В качестве интенсификаторов могут
выступать не только словообразовательные
средства, но и словообразовательные спо-
собы. В последнее время в медийной речи
распространены неодериваты, созданные
путем редупликации. Можно отметить две
группы таких слов. Одни указывают на сво-
его рода «настоящий, истинный характер»
обозначаемого:
(59) Физика – это наука-наука (Вести FM.
10.09.2019);
(60) Есть мужчины, которые называют де-
вочками всех подряд. <...> А мы говорим о де-
вочках-девочках, которым пять лет (Радио Рос-
сии. 03.06.2019);
(61) Я бы порекомендовал еще классику-
классику <...> музыканта русского-русского про-
исхождения. Это Игорь Левит (1-й канал. 07.04.2020);
(62) Мы стали такими европейскими-европей-
скими... (Вести FM. 19.01.2021).
У подобных дериватов возможна ирони-
ческая окраска:
(63) У нас такая прямо демократия-демокра-
тия, свобода, что можно свободно вынести из му-
зея художественные ценности (Вести FM.
28.02.2019).
Другие новообразования указывают на
усиленное качество обозначаемого:
(64) Конечно, гибель четырнадцати человек...
это трагедия-трагедия (Вести FM. 03.07.2019);
(65) О Ким Чен Ыне много пишут, что это чу-
довище-чудовище (Вести FM. 25.04.2019);
(66) Сегодня выходит книга Болтона. Книга
жесткая-жесткая (Вести FM. 23.06.2020).
Способ образования подобных неодери-
ватов можно также отнести к словообразова-
тельным интенсификаторам.
Динамика оценки в семантике
лексических интенсификаторов
Одним из основных средств выражения
категории интенсивности в языке являются
лексические интенсификаторы – наречия, при-
лагательные и устойчивые сочетания, обозна-
чающие ту или иную степень интенсивности
явления (очень, совершенно, чуть-чуть, аб-
солютный, в высшей степени).
Лингвистами уже отмечалось, что в
разговорной речи интенсификаторы с нега-
тивной оценкой могут сочетаться с наиме-
нованиями сущностей, оцениваемых пози-
тивно [Ермакова, 2005, с. 277; Кустова 2005,
с. 299]. Некоторые такие сочетания полу-
чили широкую употребительность: дикий
восторг, дико понравиться; зверски хо-
рош; жуткое везение, жутко доволен;
страшно умный, страшно весело; ужас-
но умен, ужасно влюбиться; до умопом-
рачения увлекательный.
Известно и другое явление, когда слово
с семантикой общей мелиоративной оценки,
выступающее в разговорной речи в роли ин-
тенсификатора, употребляется при описании
нейтральных или негативных явлений. Ср. так-
же: Хорошо же его жизнь потрепала; Он
получил хорошую выволочку; ...на лице его
привычная деловая сухость боролась с бла-
годушием человека, только что простив-
шегося с родней и хорошо выпившего...
(А.П. Чехов. Степь).
Перенесение интенсификатора в оценоч-
но чуждый контекст – процесс, развивающий-
ся в русском языке новейшего периода и ох-
ватывающий все более широкий круг единиц.
Этот процесс вписывается в общую динами-
ку класса интенсификаторов, связанную с се-
мантической деривацией, синтагматическим
расширением и трансформацией закономерно-
стей сочетаемости. Остановимся на двух яв-
лениях, характеризующих оценочную динами-
ку класса интенсификаторов в языке XXI века.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
13
Е.И. Коряковцева, Л.В. Рацибурская, М.В. Сандакова. Динамика оценочных интенсификаторов
Интенсификационно-оценочный
оксюморон
Обычно оксюморон представляет собой
фигуру алогизма [Москвин, 2006, с. 208], кото-
рая основана на сочетании слов, противореча-
щих друг другу по смыслу. Смысловая несов-
местимость компонентов может сопровож-
даться оценочной несовместимостью. Слово-
сочетания такого типа описаны О.С. Декато-
вой как оценочный оксюморон: умный дурак,
вежливый хам, благородный убийца [Дека-
това, 2013].
На наш взгляд, как разновидность ок-
сюморона можно рассматривать словосо-
четания с интенсификаторами, в которых
нарушено соответствие компонентов по вы-
ражаемой ими оценке. Назовем такой ок-
сюморон интенсификационно-оценочным.
Он выражается в том, что оценочный ин-
тенсификатор образует противоречие по
знаку оценки либо со своим определяемым,
либо с более широким контекстом выска-
зывания или текста в целом. Такое явле-
ние можно наблюдать в языке СМИ, совре-
менных художественных текстах и разго-
ворной речи.
Положительно-оценочный интенсифика-
тор может смещаться на определяемые с
негативной оценкой.
Например, толковые словари фиксируют
у слов восхитительный, восхитительно ка-
чественно-оценочное значение: «Вызывающий
восхищение; прелестный» (БТС, с. 153). Ин-
тенсификационное значение (не отраженное в
словарях) сохраняет положительную оценоч-
ность: восхитительный означает «такой, ко-
торый имеет настолько высокую степень свой-
ства или явления, что это вызывает восхище-
ние», ср.: восхитительные темпы развития,
восхитительно красивые растения. Упот-
ребление с пейоративными определяемыми
создает яркий оценочный диссонанс: восхити-
тельная алчность, демагогия, нахальство,
пьянство; восхитительно абсурдный, бес-
полезный, бессодержательный, однообраз-
ный. Ср. также:
(67) Вспомним восхитительный по наглости,
откровенно пропагандистский фильм о Березовс-
ком... (Литературная газета. 26.11.2015).
Интенсификационно-оценочный оксюмо-
рон с обратным соотношением знаков возни-
кает при смещении негативного интенсифика-
тора в позитивном направлении. Например,
слова бессовестный, бессовестно, семанти-
чески выражающие отрицательную оценку, в
норме имеют сочетаемость с названиями не-
гативных явлений, и это проиллюстрировано
в «Словаре русской идиоматики» Г. И. Кусто-
вой: бессовестная ложь, обман; бессовес-
тно дорогой, наглый (СлРИ)
Сочетаемость с позитивными или нейт-
ральными определителями порождает оценоч-
ное противоречие. Ср.:
(68) О, как я бессовестно счастлива на фоне
глобальной беды! (Литературная газета. 27.05.2020).
Контекст словосочетания бессовестно
счастлива коррелирует с более широким кон-
текстом высказывания на фоне глобальной
беды. Общая негативная окраска поддержи-
вает и актуализирует качественно-оценочный
компонент значения наречия: с этической точ-
ки зрения, не считается нравственным радо-
ваться, когда окружающим плохо. Этический
компонент семантики интенсификатора может
быть деактуализирован, ср.:
(69) Осенняя сочная листва, теплый денек;
я бессовестно рада тебе, рада просто так, нипо-
чему; встретились – и можно окунуться в эту
осень... Мы бессовестно счастливы и принима-
ем это как должное, потому что именно на нас
сошелся клином белый свет (НКРЯ. Е. Завершне-
ва. Высотка. 2012).
Деактуализация качественного компонен-
та максимальна в контекстах, содержатель-
но далеких от сферы нравственности. Оксю-
морон в этом случае может служить сред-
ством создания шутки:
(70) Три бессовестно простых блюда, когда жи-
вешь на минималку (Яндекс. Дзен. 25.05.2020).
Слова неприличный, неприлично так-
же выражают отрицательную оценку. Ср. тол-
кование качественно-оценочного значения:
«Неприличный. 1. Не соответствующий,
противоречащий правилам приличия, хороше-
го тона, непристойный» (БТС, с. 635). Широ-
14
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
ко употребительное интенсификационное зна-
чение, которое словарями пока не фиксиру-
ется, сохраняет оценку. Например, смеять-
ся неприлично громко означает «смеяться
настолько громко, что это нарушает правила
приличия».
В языке XXI в. наблюдается сочетае-
мостное смещение данных интенсификаторов
и употребление их с нейтральными и положи-
тельно окрашенными единицами. Происходя-
щий при этом перенос в иную денотативную
область, в которой нравственные оценки не дей-
ствуют, деактуализирует качественный
(«нравственный») семантический компонент:
неприлично красивая девушка, неприлично
большое наследство, неприлично низкие
цены. Употребления такого рода создают
эффект иронии или шутки:
(71) Непременно в жизни героя, неприлично
богатого... должна появиться та самая, и имя ей –
Татьяна (Литературная газета. 30.10.2019);
(72) Неприлично дешево: мой заказ с самыми
бюджетными кремами, про которые говорят, что
они просто бомба (и один точно круче люкса) [За-
головок] (Яндекс. Дзен. 17.11. 2020).
Интенсификационно-оценочный оксю-
морон образуется и словосочетаниями, в ко-
торых интенсификатором является лексика-
лизованная предложно-падежная форма име-
ни существительного в родительном падеже
с предлогом до: до предела, до жути, до
ужаса и др. Модель «до + Р. п.» удобна для
выражения семантики интенсивности, по-
скольку предлог до «указывает на высшую
(предельную) степень, которой достигает
действие, состояние и т. п.» (БТС, с. 263).
Некоторые из таких форм имеют синонимы
среди адъективных и адвербиальных интен-
сификаторов (до предела – предельный,
предельно).
В языке XXI в. происходит, во-первых,
пополнение единиц, образуемых по данной
грамматической модели. Все более широкое
распространение получают сочетания: до бе-
зобразия, не зафиксированное в «Словаре на-
речий и служебных слов русского языка»
В.В. Бурцевой (СНССРЯ) и в «Словаре рус-
ской идиоматики» Г.И. Кустовой (СлРИ); до
жути, которого нет в СлРИ; до неприличия,
до фанатизма, отсутствующие в СНССРЯ.
Во-вторых, снимаются связанные с оценкой
сочетаемостные запреты: сочетания с пейо-
ративной оценкой активно используются в кон-
текстах нейтральной и положительно-оценоч-
ной окраски.
Так, интенсификатор до неприличия
употребляется не только в словосочетаниях
типа до неприличия легкомысленный, надо-
едливый, напиться, но и в словосочетаниях
до неприличия хорош, модный и под. Ср.:
(73) Исходный тезис был прост до неприли-
чия: многие выпускники из элитных московских
школ... получали на ЕГЭ баллы ниже ожидаемого
(Литературная газета. 16.07. 2014);
(74) Живое и непосредственное удовольствие
Андрей Георгиевич [Битов] получал не от безуко-
ризненно выверенной цепочки умозаключений, а
от способности глянуть на нечто до неприличия
общепринятое с небывалой доселе точки зрения.
(Труд. 13.12.2019).
Аналогично ведут себя другие сочета-
ния. Например, до ужаса (до ужаса рев-
новать, тоскливо, тощий – до ужаса по-
хожи, доволен, восторгаться); до безоб-
разия (до безобразия грязный, напиться –
до безобразия правильный, аккуратный);
до жути (до жути бояться, безобраз-
ный – до жути привлекать, интересный):
(75) Его избранницей стала стройная девоч-
ка Катя с большими оленьими глазами, внучка
одного до ужаса знаменитого академика (НКРЯ.
А. Моторов. Преступление доктора Паровозо-
ва. 2013);
(76) Зато им очень хотелось быть до ужаса
хорошими в глазах других, они жаждали понима-
ния и признания заслуг (Литературная газета.
01.07.2020);
(77) Пил Гордиевский до безобразия мало, и к
тому же не ругался матом, что сразу бросалось в
глаза во время веселых посольских застолий (Лите-
ратурная газета. 29.05.2019);
(78) Отличнейший юмор: емкий, в самую точ-
ку, и актуально до безобразия. Очаровательный гро-
теск (Литературная газета. 27.10.2010);
(79) Другой – талантлив до жути, просто ге-
ний (НКРЯ. Д. Емец. Таня Гроттер и колодец По-
сейдона. 2004);
(80) Видно, они сами до жути любят свое дело
и им важно разделить это чувство с тобой (НКРЯ.
Л.С. Крашенинникова. Образовательный комму-
низм // Кот Шредингера. 2016).
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
15
Е.И. Коряковцева, Л.В. Рацибурская, М.В. Сандакова. Динамика оценочных интенсификаторов
Интенсификационно-оценочная
амбивалентность
У интенсификаторов, которые семантичес-
ки не выражают оценки, но обычно тяготеют к
оценочным определяемым, в современной речи
также наблюдается сочетаемостно-оценочное
расширение. Для них выход за пределы сочета-
емости, закрепленной традицией и зафиксиро-
ванной в словарях, и приобретение возможнос-
ти интенсифицировать сущности противополож-
ного знака можно определить как интенсифика-
ционно-оценочную амбивалентность.
Покажем это на примере слов впечат-
ляющий, изумительный, ослепительный и
их адвербиальных соответствий, которые фун-
кционируют как интенсификаторы. Произве-
сти сильное впечатление, изумить могут аб-
солютно разные явления, в том числе непри-
ятные и трагические, однако словарные тол-
кования данных прилагательных связывают
их только с тем, что вызывает яркие положи-
тельные эмоции. Примеры формулировок:
«Впечатляющий. Разг. Производящий силь-
ное впечатление» (БТС, с. 155); «Ослепитель-
ный. 2. Производящий сильное впечатление,
поражающий (красотой, блеском и т. п.)»
(БТС, с. 730). Примеры сочетаемости, при-
водимые в «Словаре русской идиоматики»,
также ограничены позитивно-оценочными сло-
вами: впечатляющее достижение, успех;
изумительная порядочность, трудолюбие;
изумительно стройный, элегантный; осле-
пительная белизна, свежесть; ослепитель-
но красивый, блестеть (СлРИ).
Однако в современном употреблении они
встречаются также и в отрицательно-оценочных
контекстах:
(81) Другой впечатляюще пессимистичный
прогноз Bloomberg тоже связан с началом войны –
но не торговой, а между поколениями (НКРЯ.
lenta.ru. 05.01.2018);
(82) Он бежал и плакал... улицы были пусты и
изумительно угрюмы (НКРЯ. Е. Радов. Змеесос.
2003);
(83) Роман мой джойсовский... будет о девуш-
ке. Нежной, тонкой, ослепительно некрасивой...
(Литературная газета. 04.03.2009).
Примером обратного направления оце-
ночно-сочетаемостного развития могут по-
служить слова крайний, крайне. Обычно они
интенсифицируют явления, воспринимаемые
как негативные, что подчеркивается в «Но-
вом объяснительном словаре синонимов» под
ред. Ю.Д. Апресяна (НОСС, с. 318). Более
естественно сказать крайний пессимизм,
чем крайний оптимизм; крайне ошибочно,
чем крайне правильно; крайне не понравил-
ся, чем крайне понравился. Однако сегодня
эта закономерность все чаще нарушается, и
распространение получают сочетания типа
крайний патриотизм, крайне повезло,
крайне талантливый, крайне удачно. Ср.:
(84) А в этом особнячке расположено крайне
симпатичное кафе «Молодость», рекомендую (Ян-
декс. Дзен. 21.12.2020);
(85) Щебетовский был крайне удовлетворен,
что поймал момент и мастерски провернул хитрую
операцию, когда ему прямо на руки вышло чисты-
ми четыре с половиной миллиона долларов (А. Ива-
нов. Ненастье).
Заключение
Описанные явления показывают разви-
тие семантической категории интенсивности
в русском языке XXI в., находящее выраже-
ние в динамике таких ее составляющих, как
словообразовательные и лексические едини-
цы (интенсификаторы).
К словообразовательным интенсифи-
каторам относятся разные виды аффиксов
(префиксы, суффиксы, аффиксоиды) с раз-
мерно-оценочной семантикой, семантикой
невзрослости, интенсивности разной степе-
ни, а также редупликационный способ слово-
образования. Динамика словообразователь-
ных интенсификаторов связана с амбивалент-
ным характером семантики ряда размерно-
оценочных оценочных аффиксов (в частности,
префиксов супер-, гипер-, мега-, сверх- и
под., суффиксов -ик, -ишк(а/о), -к(а) и под.)
с широким диапазоном оценок: от позитив-
ных, указывающих на высокое качество де-
нотата, до иронически-негативных и даже
уничижительных. Кроме того, в речевой
практике носителей русского языка размерно-
оценочные суффиксы расширяют свои син-
тагматические возможности, сочетаясь с ос-
новами существительных абстрактной се-
мантики.
16
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
Одним из векторов развития лексичес-
ких интенсификаторов является синтагма-
тическое расширение, в результате которого
в речи возникают и закрепляются новые
словосочетания, не соответствующие тра-
диции употребления и нарушающие сложив-
шиеся правила лексической сочетаемости,
закрепленные в словарях. Расширение со-
четаемости служит условием семантичес-
ких и оценочных трансформаций интенси-
фикатора.
Употребление интенсификатора в оце-
ночно диссонирующем с ним окружении вы-
полняет в тексте определенные прагмати-
ческие и стилистические функции (повыше-
ние экспрессивности текста, создание эффек-
та оксюморона, иронии или шутки). При этом
обилие таких употреблений в медийных, ху-
дожественных тестах и разговорной речи, а
также повторяемость моделей синтагмати-
ческого смещения свидетельствует о дина-
мике развития оценки в классе лексических
интенсификаторов в русском языке новейше-
го периода.
Оценочное расширение, когда «положи-
тельно ориентированные» интенсификаторы
«вторгаются» в зону негативных явлений, и
наоборот, негативные характеристики – в
зону явлений позитивных, в целом можно
рассматривать как проявление тенденции к
снятию оценочных ограничений и универса-
лизации оценки.
ПРИМЕЧАНИЕ
1 Исследование выполнено при финансовой
поддержке РФФИ и РЯИК в рамках научного про-
екта № 20-512-23003 «Активные процессы в совре-
менном русском языке и их изучение в российской
и венгерской лингвистике».
The reported study was funded by RFBR and
FRLC, project number 20-512-23003 «Active processes
in the modern Russian language and their study in
Russian and Hungarian linguistics».
