Ильин Д.Ю., Сидорова Е.Г., 2021
20
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.2
UDC 81’373.21
Submitted: 30.03.2021
LBC 81.053.16
Accepted: 07.06.2021
SPECIFIC FEATURES OF LINGUISTIC CODING
OF ELEMENTS OF GODONYM SPACE 1
Dmitriy Yu. Ilyin
Volgograd State University, Volgograd, Russia
Elena G. Sidorova
Volgograd State University, Volgograd, Russia
Abstract. The article analyses linguistic constituency of the godonym space of three cities in the Volgograd
region – Volgograd, Kamyshin and Petrov Val. The godonym space is a set of geographic names officially assigned
to linear topo objects located within settlements. Having taken into account the definitions of the term “linguistic
code”, the authors offer their interpretation of the phenomenon under study. The research revealed the most
important features of the linguistic code: consistency, structural unity, relevant-to-users information, as well as
conventionality and symbolism, which convey positive assessments. The linguistic codes that understate intracity
linear topo objects nominations are distinguished and specified as memorial, locative, topographic, anthropogenic,
symbolic, naturalistic, relatively-abstract, orderly types. Both the general features of motivations in the code
actualization for naming linear topographic objects, and the specific set of odonyms that nominates locations in the
godonym space of every of the three cities have been established. It was noted that, being the largest, Volgograd
godonym space demonstrates variety of linguistic codes, whereas Kamyshin and Petrov Val codes are specified by
memorial, local, topographic, anthropogenic and symbolic types. The article offers for observation the historically
defined set of geographical names of linear topographic objects in the three cities of the Volgograd region, which
reflects multiple ethnic contacts of it, and renaming of road names due to the local authorities “interference” in the
godonym space.
Key words: onomastics, toponym, godonym, godonym space, linguistic code.
Citation. Ilyin D.Yu., Sidorova E.G. Specific Features of Linguistic Coding of Elements of  Godonym Space.
Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd
State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 5, pp. 20-31. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/
jvolsu2.2021.5.2
УДК 81’373.21
Дата поступления статьи: 30.03.2021
ББК 81.053.16
Дата принятия статьи: 07.06.2021
ОСОБЕННОСТИ ЛИНГВИСТИЧЕСКОГО КОДИРОВАНИЯ
ЭЛЕМЕНТОВ ГОДОНИМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА 1
Дмитрий Юрьевич Ильин
Волгоградский государственный университет, г. Волгоград, Россия
Елена Геннадьевна Сидорова
Волгоградский государственный университет, г. Волгоград, Россия
Аннотация. В статье проанализировано годонимическое пространство трех городов Волгоградской
области – Волгограда, Камышина и Петрова Вала. Оно понимается как совокупность географических наиме-
нований, официально закрепленных за линейными топообъектами, расположенными в пределах населен-
ных пунктов. С учетом имеющихся в лингвистике определений термина «лингвистический код» дана автор-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
21
Д.Ю. Ильин, Е.Г. Сидорова. Особенности лингвистического кодирования
ская трактовка названного феномена. Выявлено, что важнейшими чертами лингвистического кода являются
системность, структурность, наполненность определенной информацией, релевантной для пользователей, а
также условность и символизм, передающий позитивную оценку. Определены и охарактеризованы лингви-
стические коды, используемые при номинировании внутригородских линейных топообъектов, – мемора-
тивный, локативный, топографический, антропогенный, символический, натуралистический, условно-
абстрактный, нумеративный. Установлены как общие черты мотивировок в актуализации кода для именова-
ния линейных топографических объектов, так и специфические признаки совокупности онимов, называю-
щих элементы годонимического пространства трех городов региона: если для Волгограда как крупного горо-
да характерно использование всех выявленных лингвистических кодов, то для Камышина и Петрова Вала
свойственны отдельные лингвистические коды – меморативный, локативный, топографический, антропо-
генный и символический. Описана не только исторически сложившаяся совокупность географических на-
званий линейных топографических объектов трех городов региона, отразившая множественные этнические
контакты в условиях Волгоградской области как полиэтнического региона, но и переименования объектов,
возникающие в результате контекста «вмешательства» власти в годонимическое пространство.
Ключевые слова: ономастика, топоним, годоним, годонимическое пространство, лингвистический код.
Цитирование. Ильин Д. Ю., Сидорова Е. Г. Особенности лингвистического кодирования элементов
годонимического пространства // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Язы-
кознание. – 2021. – Т. 20, № 5. – С. 20–31. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.2
Введение
Проблематика настоящей статьи на-
правлена на изучение лингвистического кода,
отраженного в наименованиях географичес-
ких объектов.
Термин «код», востребованный в гума-
нитарных исследованиях, интерпретируется
по-разному (см. подробнее: [Буевич, 2014]), в
том числе и в лингвистике. Так, в психолинг-
вистике и когнитивной лингвистике термин
«код» используется в связи с проблемой со-
отношения языка и мышления и понимается
как динамический механизм, который обес-
печивает семиотическое преобразование сен-
сорных сигналов в предметную структуру, то
есть денотативное отражение действительно-
сти (cм. об этом: [Жинкин, 1982, с. 16]). В лин-
гвистике текста коды трактуют как «ассоци-
ативные поля, сверхтекстовую организацию
значений, которые навязывают представление
об определенной структуре» [Барт, 1989,
с. 455], а также конкретную форму того, что
увидено, прочитано, сделано и отражено в
письменной речи. В теории коммуникации тер-
мин «код» связывается с понятиями «текст»,
«сообщение», «канал связи», «модель» и в
рамках информационно-кодовой коммуника-
тивной модели толкуется как совокупность
фиксированных правил, посредством которых
выражается сообщение (см.: [Якобсон, 1985]).
В этнолингвистике и лингвокультурологии, где
язык проецируется на модель мира и интер-
претируется либо как метакод модели мира,
либо как самостоятельный код модели мира,
по преимуществу символический, которым
может быть записана вся модель мира (см. об
этом: [Цивьян, 1990]), в основу кода положе-
ны какие-либо образы и фрагменты мира, об-
ладающие, как правило, символическим зна-
чением, при этом различные коды оказыва-
ются едиными по содержанию и характери-
зуют мир с позиции человека как их носите-
ля. Следовательно, культурный код возможно
интепретировать как «сеть универсальных и
национально специфичных явлений, формиру-
ющую национальную картину мира, это репер-
туар сигналов и одновременно способ струк-
турирования культурного знания» [Маслова,
2001, с. 20]. В работах, посвященных семи-
отике, код трактуется как «система, в кото-
рой заданы (то есть оговорены по предвари-
тельному соглашению) репертуар знаков и их
значений вместе с правилами комбинаций зна-
ков» [Эко, 2006, с. 57]. С учетом системно-
структурного аспекта исследования языка
дефиниция кода дана О.С. Ахмановой: «пра-
вило, позволяющее соотносить (сопоставлять)
с каждым передаваемым сообщением неко-
торую комбинацию различимых сигналов»
[Ахманова, 2004, с. 252].
Предпринятое нами ранее исследование
годонимов позволило представить следую-
щую трактовку понятия «лингвистический
код»: «способы и средства создания лексичес-
ких единиц с целью номинации объекта вне-
22
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
языковой действительности в соответствии с
системой определенных правил, присущих язы-
ку» [Ильин, Сидорова, 2020, с. 71]. Соглаша-
ясь с Е.В. Королевой, вычленившей на осно-
ве семантических критериев такие признаки
кода, как «условность, неявность, наполнен-
ность определенной информацией, связь с кон-
текстом, в котором код приобретает способ-
ность порождать смыслы и, как следствие,
накапливать его (знание. – Д. И., Е. С.)» [Ко-
ролева, 2015, с. 337], полагаем, что, помимо
названных выше, для лингвистического кода
важнейшими характеристиками могут также
являться системность и структурность
(см. подробно: [Ильин, Сидорова, 2016]). Ак-
туальным для нашего исследования становит-
ся мнение М.В. Голомидовой, согласно кото-
рому «тесная связь топонимической полити-
ки с нормативной стороной употребления то-
понимов позволяет характеризовать ее как де-
ятельность кодифицирующую – упорядочива-
ющую и систематизирующую» [Голомидова,
2019, с. 46].
При анализе лингвистических кодов в оно-
мастических исследованиях в целом и при обо-
значении объектов искусственной номинации
в частности представляется целесообразным
учитывать ряд факторов, среди которых зна-
чимыми являются параметры номинативной
ситуации, коммуникативная стратегия и коррес-
пондирующие с ней задачи позиционирования
объекта, структурно-словообразовательные и
семантические модели обозначения.
Объектом изучения послужили годони-
мы – названия «обжитого пространства насе-
ленного пункта» [Соловьев, 2018, с. 203]: улиц,
переулков, площадей, проспектов и иных адре-
сообразующих элементов улично-дорожной
сети. Этот разряд ономастической лексики
дает представление об отражении в наимено-
ваниях линейных топообъектов культурных
представлений жителей населенного пункта, их
обычаев, позволяет определить культурно-ис-
торические, политико-идеологические и нрав-
ственно-эстетические предпочтения социума.
Материал и методы
Материалом для исследования послужи-
ли данные, размещенные на Картографичес-
ком информационно-справочном сайте «Ад-
ресный реестр Волгограда и Волгоградской
области» (далее – Реестр) и «Общегородс-
ком перечне наименований элементов улич-
но-дорожной сети и элементов планировочной
структуры городского округа город-герой
Волгоград» (далее – Перечень).
Для анализа особенностей годонимичес-
кого пространства, понимаемого как «совокуп-
ность географических наименований, офици-
ально закрепленных за линейными топообъ-
ектами, расположенными в пределах населен-
ных пунктов» [Сидорова, 2021, с. 216], были
выбраны три города: Волгоград как регио-
нальная столица, крупный провинциальный
город с населением около 1 млн чел., Камы-
шин как небольшой город областного подчи-
нения с населением около 100 тыс. чел. и Пет-
ров Вал как малый провинциальный город в
составе Камышинского района Волгоградской
области с населением около 10 тыс человек.
В соответствии с Приказом Министер-
ства финансов Российской Федерации № 171н
от 05.11.2015 «Об утверждении Перечня эле-
ментов планировочной структуры, элементов
улично-дорожной сети, элементов объектов
адресации, типов зданий (сооружений), поме-
щений, используемых в качестве реквизитов
адреса, и Правил сокращенного наименования
адресообразующих элементов» (далее – При-
каз № 171н) в годонимическом пространстве
Волгограда можно выделить примерно
2 400 элементов улично-дорожной сети (в по-
рядке убывания объектов – улица, переулок,
проезд, площадь, проспект, бульвар, шоссе, ту-
пик и разъезд, набережная) (Приказ № 171н).
В Камышине оно представлено примерно
300 элементами (улица, переулок, проезд и
площадь), в Петровом Вале – приблизитель-
но сотней элементов улично-дорожной сети
(улица, переулок и проспект). Системно-струк-
турная характеристика годонимического про-
странства дана с учетом его разноплановости,
поскольку инфраструктура локуса под влияни-
ем социально-экономических приоритетов мо-
жет меняться с точки зрения количества и ка-
чества называемых географических объектов.
Исследование проводилось с использо-
ванием общенаучных методов индукции, обоб-
щения, анализа, синтеза, описания и специа-
лизированных лингвистических методов
структурно-семантического анализа.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
23
Д.Ю. Ильин, Е.Г. Сидорова. Особенности лингвистического кодирования
Результаты исследования
Анализ совокупности наименований
внутригородских линейных топообъектов,
расположенных на территории Волгограда,
Камышина и Петрова Вала и зафиксирован-
ных в Реестре и Перечне, позволил выявить
лингвистические коды, используемые при
номинировании внутригородских линейных
топообъектов.
1. Наиболее частотным кодом, которым
руководствовались уполномоченные в сфере
топонимической политики субъекты, является
меморативный. В соответствии с ним объект
номинируется как «имя, данное в память о че-
ловеке, событии, месте, реже организации»
[Подольская, 1988, с. 119], в связи с чем мож-
но говорить о годонимах-меморативах лично-
стных, групповых и событийных. Р.В. Разумов
отмечает, что особенно интенсивно такая но-
минация осуществлялась в советскую эпоху,
когда во многих городах нашей страны ста-
ли массово появляться разнообразные топо-
нимы-посвящения [Разумов, 2017, с. 155].
Рассмотрим подробнее указанные типы ме-
моративов.
Личностные меморативы, увековечива-
ющие память:
– о значимых в национальном и миро-
вом масштабе общественно-политических
личностях (представлены во всех указанных
поселениях):
Волгоград: улицы им. Юрия Долгорукова,
им. Марата, им. Карла Маркса, им. Козьмы
Минина, им. Пестеля, им. Пожарского, Пуга-
чевская, им. Степана Разина, им. Лейтенанта
Шмидта, им. Карла Либкнехта, им. Розы Люк-
сембург, им. Патриса Лумумбы, им. Тельмана;
проспект им. В.И. Ленина; бульвар им. Энгельса;
Камышин: улица Ленина;
Петров Вал: улицы и переулки Ленина, Кар-
ла Маркса, Фридриха Энгельса, Тельмана;
– общественно-политических деятелях
Советского Союза:
Волгоград: улицы им. Жданова, им. Кали-
нина, им. Коллонтай, им. Менжинского, им. Зем-
лячки, им. Надежды Крупской, им. Луначарско-
го; переулок им. Красина, им. Ногина; площади
им. Куйбышева, им. Дзержинского;
Камышин: улицы Калинина, Кирова, Крупс-
кой, Куйбышева, Свердлова;
Петров Вал: улицы и переулки Дзержинско-
го, Жданова, Калинина, Кирова, Красина, Крупс-
кой, Куйбышева, Орджоникидзе, Фрунзе;
– городских общественно-политических
деятелях:
Волгоград: улицы им. Григория Засекина
(основатель г. Царицына), им. Вершинина (руко-
водитель большевиков Краснооктябрьского райо-
на г. Царицына), им. Михайлова (первый дирек-
тор Сталинградского тракторного завода);
Камышин: улицы Гороховская, Сад Ткачен-
ко (городские руководители);
– значимых исторических личностях на-
ционального масштаба – участниках военных
действий, не связанных с рассматриваемым
регионом:
Волгоград: улицы Кутузовская, им. Суворо-
ва, им. Сенявина (русский флотоводец, разгромив-
ший турецкий флот в 1807 г.), им. Адмирала Мака-
рова, им. Адмирала Ушакова;
Камышин: улицы Кутузова, Нахимова, Сте-
пана Разина, Суворова, Чапаева;
Петров Вал: улицы Кутузова, Суворова,
Жукова, Р. Зорге, Чапаева, Щорса;
– участниках обороны Царицына во вре-
мя Гражданской войны, в том числе местных
уроженцах:
Волгоград: улицы им. Буденного, им. Тулака,
им. Киквидзе, им. Братьев Толмачевых, им. Ткаче-
ва, им. Сорокина; переулок им. Руднева;
Камышин: улицы Буденного, Косолапова
(командир 1-й Камышинской дивизии), Мартемья-
нова (командир 1-го Камышинского полка), Мули-
на (командир 6-го Камышинского полка), Братьев
Сорокиных;
– защитниках Сталинграда во время
Великой Отечественной войны, в том числе
местных уроженцах:
Волгоград: улицы им. Маршала Рыбалко
(маршал бронетанковых войск, дважды Герой Со-
ветского Союза), им. Политрука Тимофеева (во-
евал в составе 13-й гвардейской стрелковой диви-
зии, погиб в Сталинграде), им. Стрельца (коман-
дир батальона 64-й армии, погиб в бою за Ста-
линград в 1943 г.), им. Тани Скоробогатовой (Ге-
24
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
рой Советского Союза, погибла под Сталингра-
дом), им. Сержанта Воронова (защитник Дома
Павлова в Сталинграде), им. Вычугова (командир
танковой роты народного ополчения, погиб в
Сталинграде в 1942 г.), им. Селищева (уроженец
Сталинграда);
Камышин: улицы Героя Советского Союза
А.П. Маресьева (уроженец Камышина, Почетный
гражданин города), Героя Советского Союза
В.А. Федоркова, Базарова, Давыдова, Запорож-
ского, Липкина (жители Камышина, удостоенные
звания Герой Советского Союза);
Петров Вал: улица и переулок Матросова
(гвардии рядовой 56-й гвардейской стрелковой ди-
визии, Герой Советского Союза);
– современных героях, местных урожен-
цах, погибших в мирное время при исполне-
нии служебных обязанностей или в горячих
точках:
Волгоград: улицы им. Милиционера Буханце-
ва (погиб в 1952 г. от рук бандитов), им. Лячина (ко-
мандир подводной лодки «Курск», погиб в 2000 г.,
посмертно присвоено звание Героя Российской
Федерации), им. Демченко (Герой Советского Союза,
погиб в Афганистане в 1983 г.), им. Ерина (участник
Чеченской кампании, погиб в 1995 г., награжден по-
смертно орденом Мужества), им. Моисеева (участ-
ник Чеченской кампании, погиб в 1995 г., посмертно
присвоено звание Героя Российской Федерации);
Камышин: площадь им. Героя России А.М. Кол-
гатина (старший лейтенант российской армии, по-
гиб в 2000 г. во время военных действий на Север-
ном Кавказе);
– героях труда, в том числе местных
жителей:
Волгоград: улицы им. Паши Ангелиной,
им. Матевосяна (Паруйра Матевосян 20 лет воз-
главлял металлургический завод «Красный Ок-
тябрь», удостоен звания Герой Социалистичес-
кого Труда);
Камышин: улицы Стахановская, Плотнико-
ва (в честь полного кавалера ордена Славы Бориса
Плотникова), Черкашиной (в честь прядильщицы,
удостоенной звания Герой Социалистического Тру-
да Валентины Черкашиной), Онкина (в честь Кузь-
мы Онкина, рабочего лесозавода, удостоенного в
1935 г. звания Герой Труда);
– летчиках и космонавтах:
Волгоград: улицы им. Нестерова, им. Гас-
телло, им. Леваневского, им. Федотова, им. Холь-
зунова, им. Гагарина, им. Валентины Терешковой,
им. Германа Титова;
Камышин: улицы Чкалова, Осипенко, Гага-
рина, Леонова, Терешковой, Титова; проезды Его-
рова, Феоктистова, в том числе местных урожен-
цев – улица Малышева;
Петров Вал: улицы Гагарина, Леонова, Се-
вастьянова, Терешковой, Титова, Феоктистова;
– писателях и литературных критиках:
Волгоград: улицы им. Бунина, им. Гоголя,
им. Пушкина, им. Льва Толстого, им. Куприна,
им. Демьяна Бедного, им. Богомолова, им. Булга-
кова, им. Диккенса, им. Марка Твена, им. Джамбу-
ла Джабаева (казахский народный поэт), им. Яку-
ба Коласа (белорусский поэт и прозаик), им. Али-
шера Навои (узбекский писатель), им. Низами
(азербайджанский поэт), им. Яна Райниса (латыш-
ский поэт и драматург), им. Сулеймана Стальско-
го (дагестанский поэт), им. Ивана Франко (украин-
ский писатель), им. Тукая (татарский поэт); переулок
им. Достоевского, им. Лермонтова, им. Добролюбо-
ва, им. Писарева; площадь им. Белинского, в том чис-
ле местных жителей – улица им. Луконина, им. Марга-
риты Агашиной, им. Окунева, им. Сухова;
Камышин: улицы Герцена, Гоголя, Королен-
ко, Лермонтова, Маяковского, Некрасова, Остро-
вского, Пушкина, Радищева, Серафимовича, Тур-
генева, Чернышевского, Чехова, Шевченко; пере-
улок Пушкинский;
Петров Вал: улицы Гоголя, Достоевского, Горь-
кого, Лермонтова, Мусы Джалиля, Некрасова, Пуш-
кина, Тургенева, Чернышевского, Шевченко;
– музыкантах:
Волгоград: улицы им. Лядова, им. Палиаш-
вили, им. Римского-Корсакова, им. Скрябина,
им. Собинова, им. Композитора Танеева, им. Чай-
ковского, им. Шопена, им. Шуберта;
Камышин: улицы Свиридова, Мартынова
(уроженец Камышина и его Почетный гражданин);
– художниках:
Волгоград: улицы им. Левитана, им. Репи-
на, им. Рублева, им. Сурикова, им. Тропинина,
им. Шишкина;
– архитекторах и скульптурах:
Волгоград: переулок им. Алабяна; улицы
им. Захарова, им. Симбирцева, им. Вучетича
(автор памятника-ансамбля героям Сталинград-
ской битвы);
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
25
Д.Ю. Ильин, Е.Г. Сидорова. Особенности лингвистического кодирования
– актерах и режиссерах:
Волгоград: набережная им. Владимира Высоц-
кого; улицы им. Волкова, им. Мочалова, им. Ермоло-
вой, им. Неждановой, им. Немировича-Данченко,
им. Савиной, им. Довженко, им. Хмелева, им. Копец-
кого (чешский актер театра кукол, один из его осно-
воположников), в том числе служивших в местных
театрах – им. Ивана Лапикова;
– ученых и исследователях:
Волгоград: улицы им. Галилея, им. Дарвина,
им. Зворыкина, им. Академика Зелинского, им. Акаде-
мика Комарова, им. Академика Лихачева, им. Кос-
тычева, им. Менделеева, им. Пирогова, им. Миклу-
хо-Маклая, в том числе и волгоградских ученых –
им. Профессора Иншакова, им. Загорулько;
Камышин: улицы Королева, Менделеева,
Мичурина, Седова, Тимирязева, Циолковского, в
том числе местного уроженца – улица Ушакова
(доктор технических наук, профессор, Заслуженный
деятель науки РФ, награжден орденом Трудового
Красного Знамени);
Петров Вал: улицы Мичурина, Королева.
Наряду с личностными меморативными
названиями в годонимических пространствах
Волгограда и Камышина имеются и групповые
меморативы, которые призваны, во-первых, со-
хранить память о воинских подразделениях
или иных группах, принимавших участие в во-
енных действиях:
Волгоград: улицы 10-й Дивизии НКВД, 35-й Гвар-
дейской, 64-й Армии, 8-й Воздушной Армии, 4-х Свя-
зистов, 26 Бакинских Комиссаров, Героев Ма-
лой Земли, Героев Тулы;
Камышин: улицы 333-й Стрелковой Диви-
зии, Воинов-Интернационалистов;
Волгоград и Камышин: площади Павших
Борцов;
во-вторых, подчеркнуть значимость созида-
тельного труда в мирное время посредством
номинирования линейного объекта в честь
группы людей, объединенных профессией или
сферой деятельности:
Волгоград: улицы Автомобилистов, Водни-
ков, Космонавтов, Гидростроителей; проспект
Металлургов;
Камышин: улицы Героев Труда, Краностро-
ителей, Металлистов, Металлургов, Нефтяников.
Событийные меморативы представляют
собой названия элементов улично-дорожной
сети, посвященные значимым в национальном
масштабе памятным датам и вехам истории.
В годонимическом пространстве данный линг-
вистический код получил воплощение в сле-
дующих наименованиях:
Волгоград: улицы 25-летия Октября, 50 лет
Октября, 30-летия Победы, 70-летия Победы,
40 лет ВЛКСМ, 50-летия ВЛКСМ, Обороны Ле-
нинграда, Обороны Одессы, Обороны Севастопо-
ля, Сталинградской Победы;
Камышин: улица XXII Партсъезда;
Петров Вал: улицы 30 лет Победы и 40 лет
Победы.
Годонимические пространства Камышина и
Петрова Вала, в отличие от пространства
Волгограда, содержат единичные примеры
таких номинаций, что свидетельствует о не-
продуктивности этого кода при номинирова-
нии внутригородских топографических объек-
тов в небольших городах.
Меморативный лингвистический код яв-
ляется весьма продуктивным: среди всех эле-
ментов улично-дорожной сети Петрова Вала
55 % поименованы в соответствии с данным
принципом, в Волгограде – 30 %, в Камыши-
не доля подобных номинаций составляет око-
ло 28 %, причем абсолютное большинство из
них – личностные меморативы. Персональ-
ный состав личностей, увековеченных в на-
званиях внутригородских линейных объектов,
безусловно, не одинаков. В годонимическом
пространстве рассматриваемых населенных
пунктов зафиксированы личные меморативы,
посвященные значимым в национальном и
мировом масштабе общественно-политичес-
ким деятелям, участникам военных действий
(прежде всего защитникам Сталинграда), уче-
ным, космонавтам, писателям и литератур-
ным критикам. Посвящения актерам, режис-
серам, архитекторам, скульпторам и худож-
никам зафиксированы только в Волгограде как
более крупном городе. Посвящения город-
ским общественно-политическим деятелям,
участникам обороны Царицына во время
Гражданской войны, летчикам, получившим
общенациональную известность, героям тру-
да, современным героям, местным урожен-
цам, погибшим в мирное время при исполне-
26
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
нии служебных обязанностей или в горячих
точках, музыкантам имеются в годонимичес-
ком пространстве Волгограда и Камышина.
Отсутствие подобных посвящений в городе
Петров Вал обусловлено его относительно
короткой историей существования (основан в
1942 г.) и малым размером, а значит, и невы-
сокой потребностью в именовании новых эле-
ментов улично-дорожной сети.
2. Востребованным в качестве мотиви-
рующей основы для называния внутригород-
ских линейных объектов является локатив-
ный лингвистический код, в соответствии с
которым элемент улично-дорожной сети по-
лучает наименование, образованное от уже
существующего географического объекта
другого типа. Данные, зафиксированные в
Реестре, свидетельствуют о наличии в годо-
нимическом пространстве Волгограда, Камы-
шина и Петрова Вала следующих линейных
топообъектов с локативной семантикой, обус-
ловленных наименованиями:
– столиц бывших республик, входивших
в состав СССР:
Волгоград: улицы, названные в честь 12 из
15 столиц: Алма-Атинская, Ашхабадская, Бакин-
ская, Вильнюсская, Ереванская, Киевская, Киши-
невская, Минская, Московская, Рижская, Таллин-
ская, Тбилисская, что обусловлено статусом реги-
ональной столицы;
Камышин: улицы, именованные в честь 7 сто-
лиц: Ашхабадская, Бакинская, Киевская, Минская,
Рижская, Ташкентская; переулок Московский;
Петров Вал: подобные онимы не зафикси-
рованы;
– населенных пунктов бывшего СССР и
современной России:
Волгоград: улицы Балашовская, Верхоянская,
Выборгская, Гатчинская, Геленджикская, Гомель-
ская, Горно-Алтайская, Грозненская, Калининград-
ская, Нижнетагильская, Одесская, Пермская, Ро-
стовская, Самарская, Серпуховская, Сестрорец-
кая, Соликамская, Сочинская, Ставропольская,
Туапсинская; переулки Винницкий, Костромской,
Оршанский, Псковский; улицы Астраханская,
Аткарская, Белгородская, Борисоглебская, Брян-
ская, Витебская, Вологодская, Вольская, Воро-
нежская, Казанская, Коломенская, Костромская,
Краснодонская, Курская, Мурманская, Новгород-
ская, Рязанская, Саратовская, Севастопольская,
Смоленская, Сызранская, Тамбовская, Тульская,
Ульяновская, Хвалынская, Ярославская;
Камышин: улицы Саратовская, Балашовская;
Петров Вал: переулки Балашовский 1-й, Ба-
лашовский 2-й;
– населенных пунктов Волгоградской
области:
Волгоград: улицы Быковская (пос. Быково),
Волгоградская, Жирновская (г. Жирновск), Ка-
мышинская, переулок Качалинский (ст-ца Кача-
линская), Нижнечирская (пос. Нижний Чир), Перела-
зовская (х. Перелазовский), Пятиморская (пос. Пяти-
морск), Старополтавская (с. Старая Полтавка),
Урюпинская (г. Урюпинск);
Камышин: улицы Волгоградская, Камышин-
ская, Урюпинская;
Петров Вал: улица Камышинская;
– названий иностранных государств и их
населенных пунктов в качестве мотивирую-
щих (зафиксированы только в годонимичес-
ком пространстве областного центра):
Волгоград: улицы Венгерская, Китайская,
Корейская, Монгольская, Словацкая, Варшавская,
Льежа, Пражская, Софийская; переулок Варнен-
ский, Ченстоховский, в том числе городов-побра-
тимов Ковентри, Остравская, Порт-Саида, Хи-
росимы;
– названий гидрообъектов:
Волгоград: улицы Абаканская, Алданская,
Амурская, Ангарская, Аральская, Байкальская,
Бугская, Бурейская, Вятская, Даугавская, Днеп-
ровская, Дунайская, Ильменская и др., в том числе
на территории Волгоградской области: улицы Доб-
ринская, Донская, Медведицкая, Хоперская, Эль-
тонская; проспект Волжский; проезд Бузулукский;
Камышин: улицы Азовская, Амурская, Ангар-
ская, Байкальская, Балтийская, Вятская, Двинская,
Днепровская, Дунайская, Енисейская, Камская, Кас-
пийская, Ладожская, Невская, Онежская, Печерская,
Черноморская, в том числе на территории Вол-
гоградской области: улицы Волжская, Волго-Дон,
Донская, Хоперская, Цимлянская, Эльтонская;
Петров Вал: улица Лебяжинская (сохраняет на-
звание расположенного неподалеку от города озера);
– оронимических наименований:
Волгоград: улицы Араратская, Прикарпат-
ская, Уральская, Эльбрусская; переулок Альпийский;
Камышин: улица Уральская.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
27
Д.Ю. Ильин, Е.Г. Сидорова. Особенности лингвистического кодирования
Результаты анализа данных Реестра и
Перечня показали, что локативный код широ-
ко представлен в годонимическом простран-
стве исследуемых населенных пунктов, при
этом наиболее обширный массив подобных
наименований элементов улично-дорожной
сети, как и следовало ожидать, зафиксирован
в региональной столице. В наименованиях то-
пообъектов малых городов чаще реализует-
ся локативная соотнесенность с топонимами,
расположенными в данном регионе страны
либо в соседнем.
3. Многие названия элементов улично-
дорожной сети обусловлены особенностями
их географического расположения, ланд-
шафта, размером и конфигурацией, что по-
зволяет выделить в качестве общего линг-
вистического кода топографический.
Примеры таких наименований внутригород-
ских объектов:
Волгоград: улицы Большая, Глубокоовраж-
ная, Верхняя, Большая кольцевая, Волнистая, Даль-
няя, Заканальная, Западная, Восточная, Короткая,
Крайняя, Малая, Параллельная, Продольная, Пря-
мая, Радиальная, Центральная, Холмистая; пере-
улки Долгий, Замкнутый, Сквозной;
Камышин: улицы Большая Зеленая, Малая
Зеленая, Верхняя, Горная, Западная, Заречная, Ко-
сая Гора, Линейная, Набережная, Нагорная,
Нижняя, Овражная, Овраг Беленький, Подгорная,
Полоса Отчуждения, Привокзальная, Приволж-
ская, Родниковая, Средняя, Степная, Южная, Юж-
ный Городок; переулки Горный, Средний, Южный;
Петров Вал: улицы Валы, Зеленая Малая, Лу-
говая, Речная, Северная, Северо-Восточная окра-
ина, Центральная; переулки Валы, Центральный.
4. Антропогенный лингвистический
код, отражающий в номинации географичес-
кого объекта нечто созданное человеком в про-
цессе обустройства его труда и быта, как пра-
вило, весьма частотен в населенных пунктах
любого типа. Примеры таких номинаций в
годонимическом пространстве:
Волгоград: улицы Автомагистральная, Ар-
хивная, Больничная, Библиотечная, Вокзальная,
Первошлюзная, Стадионная, Стекольная, Теат-
ральная, Текстильная, Телефонная, Типографская,
Фонтанная, Школьная; переулок Аэропортовский,
Банный, Заводской, Клубный, Тепличный, Хирур-
гический; проспект Университетский; проезд Ап-
течный;
Камышин: улицы Железнодорожная, Завод-
ская, Дачная, Лабазная, Лесозащитная, Литейная,
Садовая, Силикатная, Спортивная, Стекольная,
Строительная, Театральная, Текстильная, Токар-
ная, Фабричная, Фруктовый Сад, 1-я Кирпичная,
ВНИАЛМИ; переезд 2-й Железнодорожный; про-
езд Текстильный; переулки Железнодорожный,
Школьный;
Петров Вал: улицы Парковая, Садовая, Те-
леграфная, Школьная, Авиационная, Спортивная;
переулки Садовый, Тоннельный, Школьный.
5. Символический код способствует
сохранению в годонимическом пространстве
наименований, отражающих реалии, мировоз-
зренческие ценности, праздники, культивиро-
вавшиеся в советский период, например:
Волгоград: улицы Колхозная, Комитетская,
Коммунистическая, Коммуны, Комсомольская,
Красноармейская, Красных командиров, Кресть-
янская, Мопровская, КИМ, Правды, Октябрьская,
Пионерская, Политотдельская, Первомайская,
Пролетарская, Пролеткультская, Рабочая, Рабоче-
Крестьянская, Социалистическая, Союзная, Това-
рищеская, Шефская;
Камышин: улицы Колхозная, Первомайская,
Гражданская, Коммунальная, Комсомольская,
Красная, Октябрьская, Пионерская, Пролетар-
ская, Рабочая, Революционная, Республиканская,
Советская, Совхозная, Трудовая;
Петров Вал: улицы Коммунистическая, Ком-
сомольская, Красная, Октябрьская, Пионерская,
Советская, Совхозная, 1 Мая, 8 Марта; проспект
Пионеров.
Частотность подобных наименований
даже в небольшом городе Петров Вал обус-
ловлена тем, что это поселение возникло толь-
ко в 1942 г., когда подобные номинации были
чрезвычайно популярны.
6. Натуралистический лингвисти-
ческий код позволяет присваивать геогра-
фическим объектам названия, мотивирую-
щей основой которых являются лексемы, но-
минирующие природные объекты (флора и
фауна, минералы и полезные ископаемые),
а также собственно колоративные (цвето-
вые), в частности:
Волгоград: улицы Аметистовая, Берилловая,
Беркутовая, Виноградная, Вязовая, Ирисовая,
Изумрудная, Зеленая, Клюквенная, Роз, Ромашко-
вая, Серебряная, Смородиновая, Соловьиная, Фи-
28
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
алковая, Янтарная; переулки Агатовый, Алюми-
ниевый, Бирюзовый, Бронзовый, Розовый, Клено-
вый, Медный, Никелевый.
Для небольших поселений подобные но-
минации нечастотны:
Камышин: улицы Луговая, Сосновая, Черем-
ховская;
Петров Вал: улицы Зеленая, Луговая.
7. Условно-абстрактный код позволя-
ет присваивать линейным топографическим
объектам условные названия, непосредствен-
но не связанные с характеристикой или свой-
ствами самого элемента улично-дорожной сети:
Волгоград: улицы Бодрая, Веселая, Весен-
няя, Осенняя, Прохладная, Дружбы, Мира, Роман-
тиков, Новая, Безымянная, Детская, Молодеж-
ная, Звонкая, Красивая, Любимая, Свободная,
Свадебная;
Камышин: улицы Дружбы, Мира, Моло-
дежная, Народная, Семейная, Спартаковская,
Юбилейная;
Петров Вал: улицы Безымянная, Новая.
Подобные онимы призваны актуализиро-
вать мелиоративные ассоциации.
8. Еще одним лингвистическим кодом,
дающим возможность номинировать элемен-
ты дорожно-уличной сети, можно считать ну-
меративный. В чистом виде он использует-
ся нечасто:
Волгоград: проезды 1-й, 2-й, улицы Первая,
Пятая, Восьмая, Девятая;
Камышин: улица Первый Километр.
Названный код не отвечает потребностям
жителей, поскольку существует направленность
на оптимизацию их навигации в пространстве,
вследствие чего действующий Федеральный
закон № 152-ФЗ «О наименованиях географи-
ческих объектов» предписывает переименова-
ние подобных объектов (Федеральный закон
№ 152-ФЗ). Так, в Волгограде в 2006 г. назва-
ние улицы Третья было изменено и в настоя-
щее время она называется Проезжая.
Заключение
В результате анализа годонимического
пространства трех городов с разной числен-
ностью населения выявлены, с одной сторо-
ны, общность мотивировок для именования
линейных топографических объектов, пред-
ставляющая собой ономастическую универ-
салию, а с другой – специфика совокупности
онимов подобного типа в каждом из рассмот-
ренных населенных пунктов.
Общность в подходе к формированию го-
донимического пространства исследуемых го-
родов проявилась в стремлении к увековечива-
нию в названиях элементов улично-дорожной
сети земляков и людей, внесших весомый вклад
в защиту, развитие данного города.
Различия состоят в следующем: годони-
мическое пространство большого провинци-
ального города (Волгоград) насчитывает не-
многим менее двух с половиной тысяч наи-
менований, распределенных между десятью
элементами улично-дорожной сети (улица,
переулок, проспект, площадь, разъезд, бульвар,
шоссе, проезд, набережная, тупик), в то вре-
мя как годонимическое пространство средне-
го (Камышин) и малого (Петров Вал) провин-
циальных городов насчитывает около трехсот
и около ста наименований соответственно,
причем, как правило, абсолютное большин-
ство из них относится к улицам и переулкам,
другие типы элементов улично-дорожной сети
фиксируются крайне редко. Для большого го-
рода характерно использование всех выявлен-
ных принципов лингвистического кодирования
внутригородских линейных объектов, при этом
среди меморативных наименований представ-
лены посвящения не только известным лич-
ностям в национальном и региональном мас-
штабах, но и всемирно известным обществен-
но-политическим деятелям, ученым, писате-
лям, художникам, музыкантам, актерам и т. п.
В локативных номинациях в большом городе
находят отражение как географические
объекты, расположенные в данном или сосед-
них регионах, так и объекты пространственно
отдаленных регионов и стран.
ПРИМЕЧАНИЕ
1 Исследование выполнено при финансо-
вой поддержке РФФИ в рамках научного проек-
та № 20-012-00217 «Лингвистические коды объек-
тов искусственной номинации в топонимичес-
кой политике региона: проблемы, противоречия
и векторы развития».
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
29
Д.Ю. Ильин, Е.Г. Сидорова. Особенности лингвистического кодирования
The study was supported by the Russian
Foundation for Basic Research (project no. 20-012-
00217 “Linguistic codes of objects of artificial
nomination in the toponymic policy of the region:
problems, contradictions and vectors of
development”).
