Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
97
Третьякова Т.П., 2021
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.8
UDC 81’42:001.4
Submitted: 09.03.2021
LBC 81.055.51.2
Accepted: 07.06.2021
DETERMINANTS OF MODERN SCIENTIFIC DISCOURSE
IN THE CONTEXT OF “SOCIALIZATION” OF KNOWLEDGE
Tatyanа P. Tretyakova
St. Petersburg State University, Saint Petersburg, Russia
Abstract. The aim of the article is to disclose some general trends in scientific discourse studies that have
emerged by the second decade of the 21st century, to characterize scientific discourse as a means of promoting
knowledge, and to consider its contribution to public communication. The notion of scientific discourse incorporates
both conventional (scientific articles, reviews, theses, dissertation abstracts) and modern forms of discourse
(online academic conferences, symposia, colloquiums, seminars). The research is viewed in the article as a result of
scientists’ social activity targeted at new knowledge discovery and broadcasting, whilst the scientific text is
defined in terms of verbal representation of the research results in a par with new knowledge transmission. Two
types of determinants are introduced to regulate the model of scientific text composition – internal and external.
The internal determinant is represented by discursive structures, which promote knowledge in scientific text as the
element of scientific communication, while the external dominant is represented by extralinguistic factors, which
provide the promotion of scientific discourse outside the professional community (socializing). Воth kinds of
determinants provide the interpretation of the scientific discourse as open systems. An assumption is made on the
increasing role of external determinant in discursive extension of modern scientific text by means of the Internet;
the addressee factor wider representation and scientific knowledge inclusion into cross-cultural communication.
Key words: scientific discourse, adaptive system, determinant, modeling, knowledge formation procedure,
argumentation.
Citation. Tretyakova T.P. Determinants of Modern Scientific Discourse in the Context of “Socialization” of
Knowledge. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal
of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 5, pp. 97-107. (in Russian). DOI: https://doi.org/
10.15688/jvolsu2.2021.5.8
УДК 81’42:001.4
Дата поступления статьи: 09.03.2021
ББК 81.055.51.2
Дата принятия статьи: 07.06.2021
ДЕТЕРМИНАНТЫ СОВРЕМЕННОГО НАУЧНОГО ДИСКУРСА
В КОНТЕКСТЕ «СОЦИАЛИЗАЦИИ» ЗНАНИЯ
Татьяна Петровна Третьякова
Санкт-Петербургский государственный университет, г. Санкт-Петербург, Россия
Аннотация. В статье определены общие тенденции лингвистического изучения научного дискурса,
сложившиеся ко второму десятилетию XXI в., и охарактеризован дискурс науки с точки зрения производства
и представления знания и его включенности в широкую коммуникацию. Понятие «научный дискурс» объе-
диняет как традиционные (научные тексты, существующие в виде публикаций: статьи, рецензии, отзывы о
диссертациях и авторефератах диссертаций и пр.), так и новые (конференции, симпозиумы, коллоквиумы,
семинары и пр. в онлайн-формате) формы реализации дискурса. В статье научное исследование рассматри-
вается как предмет социальной деятельности ученых, направленной на создание и распространение нового
знания, а научный текст – как вербальное представление результатов данной деятельности и средство рас-
пространения нового знания. Описан процесс построения научного текста в рамках действия двух типов
детерминант – внутренней и внешней. Внутренняя детерминанта представлена дискурсивными конструкци-
ями, продвигающими знание в научном тексте как элементе научной коммуникации, внешняя детерминанта
98
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
представлена экстралингвистическими факторами, обеспечивающими распространение научного дискур-
са за пределы профессионального сообщества (социализацию). Показано, что оба вида детерминант обус-
ловливают интерпретацию научного дискурса как открытой системы. Высказано предположение о возраста-
нии роли внешней детерминанты в дискурсивном развертывании научного текста, проявляющейся в смене
способов представления современного научного знания с помощью Интернета, расширенном понимании
фактора адресата, включенности научного знания в межкультурную коммуникацию.
Ключевые слова: научный дискурс, адаптивная система, детерминанта, моделирование, процедуры
построения знания, аргументация.
Цитирование. Третьякова Т. П. Детерминанты современного научного дискурса в контексте «социали-
зации» знания // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. –
Т. 20, № 5. – С. 97–107. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.8
Введение
В современном социуме научная комму-
никация существенно меняется. Цифровизация
разных сфер общественной жизни, представ-
ляющая собой сложное технологическое и со-
циальное явление, приводит к тому, что обмен
информацией, в том числе и научной, происхо-
дит чрезвычайно быстро и научная информа-
ция оказывается доступной широкой аудитории.
Транслируемое за пределами научного со-
общества так называемое новое знание стано-
вится фактором, объединяющим ученых и всех,
кто интересуется научными достижениями (под-
робно об этом см.: [Болдырев, 2019; Кашкин,
2011; Нефёдов, 2017; Щирова, Гончарова, 2006;
Dijk, 2009; Greimas, 1990; Haugh, 2016]), своего
рода пиар-ходом для привлечения людей к за-
нятию наукой, способом повышения статуса и
престижа научной деятельности, а также сред-
ством распространения научной грамотности.
В связи с расширением адресатной специали-
зации научного дискурса и его распространени-
ем за границы профессионального сообщества
(назовем этот процесс «социализацией») появ-
ляются даже новые специальности: научный
коммуникатор, научный журналист.
Ведущая роль в трансфере научных зна-
ний принадлежит научному тексту. Отметим,
что термины «научный текст» и «научный дис-
курс» применительно к процессу продвижения
знаний не дифференцированы в лингвистичес-
кой литературе, поскольку в настоящее время,
благодаря цифровой коммуникации и развитию
сетевых технологий, языковые параметры на-
учного текста формируются в динамических
интерактивных, то есть дискурсивных, пара-
метрах. Научный текст рассматривается в
качестве элемента научной коммуникации, на-
правленной на структурирование и передачу
знания. Научный текст как структурная еди-
ница представления научных достижений тра-
диционно изучался в четко очерченных гра-
ницах профессиональной коммуникации. В на-
стоящее время такая коммуникация не явля-
ется замкнутой. Ее открытость обусловлена
использованием цифровых каналов обмена ин-
формацией через разного рода платформы, а
также интенсивной популяризацией знаний в
рамках форумов.
В связи с тем, что в силу меняющегося
социокультурного контекста язык науки и на-
учный дискурс подвержены трансформациям,
имеющим системный характер, меняются и
подходы к изучению научного текста. Этот
факт становится очевидным, если система-
тизировать проводившиеся в отечественной
лингвистике исследования научного дискур-
са с точки зрения предмета изучения (направ-
ления изучения научного дискурса, например,
в конце XX в. см. в таблице).
Отмеченные приоритетные направления
изучения научной речи объясняются домини-
рованием методологии структурной и функ-
циональной лингвистики, в рамках которых
определяются лексико-грамматические и
функционально-стилистические особенности
жанров научной речи. Однако, как показано в
таблице, проблематика и методики изучения
научного дискурса в рамках неформальной ин-
тенциональной логики не нашли своего вопло-
щения [Tretyakova, Tretyakov, 1993, p. 467].
Только в конце XX в. в связи с изучением не-
формальной логики, теории аргументации как
разновидности новой риторики, с развитием
прагматики и теории дискурса стали появлять-
ся исследования дискурсных характеристик
языка науки.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
99
Т.П. Третьякова. Детерминанты современного научного дискурса в контексте «социализации» знания
В начале XXI в. положение изменилось.
К отмеченным выше направлениям лингвис-
тического анализа научного текста / дискур-
са прибавилось изучение отражения в тексте
процесса формирования нового знания и его
интерпретации.
Цели нашего исследования – определить
общие тенденции лингвистического изучения
научного дискурса, сложившиеся ко второму
десятилетию XXI в. и охарактеризовать дис-
курс науки с точки зрения производства и
представления знания и его включенности в
широкую коммуникацию.
Результаты и обсуждение
Внутренняя и внешняя детерминанты
Любой ученый, проводящий системный
анализ объекта, опирается на понимание систе-
мы как сложного единства, в котором могут
быть выделены составные части (элементы) и
схема связей или отношений между ними
(структура). По мнению Г.П. Мельникова, ха-
рактеристикой любой реальной системы, в том
числе и языка, является субстанция, в которую
воплощена эта система. «Положение о взаимо-
связи структуры и субстанции входит в само
определение системы, и так же, как положение
о взаимообусловленности статики и динамики,
является фундаментом всей концепции» [Мель-
ников, 1972, с. 186]. Данная система относится
к адаптивным системам, так как выполняет
определенную функцию, которая возникает сти-
хийно, в процессе «естественного отбора», то
есть неосознанного предпочтения говорящими
тех или иных средств. Исходя из этого, язык
науки можно представить как единство текстов
(устных и письменных), направленных на про-
изводство нового знания. В связи с требования-
ми четкого моделирования научных текстов,
регламентированности устного дискурса и вы-
веренности формулировок адаптивность систе-
мы языка науки определена рамками профес-
сиональной коммуникации.
Детерминанта рассматривается как ос-
новной параметр системы. Это понятие было
применено Г.П. Мельниковым для создания ти-
пологической функциональной классификации
языков [Мельников, 1972]. Он использовал по-
нятия внешней и внутренней детерминант. На-
пример, рассматривая универсальные свойства
разных языков, автор приходит к идее адапта-
ции элементов системы друг к другу, в резуль-
тате которой создается интенциональный фокус
с внутренней детерминантой, трактуемой как
специфическое свойство системы, позволяющее
настраиваться в том или ином направлении. Вне-
шняя детерминанта – все, что вокруг опреде-
ляет внутреннюю детерминанту, а внутренняя
детерминанта – неизбежность действий внеш-
ней детерминанты [Мельников, 1972]. Таким об-
разом, в данной концепции представлено взаи-
моотношение индивидуального и социального в
рамках динамических изменений деятельности
человека во времени и пространстве. Все эти
процессы так или иначе связаны с процессами
воздействия и применением аргументативных
технологий, в том числе тех, которые использу-
ются в научном дискурсе.
Внутренняя и внешняя детерминанты
научного дискурса будут рассмотрены ниже.
Основные направления российских исследований языка науки в конце XX в.
Major venues of Russian studies of the language of science in the late 20th century
Направление 
исследования 
Монолог 
Диалог 
устный 
письменный 
устный 
Стиль / жанр 
+ 
+ 
+ 
Грамматика / лексика 
+ 
+ 
+ 
Просодика 
– 
+ 
– 
Прагматика 
+ 
* 
* 
Методология 
+ 
* 
– 
 
Примечание. Данные приводятся по: [Tretyakova, Tretyakov, 1993]. В таблице использованы следу-
ющие обозначения: «+» – активно проходящие исследования; «*» – актуальные только для конца XX в.;
«–» – практически полное отсутствие исследований.
Note. Data quoted from: [Tretyakova, Tretyakov, 1993]. The following symbols are used in the table:
“+” – current studies; “*” – studies actual for the late 20th century only; “–” – almost no studies.
100
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
Типология продвижения знания:
внутренняя детерминанта
как элемент «социализации» знания
Внутренняя детерминанта научного дис-
курса связана с типологией продвижения зна-
ния и характеризует когнитивно-лингвисти-
ческий уровень анализа, отражающий моде-
лирование научного текста с учетом факто-
ра адресата.
Среди подходов, репрезентирующих на-
учный текст как дискурс (см., например:
[Славгородская, 1986; Щирова, Гончарова,
2006; Нефёдов, 2016; Чернявская, 2017; Шиян,
2014; Bazerman, 1988; Dijk, 1993; Fairclough,
1992; Viskil, 1994; и др.]), особое внимание уде-
ляется формулировкам убеждения – наиболее
важного фактора научной сферы деятельнос-
ти. Одновременно с этими работами склады-
валось направление исследования научного
дискурса в рамках семиотической теории ког-
нитивного дискурса А. Греймаса [Greimas,
Landowski, 1990]. Именно в этой концепции де-
терминанты научного дискурса проявляются
достаточно последовательно как процедуры
продвижения знания в группах текстов на трех
уровнях (оперативном, инициальном и статус-
ном), представляющих особую иерархию ти-
пов текстов, отражающих продвижение зна-
ния в направлении «социализации» дискурса.
Первый уровень – оперативный (The
Operative Level) – дискурс инициации «созда-
ния научного знания» (Production of
Knowledge). Независимо от актантов он пред-
ставляет такую когнитивную деятельность,
которая выражается следующими лексичес-
кими единицами: noting, observing, examining,
clarifying, grouping together, comparing,
calculating – или более развернутыми синтак-
сическими структурами, как например: we see
that... it appears that...; if you look... carefully
examining [Greimas, Landowski, 1990, р. 47–49].
В некоторых случаях указание на когнитив-
ную деятельность может осуществляться
любой таксономической номинацией или срав-
нительной конструкцией. Если обратиться к
системному описанию дискурса, то можно
обнаружить, что внутренняя детерминанта
представлена в отдельно взятом тексте, на-
правленном на продвижение знания, и реали-
зуется, как показано Е.С. Кубряковой, через
коллективную схему уже имеющихся знаний
[Кубрякова, 2009, с. 10–11]. Например:
Standpoints need to be brought to the fore and
confronted with the doubt and criticism of those
concerned to test their acceptability. This means that
differences of opinion come into being and are
reflected upon and as far as possible discussed by the
parties concerned. These differences may be overt and
expressed explicitly but they can also remain implicit.
However, in order to resolve the differences in a
reasonable way, in all cases argumentation is to be
advanced to overcome the pertinent doubts and
criticisms. Even if a resolution is reached, this
resolution is often only temporary and new differences
of opinion are bound to arise (р. 1) 1.
Второй уровень, инициальный, – «уровень
открытия» (The Foundational Level) – связан с
условиями представления компетентностно-
го знания. Он эксплицируется единицами, от-
ражающими методологию исследования и
траектории так называемой операционализа-
ции дискурса, то есть направлений поиска по-
тенциального результата исследования: дис-
курс открытия (Discourse of Discovery) и дис-
курс вопросов (Discourse of Questioning), к ко-
торому относятся формулировки эпистемоло-
гического характера [Greimas, Landowski,
1990, р. 52–54]. Эти типы дискурса связаны с
процедурой понимания, начинающегося с ин-
терпретации тех аргументов, которые выска-
зываются по поводу исследования. Большое
значение здесь имеют метод и теория. Еди-
ницы, указывающие на значимость процедур
знания, представляют их как неожиданные
события: chance occurrence, conviction, truth,
reality, intelligibility, appropriate distance,
speculative, dogmatic, accept the standpoint.
Дискурс открытия может сопровождаться
инференциальными высказываниями:
In argumentative discourse as it occurs in
argumentative reality the opening stage corresponds
with those parts of the discourse in which the parties
involved determine the common starting points on
which their exchange will be based and adopt the roles
of protagonist and antagonist. Only if some such
shared point of departure has been explicitly or
implicitly established or silently accepted by the parties
does it make sense to undertake an attempt to resolve
a difference of opinion by means of argumentation.
If there is no point of departure that creates
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
101
Т.П. Третьякова. Детерминанты современного научного дискурса в контексте «социализации» знания
possibilities for a constructive exchange of views,
having a critical discussion is futile. <...>
If no argumentation is advanced and no critical
appraisal of this argumentation is given, there is no critical
discussion and the difference of opinion will remain
unresolved. Because of its crucial role in the resolution
process, the argumentation stage is sometimes without
any further ado identified with a critical discussion, but
for resolving a difference of opinion on the merits the
other stages are equally indispensable, so that in
argumentation theory these other stages too need to be
duly taken into account (р. 37).
Важной характеристикой продвижения
знания выступает диалогичность научного
дискурса, поскольку она отражает ситуацию
принятия решений и понимания. Говорящий
становится выразителем эпистемических зна-
чений, выразителем исследовательского «я»
и носителем знания [Greimas, Landowski, 1990,
р. 54]. В этом случае наблюдается связь внут-
ренней детерминанты с внешней. Скрытый
учет фактора адресата (стремление быть по-
нятным) является одной из составляющих ан-
глоязычного научного стиля.
Дискурс вопросов может служить фак-
тором привлечения внимания и сопровождать-
ся утверждениями:
The qualitative research initially conducted in
pragma-dialectics focused primarily on the way in
which argumentative moves that are analytically
relevant from the perspective of a critical discussion
manifest themselves in argumentative discourse. What
kind of verbal and other indicators provide a clue as
to which of the various kinds of argumentative moves
represented in the ideal model of a critical discussion
have indeed been made in the discourse? The model
of a critical discussion offers a theoretical framework
for getting a grip on the analytically relevant aspects
of argumentative discourse... (р. 72).
Дальнейшее продвижение знания видит-
ся нам, согласно этой теории, как движение к
«социализированному» дискурсу, включающе-
му и данные о деятельности первого уровня.
Третий уровень – «уровень проверки: ста-
тус знания» (Veridictory Level: The Status of
Knowledge). Здесь утверждается существо-
вание того предмета, который послужил ос-
новой проведения исследования. В текстах
этот факт эксплицируется в высказываниях,
отражающих когнитивный процесс, то есть
выражающих эпистемическую компетенцию:
суждения и выводы на основе исследования
информации (informative doing) и манипуляций
(taxonomic doing), другими словами – созда-
ние некоторого дискурса, связанного с объек-
том исследования. Реализация процедур про-
движения знания, таким образом, может рас-
сматриваться как системное описание – во-
первых, дистрибутивное или таксономичес-
кое, во-вторых, функциональное, трансформа-
ционное или генеративное.
Дискурсивность обусловлена модальны-
ми высказываниями, направленными на спе-
цификацию некоторых аспектов компетенции
когнитивного субъекта, и социальным факто-
ром, связанным с учетом целевого адресата.
В этом случае образуется многовекторное
взаимодействие, в котором адресат вовлека-
ется в процесс аргументации как «равноправ-
ный партнер» [Нефёдов, 2017, с. 601–602] по-
средством высказываний с инклюзивным
местоимением we, модальными словами
possibly, perhaps, conceivably или фразами sort
of, a little bit, выражающими отсылки к так
называемому хеджированию – целенаправлен-
ному ослаблению иллокутивной силы выска-
зывания, без которого оно может звучать из-
лишне категорично. Представляется, что
здесь реализуется не столько категория веж-
ливости (в понимании В.Е. Чернявской
[Чернявская, 2017, с. 93]), сколько умение
«обойти острые углы» и избежать категорич-
ности утверждений.
Именно на этом уровне, по мнению
А. Греймаса, используется большое количе-
ство высказываний, направленных на утвер-
ждение экзистенционального характера.
К ним относятся следующие:
(а) with a little attention and drawing
back – когнитивное высказывание действий
(в данном случае – это исключительно инфор-
мативное высказывание);
(b) we see that... – высказывание состо-
яния, в котором утверждается факт существо-
вания объекта (модус «бытия»);
(с) There are political regions just as
there are geological regions – за информаци-
онной частью следует сравнение, которое не-
обходимо также оценить;
(d) This is true that we instinctively usе
geographical vocabulary when speaking of
102
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
political parties – оценочное высказывание,
завершающее объединенные в единый текст
высказывания (a), (b), (c).
Далее А. Греймас проводит анализ дис-
курса в направлении его типологии по значе-
ниям референциального дискурса (this), пре-
дикатов существования (there are) к более вы-
сокому уровню – так называемой эпистеми-
ческой модализации (certainty, uncertainty,
improbability, probability), высказываниям,
выражающим знание (utterance of knowledge),
подтверждающим достоверность положений
(That is true that...) [Greimas, Landowski, 1990,
р. 55–56].
Статусный уровень – проверка представ-
ления знаний – зависит от коммуникативной си-
туации, которая включает такие структурные
компоненты, как отправитель и получатель зна-
ний. Сам научный дискурс строится на опре-
деленных логических схемах убеждающего
дискурса и в то же время допускает разного
рода оценки. Элементы референциального
уровня и особенно эпистемической модализа-
ции свидетельствуют о модификациях внутрен-
ней детерминанты, которая, меняясь под вли-
янием внешней детерминанты, приобретает все
более «разговорный характер». В приведенных
примерах эта реализация связана с интерпре-
тацией текста и некоторыми «разночтениями»
в этой интерпретации. Как справедливо отме-
тил В.С. Нефедов, «выражая когнитивные це-
леустановки знания и мнения речевого и по-
знающего субъекта в широком семантическом
диапазоне от абсолютной уверенности до со-
мнения на грани отрицания истинности, эпис-
темическая модальность и различные ее язы-
ковые маркеры выполняют в научных текстах
важные дискурсивные функции: они актуализи-
руют взаимодействие конкретного исследова-
теля с соответствующим профессиональным со-
обществом» [Нефёдов, 2016, с. 144].
В современной когнитивной лингвисти-
ке данный фактор связывается с категорией
понимания, в том числе индивидуального, и
принципиальной диалогичностью процесса ло-
гического развертывания высказываний зна-
ния и его интерпретации.
По мнению Н.Н. Болдырева, существу-
ет два типа языковой интерпретации – пер-
вичная и вторичная. Первичная интерпрета-
ция, объективная, определяет коллективное
знание о мире. Она связана с категоризацией
мира. Вторичная интерпретация, субъектив-
ная, индивидуальная, обусловлена отношени-
ем к пониманию языковых выражений, посред-
ством которых и происходит продвижение зна-
ния. Вторичная интерпретация представлена,
как полагает исследователь, преимуществен-
но в системе модусных категорий, в частно-
сти эвиденциальности, которую автор вклю-
чает в широкий класс функциональных кате-
горий разных уровней: коммуникативное чле-
нение, экспрессивность, тональность, оценоч-
ность и др. [Болдырев, 2019, с. 259–260]. Сле-
дует также отметить, что в связи с массо-
вым интересом к проблемам искусственно-
го интеллекта особое значение приобретает
изучение знакового характера психологичес-
кой деятельности, в том числе «социализа-
ции» научного дискурса. Здесь нельзя не от-
метить труды Л.С. Выготского (см., напри-
мер: [Vygotsky, 1980]), которые востребованы
в современной науке, так как позволяют оп-
ределить психологическую составляющую
квантования смыслов.
Внешняя детерминанта как элемент
межкультурной научной коммуникации
Внешние условия функционирования на-
учного дискурса связаны с двумя разнонаправ-
ленными векторами его развития. Один из них
обусловлен жесткими требованиями представ-
ления научного материала в публикациях лю-
бых форматов, особенно тех, которые исполь-
зуются для получения их автором квалифи-
кационного статуса. Более того, глобализаци-
онные процессы современного мира, опреде-
ляющие представление научного знания по
строгим канонам, использование англоязыч-
ного формата научной статьи, приводят к уни-
фикации композиционного и технического
оформления научных трудов, которая обус-
ловлена также цифровизацией как способом
хранения информации и их интеграцией в об-
щемировую систему знаний, требованиями
поисковых систем, что делает необходимым
использование разного рода идентификаторов,
ключевых слов и аннотаций, в том числе и на
английском языке, который в научном обще-
нии выполняет функцию метаязыка. Все эти
требования фиксируются в инструкциях по
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
103
Т.П. Третьякова. Детерминанты современного научного дискурса в контексте «социализации» знания
оформлению научных статей в рецензируемых
журналах или студенческих квалификацион-
ных работ (см. об этом: [Иваницкая, 2018]).
Выбор английского языка оказывается при-
оритетным для изложения результатов иссле-
дований. К внешним факторам изменения на-
учной коммуникации можно отнести и расши-
ренные аннотации на национальном и обяза-
тельно на английском языках, особый регла-
мент размещения рецензий на сайтах и много
другое. При этом сохраняется культурная
специфика научных традиций.
Другой вектор определяется распрост-
ранением научного знания посредством про-
ектов в формате, например, так называемой
ПостНауки (https://postnauka.ru/), направлен-
ной на популяризацию фундаментальных на-
учных достижений. Кроме того, используют-
ся лекции, курсы, интервью с приглашенными
учеными и др. В современном цифровом об-
ществе этот набор форм популяризации науки
расширился до проведения разного рода фо-
румов и возобновления работы общества
«Знание», учредителем которого является
Министерство науки и высшего образования.
Это стало особенно очевидно в прошед-
ший год вынужденной «личной самоизоля-
ции» и перенесения на цифровые платформы
семинаров (вебинаров), конференций, школ и
симпозиумов. Для научного общения онлайн-
формат стал не ограничением, а возможнос-
тью осуществления диалога. Далее предста-
вим те аспекты коммуникации, которые ха-
рактерны для научного общения в целом и ар-
гументированного продвижения знания как
особой устной формы межкультурной комму-
никации в частности.
Несмотря на объединяющую функцию
научного дискурса, возникают особенности
взаимосвязи языка и культуры, которые зави-
сят и от традиций национальных научных школ,
и от национальных культур. Этот фактор в
некотором смысле может рассматриваться
как элемент внешней детерминации при ре-
шении научных задач. Очевидным становит-
ся действие внешней детерминанты при лин-
гвистическом анализе устной межкультурной
научной коммуникации. Так, наблюдаются
разные модели поведения при представлении
результатов научного исследования. Напри-
мер, как показали И. Долинина и В. Чеккет-
то, культурные различия обнаруживаются меж-
ду североамериканским и китайским спосо-
бами начала презентации. Американцы ожи-
дают, что информация о результатах работы
будет находиться в самом начале выступле-
ния, и, не найдя его там, интерпретируют со-
общение как намеренно расплывчатое или
крайне непрофессиональное. Представители
азиатской культуры, ожидая услышать са-
мую важную информацию лишь в конце со-
общения, пропускают существенную часть
научной аргументации. В некоторых случа-
ях аргументативность дискурса зависит от
доминантной позиции одного из коммуникан-
тов во время общения [Dolinina, Cecchetto,
1997, р. 11–13].
Научная устная коммуникация направле-
на не на доказательство вводимого знания, а
в большей степени на решение таких практи-
ческих задач, как обоснование предположе-
ния, аргументация целесообразности поста-
новки проблемы, выбор между конкурирую-
щими предложениями и т. д. Принципы науч-
ного общения включают принципы функцио-
нирования коммуникации в целом. К ним от-
носятся постоянные механизмы согласования,
приобретающие особую значимость при ут-
верждении платформ коммуникации, регламен-
та проведения научного диалога и пр.
Научная коммуникация достаточно чув-
ствительна к стратегиям соблюдения вежли-
вости: такая коммуникация должна включать
общие основания, то есть ситуацию, когда от-
ношения между собеседниками однозначно
устанавливаются как отношения равенства
(близкого или почтительного), возникающего
при существовании определенных научных ав-
торитетов, или превосходства-подчинения, что
достаточно редко встречается в современном
цифровом контексте общения. Указанные ком-
муникативные установки касаются не только
общения в научной сфере, но и проблем куль-
туры общения в целом [Kуссе, Чернявская,
2019; Dijk, 2009; Halliday, 2007; Tretyakova,
2014]. В настоящее время в связи со стреми-
тельными изменениями в распространении
цифровизации общения, возникшими вслед-
ствие пандемии, создаются новые формы эф-
фективного сотрудничества.
В межкультурной коммуникации трудно-
сти возникают в трех областях: во-первых,
104
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
принятые стандарты для проецирования упо-
мянутых отношений на конкретные случаи;
во-вторых, складывающиеся отношения в
каждом конкретном случае; в-третьих, спо-
собы кодирования этих отношений. Они соот-
носимы с принципами социализации, которые
предлагает П. Бурдьё, вводя понятие габиту-
са как системы прочных приобретенных пред-
расположенностей, диспозиций. Именно дис-
позиции используются индивидами как исход-
ные установки, которые порождают конкрет-
ные социальные практики [Bourdieu, 1991].
Коммуникативные стратегии должны сохра-
няться в течение всего периода общения, спо-
собствуя выравниванию случайных расхожде-
ний в проявлениях вежливости и, следователь-
но, поддерживая межличностный консенсус
академического диалога. Нарушение такого
консенсуса происходит, например, в онлайн-
общении, когда выключается видеокамера и
появляется «аватарка».
Сфера применения вежливости как се-
мантической категории достаточно широка.
Во многих сферах профессиональной коммуни-
кации, в том числе и научной, прошла грамма-
тикализация единиц, реализующих стереотипы
институциональной коммуникации, например
обращение друг к другу, выражение одобрения /
неодобрения, которые приобретают все более
«политически корректный характер» (подроб-
но об этом см.: [Tretyakova, 2014]).
«Социализация» знаний в научной комму-
никации, связанная с действием внешней де-
терминанты, также обусловлена научной те-
матикой дискурса. Проблема выявления це-
лесообразности включения в дискурс тех или
иных тем состоит в том, что необходимо за-
ранее очертить круг критериев их отбора.
В некоторых случаях необходимо определить
координаты функционально-семантического
анализа, к которым та или иная концепция
может быть приложима. Это могут быть ре-
альные объекты или нечто необычное, пред-
полагающее определенное конструирование
референтов или гипотетических объектов в
духе проектов Илона Маска. Выражение от-
ношения строится с применением оценки (по-
ложительной или отрицательной), основанной
на культурно-ценностных факторах. В част-
ности, появляется «агонистический» стиль об-
щения, то есть стиль, направленный на нега-
тивную критику коллег в ущерб конструктив-
ной критике и созданию приемлемых основа-
ний для творческого диалога (см. об этом:
[Tannen, 2002]). «Социализация» знания, обус-
ловленная научной тематикой, связана с про-
блемами создания намеренной отрицательной
диспозиции участников научного дискурса,
которую также можно отнести к внешней де-
терминанте, влияющей на потенциал внутрен-
ней детерминанты.
Заключение
Системное представление научного дис-
курса посредством определения внутренней
и внешней детерминант позволило выявить
социальную составляющую деятельности ис-
следователей, направленной на продвижение
нового знания. Внутренней детерминантой
построения дискурса считаются интенцио-
нальные конструкции, соотносимые с уровня-
ми представления научного содержания. Век-
тор их реализации связан с внешней детерми-
нантой, обеспечивающей «социализацию»
дискурса, то есть с фактором адресата. Вне-
шняя детерминанта определяется цифровиза-
цией коммуникативного пространства, глоба-
лизационными процессами, влияющими на
обмен информацией. Субстанция научного
дискурса в лингвистическом описании рас-
сматривается как средство «социализации» и
получения нового выводного знания с учетом
диспозиции автора в контексте взаимного вли-
яния двух детерминант системы.
ПРИМЕЧАНИЕ
1 Источником примеров послужила работа
Ф. Х. ван Эймерена «Теория аргументации : Праг-
ма-диалектическая перспектива» (Eemeren F. H. van.
Argumentation Theory : A Pragma-Dialectical
Perspective. Cham : Springer Nature,  2018. 193 p.
(Argumentation Library ; vol. 33)).
