Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
153
Жура В.В., Рудова Ю.В., Семенова Е.Г., 2021
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.12
UDC 81’42:070
Submitted: 28.08.2020
LBC 81.055.51.5
Accepted: 11.05.2021
SECONDARY SOMATIC NOMINATIONS IN MEDIA TEXTS
COVERING ECONOMY, BUSINESS AND POLITICS SPHERES
Viktoriya V. Zhura
Volgograd State Medical University, Volgograd, Russia
Yuliya V. Rudova
Volgograd State Medical University, Volgograd, Russia
Yelena G. Semenova
Volgograd State Medical University, Volgograd, Russia
Abstract. The article set out to reveal the specific features of secondary somatic nominations in media texts
in the spheres of economy, business, and politics. The significance of the problem under study is implied by a need
for elucidating the evolution of language consciousness by shedding light on how corporeal lexis in the Russian
language is involved in verbalization of reality in the spheres in question. The study demonstrated that secondary
somatic nominations evolve due to transformation of the meaning of a linguistic unit, whose primary meaning is
associated with various aspects of the human body existence. This transformation of the meaning seems to be a
common way of denotating reality in the texts under investigation. We specified the sources of somatic expansion,
whose semantic content is most frequently redefined in the thematic fields in question. We also identified the
denotation areas (conceptual fields) where corporeal lexis is used in their secondary meanings. Our research
demonstrated considerable pragmatic potential of the texts including somatic linguistic units. We established that
their evaluative content results from axiological connotations associated with various corporeal concepts in the
Russian linguoculture. Their expressiveness is achieved due to imagery created by unusual contextualization of
somatic linguistic units. The results of the current study made it possible to establish the ways of transforming the
meanings of somatic linguistic units in the investigated spheres in the Russian language. Transformation of the
meanings of somatic lexis occurs by using metaphors, metonymy, similes, irony, epithets, oxymoron, gradation,
language game, etc.
Key words: media text, economy, business, politics, somatic linguistic unit, somatic lexis, secondary meaning,
axiology.
Citation. Zhura V.V., Rudova Yu.V., Semenova Ye.G. Secondary Somatic Nominations in Media Texts Covering
Economy, Business and Politics Spheres. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2.
Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 5, pp. 153-166.
(in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.12
УДК 81’42:070
Дата поступления статьи: 28.08.2020
ББК 81.055.51.5
Дата принятия статьи: 11.05.2021
ВТОРИЧНЫЕ СОМАТИЧЕСКИЕ НОМИНАЦИИ В МЕДИАТЕКСТАХ
ЭКОНОМИЧЕСКОЙ, ДЕЛОВОЙ И ПОЛИТИЧЕСКОЙ НАПРАВЛЕННОСТИ
Виктория Валентиновна Жура
Волгоградский государственный медицинский университет, г. Волгоград, Россия
Юлия Владимировна Рудова
Волгоградский государственный медицинский университет, г. Волгоград, Россия
154
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
Елена Геннадиевна Семенова
Волгоградский государственный медицинский университет, г. Волгоград, Россия
Аннотация. Целью исследования стало изучение особенностей формирования вторичных номинаций
на основе соматической лексики в медиатекстах экономической, деловой и политической направленности.
Актуальность работы заключается в необходимости описания эволюции языкового сознания путем установ-
ления того, каким образом соматизмы русского языка участвуют в вербальном отражении действительнос-
ти. Показано, что образование вторичных соматических номинаций происходит в результате переосмысле-
ния плана содержания языковой единицы, первичное значение которой связано с обозначением различных
аспектов функционирования организма человека. Подобные смысловые изменения выступают распростра-
ненным способом отображения действительности в текстах указанной тематики. Детализированы источни-
ки соматической экспансии, план содержания которых наиболее часто подвергается трансформации в рас-
сматриваемых тематических сферах. Установлены денотативные зоны (понятийные области), в рамках кото-
рых они используются во вторичных значениях. Описан прагматический потенциал высказываний, включа-
ющих соматические номинации. Их оценочная составляющая формируется на основе аксиологических смыс-
лов, закрепленных в российской лингвокультуре за различными понятиями, ассоциируемыми с человечес-
ким телом. Экспрессивность достигается за счет образности, создаваемой употреблением соматизмов в
непривычных для адресата контекстах. Выявлены приемы создания вторичных соматических номинаций,
применяемые в изучаемых текстах: метафора, метонимия, сравнение, ирония, употребление единицы в
функции эпитета, оксюморон, градация, языковая игра. В.В. Журой разработаны концептуальные аспекты
анализа, установлены прагматические особенности высказываний, включающих соматические номинации,
и определены способы создания вторичных соматических номинаций. Е.Г. Семеновой проведен сбор и
первичный анализ фактического материала. Ю.В. Рудовой осуществлен критический анализ существующих
исследований по изучаемой проблематике, рассмотрены источники соматической экспансии, план содер-
жания которых наиболее часто подвергается трансформации.
Ключевые слова: медиатекст, экономика, бизнес, политика, соматизм, соматическая лексика, вторич-
ная номинация, оценочность.
Цитирование. Жура В. В., Рудова Ю. В., Семенова Е. Г. Вторичные соматические номинации в медиа-
текстах экономической, деловой и политической направленности // Вестник Волгоградского государственно-
го университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 5. – С. 153–166. – DOI: https://doi.org/10.15688/
jvolsu2.2021.5.12
Введение
Стремительный прогресс медицины в XX
и XXI в. привел к ее экспансии в различные
сферы социальной практики человека и, как
следствие, к переосмыслению роли телесно-
го аспекта человеческого бытия. Этот про-
цесс получил название «медикализация»
[Жура, Рудова, 2014]. В социологии его обо-
значают как эволюцию медицины в «социе-
тальность» [Дмитриева, 2003]. Последствия
возрастающего влияния данной науки на со-
временное общество различны и касаются как
изменения моделей социального поведения и
практик человека, так и их осмысления и
объективации средствами естественных язы-
ков. В связи с этим актуальным становится
обнаружение способов концептуализации фи-
зического бытия человека во всем его мно-
гообразии и их проявления в речемыслитель-
ной деятельности. Решение данной задачи
позволит определить основные направления
эволюции языкового сознания в современном
российском обществе, ведущие к изменению
отраженной в нем картины мира.
Подобный подход уже был реализован в
ряде исследований (см., например: [Бургано-
ва, Савельева, 2009; Голубых, 2019; Рудова,
Жура, 2017; Zhura et al., 2017]). Однако объек-
том изучения в них выступала преимуществен-
но рекламная коммуникация, а проникновение
телесно-ориентированного сознания в другие
сферы общения не получило всестороннего
освещения. Одной из наиболее значимых ра-
бот, в которой были затронуты проблемы упот-
ребления соматизмов в газетных текстах,
стала монография А.П. Чудинова, посвящен-
ная когнитивному исследованию политичес-
кой метафоры. Автором выделены основные
понятийные сферы-источники метафоричес-
кой номинации – человек, социум, природа и
вещи [Чудинов, 2001, с. 59–94]. Особый инте-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
155
В.В. Жура, Ю.В. Рудова, Е.Г. Семенова. Вторичные соматические номинации в медиатекстах
рес для нашего исследования представляет
субсфера «Человек», в рамках которой функ-
ционируют физиологическая, морбиальная,
сексуальная метафора и метафора родства.
В связи с изучением процесса создания вто-
ричных номинаций на основе соматизмов в
фокусе внимания А.П. Чудинова были физио-
логическая и морбиальная метафоры. Первый
тип связан с переосмыслением значений на-
званий различных органов и частей тела че-
ловека, а также их физиологических функций,
во втором осуществляется смысловая пере-
фокусировка различных семантем, сгруппиро-
ванных в рамках понятийного поля патоло-
гическое состояние человеческого организ-
ма, а именно «пациенты и медицинский пер-
сонал», «диагноз», «причины и возбудители бо-
лезней», «симптомы заболеваний», «способы
лечения, используемые инструменты и лекар-
ства», «состояние пациента» [Чудинов, 2001,
с. 68–77]. Объединение этих денотативных
областей в пределах указанного поля основа-
но на причинно-следственных связях, суще-
ствующих между ними в объективной дей-
ствительности. Отметим, что морбиальная
метафора в газетном тексте рассмотрена
С.В. Ляпун, однако автором не проводилось
детального изучения данного стилистическо-
го явления (см.: [Ляпун, 2008]).
Поставив перед собой цель охарактери-
зовать возможности соматических лексем в
формировании вторичных номинаций для обо-
значения различных аспектов деловой актив-
ности, экономической и политической деятель-
ности, мы рассматривали оба вида метафо-
ры (физиологическую и морбиальную), так как
они охватывают все виды переосмысления,
объектом которых является тело человека
(от греч. soma, atos – тело).
Методы и методология исследования
В качестве источника материала мы ис-
пользовали публикации, размещенные в гло-
бальной сети Интернет в рубриках «Бизнес»,
«Экономика» и «Политика»1. Тексты, публи-
куемые в данных разделах, нами обозначе-
ны как тексты деловой, экономической и по-
литической направленности. В связи с тем,
что в ряде газет разделы «Экономика» и
«Бизнес» не дифференцированы (либо статьи
по бизнесу размещены в разделе «Экономи-
ка», либо подраздел «Бизнес» включен в раз-
дел «Экономика»), мы объединили такие пуб-
ликации под общим названием «тексты в сфе-
рах бизнеса и экономики».
Примеры вторичных номинаций (146 еди-
ниц) отбирались методом сплошной выборки.
В ходе работы мы рассмотрели 200 статей,
относящихся к сфере бизнеса и экономики,
опубликованных в ряде интернет-изданий
(СБЕР Про, Газета.ru, Известия, НВ, Мир но-
востей, Konkurent.ru и др.). Наряду с этим
было отобрано 200 статей из рубрики «Поли-
тика» (Газета.ru, МКRU, RT, РИА Новости,
Политэксперт, Новая газета, ИА «НТА При-
волжье», НВ, Эхо Москвы, «Открытая» газе-
та, Красная весна и др.). Временной период, в
который были опубликованы эти материалы,
составлял последние 15 лет (с 2006 по 2020 г.).
При проведении данного исследования
мы опирались на ряд результатов, полученных
А.П. Чудиновым, в частности его классифи-
кацию метафор, а также выделенные функ-
ции политической метафоры (номинативную,
коммуникативную, прагматическую, изобра-
зительную, инструментальную, гипотетичес-
кую, моделирующую, эвфемистическую и по-
пуляторизаторскую) [Чудинов, 2001, с. 49–51].
Под вторичной соматической номинаци-
ей в данной работе мы понимаем языковую
единицу, первичное значение которой связано
с различными аспектами существования
организма / тела человека и подвергается пе-
реосмыслению для характеристики субъек-
тов, их действий и взаимоотношений, объек-
тов бизнеса, экономической и политической
деятельности.
При определении диапазона исследуе-
мых в работе вторичных номинаций мы опи-
рались на расширенную классификацию сома-
тизмов, включающую не только названия раз-
личных частей человеческого тела: сонони-
мы (названия частей тела человека), остео-
нимы (номинаций костей и их сочленений),
сплахнонимы (наименования внутренних ор-
ганов), ангионимы (обозначения составных
элементов кровеносной системы), сенсонимы
(термины, именующие органы чувств чело-
века), но и единицы, обозначающие различ-
ные патологии (о классификации см.: [Голо-
дов, 2010; Лаврищева, 2018; Масалева, 2009а;
156
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
2009б; Мугу, 2003; Новрузова, 2009]). Такие
лексемы квалифицированы нами как соб-
ственно соматизмы. Результаты анализа ре-
чевого материала позволили расширить клас-
сификацию на основе добавления лексем, от-
ражающих новые денотативные зоны (или по-
нятийные области). В связи с существовани-
ем тесных причинно-следственных связей
между понятиями, обозначаемыми собствен-
но соматизмами, и сигнификатами ряда дру-
гих лексем, включающими такие признаки,
как изменение состояния / статуса тела че-
ловека, соматические проявления и функции,
манипуляции или воздействие на организм
человека, такие лексические единицы были
включены нами в «соматические номинации».
Их значения, в отличие от значений собствен-
но соматизмов, денотат которых – части орга-
низма человека, включают лишь отдельные
телесно-ассоциированные семантические /
сигнификативные признаки. Эти слова опре-
делены нами как условные соматизмы и так-
же рассмотрены в работе наряду с собствен-
но соматизмами.
В исследовании применялись процеду-
ры семантического, концептуального, коли-
чественного и интерпретативного анализа.
Результаты и обсуждение
Количественный анализ текстов показал,
что вторичные соматические номинации ис-
пользованы в 40 % публикаций на темы эко-
номики и бизнеса и 33 % – на темы политики.
Проведенная количественная оценка ото-
бранного материала свидетельствует о рас-
пространенности рассматриваемого феноме-
на в медиатекстах экономической, деловой и
политической направленности. С одной сто-
роны, данный факт обусловлен медикализа-
цией общества в результате разработки и вне-
дрения новых здоровьесберегающих техноло-
гий, появления инновационных средств и спо-
собов лечения. Медицина становится
неотъемлемой частью жизни практически
каждого человека, а понятия, связанные с
функционированием его организма, – боль,
страдание, ухудшение / улучшение физическо-
го и психического здоровья, смерть, качество
жизни, – превращаются в важные экзистен-
циональные измерения его бытия. Особую
значимость приобретает биомедицинский ра-
курс осмысления действительности сегодня,
в эпоху пандемии и актуализации глобальных
усилий по защите здоровья и жизни. С другой
стороны, значительная доля явлений вторич-
ной соматической номинации в медиатекстах
экономической, деловой и политической на-
правленности связана с особенностями их
плана содержания, включающего, как показы-
вают исследования, несколько пластов инфор-
мации – о том, что сообщается, а также о
позиции автора по отношению к сообщаемо-
му (см., например: [Ляпун, 2008, с. 142; По-
кровская, 2006]). Модусные смыслы перено-
сятся на второй план или в подтекст, что обус-
ловлено своеобразным кодом политкоррект-
ности: журналист избегает прямо выражать
свое отношение к тому, о чем повествует, по-
этому завуалированная оценка при помощи
метафорических выражений, связанных с те-
лом человека, имеет мейотическое назначе-
ние. В этом мы видим проявление эвфемис-
тической функции политической метафоры
(по Чудинову). В то же время повышение эк-
спрессивности высказывания, связанное с пе-
реосмыслением соматических терминов, спо-
собствует усилению его перлокутивного эф-
фекта, что является важной целью массме-
диа-коммуникации.
Корпореальность (телесность) представ-
ляет для человека ту реальность, которая не-
отделима от его сущности. Благодаря ее ка-
тегориям человек идентифицирует и познает
не только свое телесное, но и духовное нача-
ло. Закономерности существования объектов
неживой окружающей действительности так-
же зачастую осмысляются по аналогии с че-
ловеческим организмом. В связи с этим вто-
ричные соматические номинации приобрета-
ют особые функции в текстах экономической,
деловой и политической направленности: они
представляют внешний и внутренний миры че-
ловека в терминах соматических понятий, что
позволяет осмыслить сложные и абстрактные
категории при помощи конкретно-референтных
значений, то есть они выполняют инструмен-
тальную, моделирующую, а в ряде случаев и
популяризаторскую функции.
В массмедийных текстах, опубликован-
ных в рубриках «Бизнес» и «Экономика», вто-
ричные номинации, выражающие телесно-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
157
В.В. Жура, Ю.В. Рудова, Е.Г. Семенова. Вторичные соматические номинации в медиатекстах
ассоциированные смыслы, использованы для
обозначения субъекта деятельности. В приве-
денных ниже примерах посредством вторичных
номинаций характеризуется и оценивается его:
– экономическое положение:
И еще у нас много идей о том, как нашим пиц-
цериям выживать в этот кризис (СБЕР Про. 08.04.2020);
Без кроссовера Datsun скорее всего не вы-
живет, но вряд ли сейчас Nissan будет вкладывать в
него деньги» (Известия. 16.05.2020);
Малый бизнес вымирает (МН. 13.11.2019);
– духовно-нравственная позиция:
Интересно, что месяцем ранее благотвори-
тельный фонд, в попечительский совет которого
входит Ставницер, подставил плечо Зеленскому в
борьбе с коронавирусом (НВ. 17.05.2020);
Или в воспаленных умах бухгалтеров из
Минфина окончательно возобладал принцип «до-
ить до последнего тех, кого еще можно доить»?
(МН. 20.03.2020);
– социальный / профессиональный статус:
Лучшими глазами и ушами внутри компании
будет ваш chattered accountant – местный сотруд-
ник, который станет готовить все отчеты в контро-
лирующие органы Индии (СБЕР Про. 15.05.2020);
– деятельность:
С чего бы это власть столь откровенно зади-
рает поборы с предпринимателей, зарабатывающих
на жизнь своими руками и умом, не пользующихся
(в отличие от приближенных к этой власти) льгота-
ми и преференциями государства?! (МН. 20.03.2020);
– физический / биологический статус:
Коллекторы могут исчезнуть как вид (МН.
04.09.2019).
Вторичные номинации называют объект
деловой активности, раскрывают его в различ-
ных экзистенциональных аспектах. При этом
наиболее распространенной является оценка
экономического положения:
Без масштабной инъекции ликвидности,
вероятно, последовала бы череда банкротств
и масштабные потери организационного капи-
тала» (R. 11.06.2020);
На кредитной игле (МН. 05.07.2019);
а также психоэмоционального статуса и ду-
ховно-нравственной позиции:
На самом деле подобная категория клиентов
может создать головную боль практически любой
компании (СБЕР Про. 02.04.2020);
Но зато люди с повышенной тревожностью,
коих у нас в стране большинство, сохранят свои
нервы (МН. 18.12.2018).
Оценочная характеристика посредством
соматической лексики дается действиям и
поведению субъектов и объектов экономичес-
кой деятельности:
В Госдуме назвали «безумием» санкции Ук-
раины против научных учреждений РФ (Газета.
15.05.2020);
В последнее время «МН» не раз рассказывал
о все более частных потугах банкиров и чиновни-
ков обложить своим пристальным внимание и «за-
ботой» кошельки граждан России» (МН. 05.12.2019);
Полгода водили за нос, после чего согласи-
лись-таки выдать ему эту сумму... (МН. 09.03.2019).
С использованием переосмысленной со-
матической лексики характеризуется состо-
яние экономической деятельности / деловой
активности. При этом оценка состояния мо-
жет осуществляться как эксплицитно:
Инфраструктура дышит на ладан (МН.
23.09.2019);
Именно в те годы формировался тот систем-
ный кризис, который нынче стал хроническим и
трудноизлечимым (МН. 26.07.2018);
так и имплицитно:
Это якобы должно оживить российскую эко-
номику» (МН. 07.10.2019).
Кроме того, дается характеристика спо-
собов осуществления деловой активности и
факторов, влияющих на данный процесс:
Спекулятивный рост цен и паника быстро
съедают сбережения (МН. 30.03.2020);
Банки по определению существуют в токсич-
ной среде (МН. 08.11.2019);
Якобы непогашенные задолженности надува-
ются в пузырь, который в конце концов может лоп-
нуть, окончательно похоронив и без того больную
российскую экономику (МН.13.09.2019).
158
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
В медиатекстах, опубликованных в
рубрике «Политика», соматизмы приобре-
тают новые смыслы при описании субъек-
та политической деятельности. При этом
часто дается характеристика его полити-
ческой позиции:
По его мнению, Зеленский является «марио-
неткой» в руках тех, кто «находится за его спиной»
(Газета. 17.05.2020);
По одной из версий, пристальное внимание к
Габышеву проистекает из особенностей сознания
нынешнего российского истеблишмента. После-
дний, мол, и сам неровно дышит к эзотерике, по-
этому угрозы со стороны шамана воспринимает
абсолютно всерьез (МК. 15.05.2020).
Распространенным является употребле-
ние соматической лексики для указания на
недееспособность политических субъектов:
Похоже, на фоне стресса у губернатора про-
изошло своего рода раздвоение сознания (МК.
01.05.2020);
«По странному стечению обстоятельств,
МИД является всегда у нас абсолютным рассад-
ником, как бы это сказать, шизофрении», сказал
депутат в эфире телеканала «112 Украина» (МК.
12.05.2020);
Чиновник такого уровня, глава НАТО делает
такие дерзкие, громкие заявления, которые грани-
чат с потерей дипломатических отношений между
странами, не подтверждая это ничем, не давая ни-
каких ссылок, никакой фактуры. Это уже их безу-
мие в агонии, которую они сегодня переживают»
(МК. 15.05.2020).
Для выражения подобных смыслов в
высказывании, как правило, актуализируют-
ся соматические признаки, указывающие на
психоментальные расстройства человеческого
организма.
Вторичные соматические номинации
используются при определении духовно-
нравственной позиции субъекта политичес-
кой деятельности:
Россия протянула руку помощи Европе в
борьбе с невидимым противником – коронавиру-
сом (МК. 12.05.2020);
Отдавших жизнь за то, чтобы сей господин
мог родиться на свет, кушать яблоки и, повзрослев,
походя плюнуть на подвиг ни много ни мало –
27 миллионов советских людей, погибших в той вой-
не (МК. 11.05.2020);
Возглавить комиссию должен моральный ав-
торитет... Он будет беспощадным диагностом с при-
обретенным за восемь лет иммунитетом. Заразить
его тяжело (PP. 01.03.2012);
Те единичные сотрудники оттуда, которые
никогда не слышали о взятках, послужат прототи-
пом для создания вакцины (PP. 01.03.2012).
Выражение путем переосмысления пла-
на содержания соматической лексики получа-
ет политическая ситуация:
В НАТО после пандемии начался новый ви-
ток русофобной истерики (МК. 12.05.2020);
Наконец-то, мол, регионы вдохнули полной
грудью прописанной в Конституции свободы (МК.
14.05.2020);
Как хочется, чтобы общая коронавирусная
беда прочистила отравленные фейками мозги...
(МК. 16.05.2020);
Проблема носит фундаментальный и систе-
мообразующий характер. Это настоящая панде-
мия, поразившая страну. Ее опасность в том, что
она имеет латентный характер, ее невозможно
выявить и диагностировать ровно до того момен-
та, пока очередной сотрудник правоохранительных
органов не будет арестован при получении взятки.
Очередность арестов – это недоразумение и при-
знак гниения (PP. 01.03.2012).
Употребление соматизмов является так-
же распространенным способом оценки поли-
тических действий:
Россия никому не угрожает, а ударный ку-
лак у российской границы собирает именно НАТО
(РБК. 07.03.2020);
«Относиться серьезно к бульканью из его рта
невозможно по определению», сказал Соловьев
(МК. 11.05.2020);
При этом нынешний президент Украины до
сих пор не понимает свою ответственность перед
украинцами, пытаясь «морочить им голову»,
рассказывая «сказки» по заученным текстам (ПЭ.
28.04.2020).
Приведенные выше примеры из пуб-
ликаций на темы экономики, бизнеса и по-
литики обнаруживают особенности семан-
тических трансформаций, происходящих при
формировании вторичной соматической но-
минации.
Первоначально, выходя за рамки меди-
цинского дискурса, значение соматизма эво-
люционирует в направлении от конкретно-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
159
В.В. Жура, Ю.В. Рудова, Е.Г. Семенова. Вторичные соматические номинации в медиатекстах
смыслового (конкретно-референтого) напол-
нения в сторону размывания его семантичес-
ких границ. Таким образом, лексическая еди-
ница приобретает диффузное значение. Рас-
смотрим в качестве примера слово боль. Се-
мантический анализ контекстов его употреб-
ления в изучаемых текстах (головная боль
крымских депутатов; с ее помощью мож-
но выявить «боль» потребителя; фантом-
ные боли рубля; Госдеп пообещал России
«последствия и боль» за украинских моря-
ков и др.) показал, что инвариантом его зна-
чения можно считать «отрицательное явле-
ние / переживание».
Далее происходит конкретизация диффуз-
ного значения соматизма. Она осуществля-
ется на основе взаимодействия его семанти-
ки с семантикой ближайшего лексического
контекста, определяемого рамками денота-
тивной зоны, в которой создается вторичная
номинация.
Например:
По словам члена Совета Федерации Влади-
мира Джабарова, принятая польскими властями
новая стратегия национальной безопасности гово-
рит о том, что страна испытывает ностальгическую
боль из-за России (МК. 13.05.2020).
Переосмысление значения выражения испы-
тывать боль связано с формированием но-
вых семантических актантов / валентностей
глагола испытывать (страна вместо живое
существо, ностальгическая вместо силь-
ная / пульсирующая, из-за России вместо
из-за травмы), актуализация которых опре-
деляется характером денотативной зоны. Та-
ким образом, в данном контексте у соматиз-
ма боль формируется вторичное значение:
«испытывать неприятное эмоциональное пе-
реживание, связанное с тоской по временам,
когда эта страна (Польша) была союзником
России», которое имеет абстрактно-референт-
ный характер.
Трансформация значения при образова-
нии вторичной номинации на основе соматиз-
ма может быть представлена схематично
(см. рисунок).
Образование вторичных номинаций в
медиатекстах экономической, деловой и
политической направленности происходит с
применением разных приемов. Ведущими
являются:
– сравнение:
Власти только бессвязно разевают рты, как
аквариумные рыбки (МН. 30.03.2020);
Саратовские чиновники врут, как дышат (ПВ.
21.10.2019);
Эта экономическая политика РФ выглядит
примерно, как человек, болеющий от голода, но
сидящий на бочке золота (МН. 23.09.2019);
– метафора:
Режим самосохранения для руководителя это
смерть (СБЕР Про. 13.05.2020);
гангрена армии (КП. 28.01.2006);
атрофия стыда и морали (ОГ. № 38(530) от
03.10.2012);
– метонимия:
с появлением все большего числа независи-
мых от Запада экономических держав, способных
платить своим мозгам и рукам без посредников
(Р. 31.03.2020);
– употребление языковой единицы в фун-
кции эпитета:
Первичная 
соматическая 
номинация 
Конкретно-
референтное 
значение 
Диффузное значение 
(с размытыми 
семантическими 
границами) 
Новое, «наведенное» контекстом 
абстрактно-референтное значение 
Вторичная 
соматическая 
номинация 
Трансформация значения вторичной соматической номинации
Transformation of secondary somatic meaning
160
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
самоубийственными экономическими санк-
циями; кровно заработанные деньги; атипичное
здравоохранение (НГ. 19.06.2006);
– а также использование устойчивых фра-
зеологических сочетаний, содержащих соматиз-
мы с экспрессивно-оценочными коннотациями:
Опасно безрассудно забегать вперед, но
нельзя и сидеть сложа руки, избегая ответственнос-
ти (МК. 11.05.2020);
Стало понятно, что надо от них уходить, так
как они нас держат за горло и не дают проекту раз-
виваться (МК. 13.05.2020).
В случае метафорического и метоними-
ческого переноса при формировании нового
значения реализуется несколько возможнос-
тей переосмысления языковых единиц, ассо-
циированных с телесностью:
– переосмысление физиологических про-
цессов, протекающих в организме человека:
Структура госуправления осталась без изме-
нения еще с советских времен, несмотря на все
реформаторские потуги (Коммерсант. 14.05.2014);
Финансовые планы кировских чиновников
дышат осторожным оптимизмом (ФП. 16.09.2009);
И, следовательно, «брать» избирателя нуж-
но, пока он «тепленький» (МК. 16.05.2020);
– смысловая переоценка патологических
состояний человеческого организма:
Синдром приобретенной дезинформации
(Коммерсант. 13.06.2020);
...в России наблюдается «пугающий» уро-
вень «атрофии» общественной активности (ИА.
09.10.2006);
Это, по его мнению, может привести к от-
торжению некоторых территорий Украины (МК.
16.05.2020);
Почему все чиновники Минздрава близору-
кие (НГ. 16.10.2006);
Мы же и насытим его наиболее явными сим-
птомами болезни. Не ограничиваясь, такими как:
1) невыносимая тяга к дорогим иномаркам; 2) бо-
лезненное стремление отдельных сотрудников за-
вести себе личного портного, с целью пошива мод-
ной формы (PP. 01.03.2012);
Закупорка реальных каналов коммуникации
общества и власти (НезГ. 04.04.2017);
– переосмысление функционала меди-
цинских вмешательств и средств воздействия
на человеческий организм:
На мой взгляд, это успокоительная пилюля
от Центробанка и для бизнеса, и для населения. Ее
можно сравнить с лекарством-пустышкой: вреда
нет, но и пользы тоже (МН. 14.02.2020);
Предлагаю в связи со всем этим клиничес-
ким и безобразным зудом срочно провести тоталь-
ную диспансеризацию всех без исключения сотруд-
ников специальных служб – полицейских, проку-
роров и даже сотрудников нового следственного
комитета (PP. 01.03.2012);
пересадка ответственности (НГ. 21.11.2007);
– смысловая переоценка действия па-
тогенов:
Похоже, банкиров поразил вирус жадности
(МН. 14.05.2020);
А созданные сверху партии лишь паразити-
руют на настроениях, о которых я уже сказал (НезГ.
08.08.2020);
Идеальные паразиты: те, кто сосал кровь у
государства, снова требуют от него помощи (НД.
18.04.2020);
Россия – это не пуповина, это глист, который
высасывает из Украины все соки (Взгляд. 22.11.2013);
Против меня направлены все ядовитые ко-
видные стрелы (Z. 04.08.2020).
Последний пример представляет собой
цитату из речи белорусского президента Алек-
сандра Лукашенко, который в данном случае
имеет в виду, что его враги пытаются исполь-
зовать пандемию как средство политическо-
го давления на него.
Названия болезнетворных микроорганиз-
мов, сопряженные с прецедентным подтек-
стом, могут также стать ресурсом для язы-
ковой игры:
Бацилла и Харибда.
Как в Москве сражаются с коронавирусом
(НГ. 28.02.2020);
Как прогнулась Светлана Хоркина (НГ.
16.02.2004).
В первом примере замена одного пре-
цедентного мифологического имени на осно-
ве фонетической адаптации (Сцилла) на ас-
социативно связанную с воздействием на
организм лексему бацилла позволяет со-
здать яркий и эмоционально заряженный об-
раз современной ситуации. Во втором при-
мере оценка духовно-нравственной и граж-
данской позиции известной олимпийской чем-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
161
В.В. Жура, Ю.В. Рудова, Е.Г. Семенова. Вторичные соматические номинации в медиатекстах
пионки по спортивной гимнастике Светланы
Хоркиной осуществляется на основе переос-
мысления значения лексемы, указывающей
на ее физические способности.
Особое место в рассматриваемых ме-
диатекстах занимает олицетворение, при
котором неодушевленным объектам припи-
сываются признаки и функции живого орга-
низма:
Хоронить профессии (Газета. 05.04.2020);
Выживает крупнейший. Почему в России
умирает малый бизнес (ФП. 11.11.2019).
В случае использования устойчивых фра-
зеологических сочетаний переосмыслению
подвергаются следующие денотативные зоны
(понятийные области):
– понятия анатомии человека, связанные с
обозначением частей тела и органов человека:
Злоумышленник вываливает на голову испу-
ганному человеку вполне конфиденциальную ин-
формацию (Новые Ведомости. 17.04.2019);
Его руки были по локоть в американской и
иранской крови (ФП. 09.01.2020);
...а провластные политтехнологи рвут на себе
волосы (ЕАН. 16.08.2019);
Ненавижу это признавать, но карты, которые
есть «на руках» у коронавируса, объективно силь-
нее (МК. 11.05.2020);
прочистить им мозги должно государство
(МН. 12.04.2019);
– понятийный аппарат физиологии чело-
века, называющий проявления и функции жи-
вого организма:
Впрочем, передышка окажется временной
(МН.13.09.2018);
Нечего кормить чужого дядю (МН. 26.07.2018);
откровенный плевок властей в лицо стари-
ков (Газета. 11.02.2020);
И властям начхать на данный проблемный
участок дороги (47News. 08.08.2016);
Прокуратура дышит в затылок (Коммерсант.
30.08.2018);
– медицинские понятия, ассоциирован-
ные с семантикой терапевтических вмеша-
тельств:
его пытаются привести в чувства (МК.
11.05.2020);
план должен быть такой: дать глоток свежего
воздуха экономике (Ведомости. 26.01.2015);
Укол совести (НГ. 14.02.2020);
прививка от жадности (НГ. 10.12.2007);
– патофизиологический понятийный ап-
парат, определяющий болезненные состояния
тела человека:
мелкий и средний бизнес «загибается на гла-
зах» (МК. 12.05.2020);
Ярославский бизнес задыхается в условиях
коронавируса (R. 26.05.2020);
– понятия, обозначающие воздействие на
физическую сущность человека или его ре-
акцию на него:
Затянули пояса (Газета. 14.05.2020);
На какую сумму им будет выгодней ободрать
клиента (МН. 16.01.2020);
Поднимают пенсионный возраст и налоги в
качестве исключительного варианта «для поддер-
жки штанов» (МН. 04.11.2019);
Выколачивают с бедняг все до последних
штанов (МН. 04.09.2019);
Вынырнешь – значит, «гибкий подход», при-
мененный федеральным центром, себя оправдал.
За что ему, центру, честь и хвала. Утонешь – сам
виноват (МК. 14.05.2020).
Наряду с рассмотренными выше случа-
ями употребления соматизмов в переносном
значении, когда соматическая лексика подвер-
гается переосмыслению и получает прираще-
ния смысла, отвечающие конкретному контек-
сту употребления, в проанализированных ме-
диатекстах она используется в прямом значе-
нии, зафиксированном в словарях. Это проис-
ходит в публикациях, затрагивающих вопросы
здоровья и благосостояния людей:
Главное – себя прокормить (Газета. 13.05.2020);
В Молдове размер прожиточного миниму-
ма показывает, какая минимальная сумма нужна
человеку, чтобы не умереть от голода и болез-
ней. То есть этот показатель включает лишь те
потребности, пренебречь которыми нельзя в силу
биологической необходимости. Без них в организ-
ме запускаются дегенеративные процессы – ос-
лабление, голод, болезни и, как итог, смерть (NM.
16.10.2019);
Великобритания может столкнуться с внут-
ренним кризисом из-за пандемии COVID-19 (Га-
зета. 14.05.2020).
162
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
Приведенные контексты свидетельству-
ют о том, что применение соматической лек-
сики позволяет создать второй план, или под-
текст, сопровождающий передачу фактуальной
информации. Он имеет субъективный харак-
тер и передает авторскую оценку сообщаемо-
го. Последняя, как правило, эмотивна, что обус-
ловлено существованием устойчивых коннота-
ций, закрепленных за лексемами, выражающи-
ми базовые понятия физического существова-
ния человека. Так, смерть, боль, страдание,
различные виды заболеваний и патологичес-
ких изменений организма упоминаются при
характеристике негативной ситуации:
Смерть демократии в Нигерии (НВ. 06.03.2019);
Страдает при этом и политика, и история (Ве-
домости. 29.09.2016);
Головная боль крымских депутатов и чинов-
ников (ЭМ. 07.11.2014);
Министр культуры РФ: польских политиков
поразила историческая амнезия (КВ. 04.08.2017).
Выздоровление, улучшение здоровья
имеют положительный аксиологический по-
тенциал:
Российской экономике предрекли быстрое
выздоровление после пандемии (L. 06.08.2020);
Китайская экономика пошла на поправку, но по-
прежнему остается в минусе (Эксперт. 30.03.2020).
Образное содержание вторичной но-
минации, создаваемое в результате взаи-
модействия прямого и переносного значе-
ний в ходе употребления соматизмов в не-
тривиальных контекстах, также способ-
ствует эмоциональному восприятию описы-
ваемой ситуации:
Рынок труда в Приморья бьется в конвуль-
сиях (К. 04.07.2019).
Оценочность, появляясь в качестве ас-
социативного компонента прямого значения
соматических лексем, впоследствии может
фиксироваться в словарной дефиниции их пе-
реносного значения и усиливаться за счет кон-
текстуального наведения эмотивных сем в
тексте. Рассмотрим пример:
Бацилла радикализма всегда в обществе при-
сутствует, как вирусы в организме человека. Но
если иммунитет достаточен, болезнь не развива-
ется (Ведомости. 16.12.2010).
В контексте использована лексема бацил-
ла, у которой в настоящее время зафиксировано
два значения: 1. Болезнетворная бактерия в фор-
ме палочки. 2. перен. О каком-н. отрицатель-
ном, вредоносном свойстве, распространяю-
щемся подобно заразе (СИС) (выделено нами. –
В. Ж.). В содержание первого лексико-семанти-
ческого варианта включено указание на харак-
тер этой бактерии – болезнетворная, что реа-
лизует ее негативный аксиологический потенци-
ал. В переносное значение входят оценочные ат-
рибутивы – отрицательное, вредоносное, пря-
мо указывающие на характер оценки данного
явления. Под влиянием данной лексемы проис-
ходит переосмысление слова радикализм, обо-
значающего решительный образ действий, за
счет добавления негативной эмотивно-оценочной
семы. Кроме того, развернутая метафора, созда-
ющая образ общества как живого организма, под-
вергающегося атакам чужеродных патогенов и
включающего механизм защиты против них, уси-
ливает оценочный аспект, одновременно выра-
жая эмоциональные смыслы тревоги и пережи-
вания за происходящее.
В следующем примере эмотивно-оценочный
потенциал высказывания возникает в результа-
те употребления развернутой метафоры, сопря-
женной со стилистической градацией:
Конечно, надо отдавать себе отчет в том,
что в борьбе за здоровье падут целые полицейс-
кие службы. Мы, очевидно, потеряем и УБЭП, и
ГИБДД, как полностью пораженные и иммуно-
инфицированные. Обидно, но не смертельно.
По аналогии с гангреной их придется ампутиро-
вать (PP. 01.03.2012).
Автор призывает к борьбе с коррупцией в
органах власти (борьба за здоровье), которая
должна привести к радикальной мере – их ампу-
тации. Эмоциональная образность данного выс-
казывания направлена на эвокацию таких чувств,
как глубокое осуждение и презрение. Кроме того,
экспрессивность содержания способствует адек-
ватному восприятию авторской расстановки
смысловых акцентов в тексте.
Полученные нами данные подтвержда-
ют выводы других исследователей о преиму-
щественно эмотивном характере морбиальной
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
163
В.В. Жура, Ю.В. Рудова, Е.Г. Семенова. Вторичные соматические номинации в медиатекстах
метафоры [Чудинов, 2001, с. 69; Ляпун, 2008,
с. 143], который акцентирует и усиливает, глав-
ным образом, негативную оценочность этого
стилистического явления в экономических и
политических текстах современной эпохи.
В политических текстах соматические вто-
ричные номинации выступают мощным сред-
ством создания иронии. Так, в заголовке по-
литической статьи Гнойники в здравоохра-
нении (Зебра. 31.10.2013) иронический эффект
возникает в результате сочетания двух разно-
полюсных понятий по типу оксюморона. От-
расль государственной деятельности, целью
которой является сохранение здоровья социу-
ма, сама становится носителем заболевания.
Рассмотрение эмотивно-оценочного по-
тенциала высказываний с вторичными сома-
тическими номинациями позволило выявить
такие важные функции этих номинаций, как
изобразительная и прагматическая.
Заключение
В последние два десятилетия в медиа-
текстах экономической, деловой и политичес-
кой направленности для концептуализации дей-
ствительности активно используются сомати-
ческие лексемы, что обусловлено медикали-
зацией современного общества и общей гно-
сеологической направленностью категориза-
ции внешнего мира через призму телесности.
В результате изучения функционирования
вторичных номинаций на основе соматизмов
установлены и детализированы источники со-
матической экспансии, лежащие в основе пере-
осмысления, то есть семантические области, к
которым рассматриваемые вторичные номина-
ции относятся в первичном значении. Смысло-
вой трансформации подвергаются собственно
соматизмы, представляющие такие сферы, как
названия различных частей человеческого тела
и патологии организма, и условные соматизмы,
то есть номинации, включающие в свое значе-
ние понятийные признаки, указывающие на из-
менение состояния /статуса тела человека, со-
матические проявления и функции, манипуляции
или воздействие на организм человека.
Выявлены новые денотативные зоны /
понятийные области, для означивания которых
применяются вторичные соматические номи-
нации в изучаемых медиатекстах. В публи-
кациях экономической и деловой направлен-
ности это: субъект и объект деятельности, их
действия и поведение, состояние экономичес-
кой деятельности / деловой активности, в пуб-
ликациях политической направленности –
субъект политической деятельности, его ду-
ховно-нравственная позиция, политическая
ситуация и события. Последовательность из-
менений в семантике вторичных семантичес-
ких номинаций состоит из следующих этапов:
первоначально соматическая номинация име-
ет конкретно-референтное значение, исполь-
зуясь в профессиональных медицинских и на-
учных контекстах. При перемещении ее в дру-
гие дискурсы присущее ей значение приобрета-
ет диффузный характер, возникает нечеткость
его семантических границ. Впоследствии по-
является новое, абстрактно-референтное зна-
чение, «наведенное» контекстом.
Вторичные номинации в изучаемых тек-
стах создаются посредством разнообразных
приемов: сравнения, метафоры, метонимии,
использования устойчивых фразеологических
сочетаний, эпитетов, а также иронии, оксю-
морона, градации и языковой игры.
Выявлено, что эмотивная оценочность,
сопровождающая вторичные соматические
номинации, является результатом существо-
вания устойчивых эмоциональных и оценоч-
ных коннотаций, закрепленных за данными
лексемами в их первичном значении. Последние
обусловлены тем фактом, что такие лексичес-
кие единицы обозначают явления, процессы,
ставящие под угрозу либо оптимизирующие
физическое существование человека. Установ-
лено, что использование вторичных сомати-
ческих номинаций в медиатексте создает, как
правило, эмоционально окрашенное, наглядно-
образное представление того или иного объек-
та, требующее от реципиента выхода за рамки
узуального значения для декодирования / рас-
шифровки перлокутивного эффекта сообщения,
что способствует достижению прагматичес-
кой цели высказывания.
Вторичные номинации выполняют в тек-
стах экономической, деловой и политической
направленности функцию номинирования,
представляя внешний и внутренний мир чело-
века в терминах соматических понятий, а так-
же инструментальную, моделирующую и эв-
фемистическую функции.
164
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
Изучение особенностей вторичного пе-
реосмысления соматизмов в экономических,
деловых и политических медиатекстах позво-
лило раскрыть концептуальный и ценностный
аспекты языковой картины современного рос-
сийского общества и установить направления
и способы текстовой репрезентации реально-
сти в указанных сферах.
ПРИМЕЧАНИЕ
1 Контексты, извлеченные из данных источни-
ков, использованы исключительно в качестве мате-
риала исследования. Мнение авторов статьи может
не совпадать с мнением авторов публикаций, раз-
мещенных в сети Интернет.
