Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
5
Горбань О.А., Косова М.В., Шептухина Е.М., 2021
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.4.1
UDC 211.161.1(091)
Submitted: 26.02.2021
LBC 81.411.2.03
Accepted: 11.05.2021
STRUCTURAL MARKUP OF OFFICIAL DOCUMENTS
IN DIACHRONIC LINGUISTIC CORPUS:
PROBLEMS AND SOLUTIONS 1
Oksana A. Gorban
Volgograd State University, Volgograd, Russia
Marina V. Kosova
Volgograd State University, Volgograd, Russia
Elena M. Sheptukhina
Volgograd State University, Volgograd, Russia
Abstract. The research relevance is determined by the need to annotate official documents of Don Cossack
Host written in the middle of the 18th century and kept in “Mikhailovsky Stanitsa Ataman” archive fund of the State
Archive of the Volgograd Region (SAVR, fund 332, inventory 1), so as to compile a linguistic corpus. The authors
characterize the problems of the deposited documentary text structural division. These difficulties occur due to the
specifics of the form, the dynamics of genres and the syntactical peculiarities of business communication in the
middle of the 18th century. It is revealed that the complexity of documentary text division depends on the degree of
its narrativity. The choice of a structural-semantic segment that coincides with a sentence or several closely
connected sentences as a layout unit is motivated. A complex method of document segmentation for the structural
markup is justified. The approach is based on genre parameterization of documents and their syntactic segmentation.
It has been established that the segment boundaries can be indicated by the complex of graphic symbols, speech
formulas that perform the function of details of payments, lexical and grammatical means. As a result of the study,
it has been shown that the succession of procedures implemented for text segmentation, and targeted at genre and
speech organization of the document identification, makes it possible to present in the diachronic corpus the
information, which is necessary and sufficient for the user to conclude about the properties of the document text
and its units.
Key words: history of the Russian language, document, Don Cossack Host, linguistic corpus, structural
markup, genre, text segmentation.
Citation. Gorban O.A., Kosova M.V., Sheptukhina E.M. Structural Markup of Official Documents in Diachronic
Linguistic Corpus: Problems and Solutions. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2.
Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 4, pp. 5-18.
(in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.4.1
6
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
УДК 211.161.1(091)
Дата поступления статьи: 26.02.2021
ББК 81.411.2.03
Дата принятия статьи: 11.05.2021
СТРУКТУРНАЯ РАЗМЕТКА ДЕЛОВЫХ ДОКУМЕНТОВ
В ДИАХРОНИЧЕСКОМ ЛИНГВИСТИЧЕСКОМ КОРПУСЕ:
ПРОБЛЕМЫ И РЕШЕНИЯ 1
Оксана Анатольевна Горбань
Волгоградский государственный университет, г. Волгоград, Россия
Марина Владимировна Косова
Волгоградский государственный университет, г. Волгоград, Россия
Елена Михайловна Шептухина
Волгоградский государственный университет, г. Волгоград, Россия
Аннотация. Актуальность исследования определяется необходимостью проведения структурной раз-
метки документов Войска Донского середины XVIII в., отложившихся в фонде Михайловского станичного
атамана Государственного архива Волгоградской области (ГАВО, ф. 332, оп. 1), с целью создания лингвисти-
ческого корпуса. Авторами охарактеризованы проблемы осуществления структурного деления текста доку-
ментов фонда, обусловленные спецификой формуляра, динамикой жанров и особенностями синтаксиса
деловой речи середины XVIII столетия, выявлено, что сложность членения документного текста зависит от
степени его нарративности. Мотивирован выбор в качестве единицы разметки структурно-смыслового сег-
мента, объединенного микротемой, совпадающего с предложением или представляющего собой цепь тесно
связанных предложений. Обоснована комплексная методика членения документов для их структурной раз-
метки, базирующаяся на жанровой параметризации документов и их синтаксической сегментации. Установ-
лено, что показателями границ сегментов могут выступать в совокупности графические символы, речевые
формулы, выполняющие функции реквизитов, лексико-грамматические средства. В результате исследова-
ния показано, что совокупность ряда процедур по сегментации текста, ориентированных на жанровую и
речевую организацию документа, позволяет представить в диахроническом корпусе необходимую и доста-
точную для пользователя информацию о свойствах текста документа и его единиц.
Ключевые слова: история русского языка, документ, Войско Донское, лингвистический корпус, струк-
турная разметка, жанр, членение текста.
Цитирование. Горбань О. А., Косова М. В., Шептухина Е. М. Структурная разметка деловых документов
в диахроническом лингвистическом корпусе: проблемы и решения // Вестник Волгоградского государствен-
ного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 4. – С. 5–18. – DOI: https://doi.org/10.15688/
jvolsu2.2021.4.1
Введение
Одной из актуальных задач языкознания
в настоящее время стало создание лингвисти-
ческих корпусов, что предполагает определе-
ние принципов представления источников в
электронном формате, способов разметки тек-
стов документов, выбор программных средств
их машинной обработки и реализации в элект-
ронно-поисковой системе.
Рассмотрение этих и других вопросов
применительно к диахроническим корпусам
сопряжено с рядом дополнительных трудно-
стей, обусловленных спецификой историчес-
ких источников, их языка и связанных в пер-
вую очередь со структурной разметкой, для
проведения которой нужно обосновать проце-
дуру сегментации текста, то есть его члене-
ние на необходимые и достаточные сегмен-
ты, релевантные для компьютерной обработ-
ки текста, позволяющие пользователю опре-
делить лексические, грамматические и иные
свойства изучаемых единиц. Цель настоящей
статьи – представить методику сегментации
текстов деловых документов середины XVIII в.
для их структурной разметки.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
7
О.А. Горбань, М.В. Косова, Е.М. Шептухина. Структурная разметка деловых документов
Материал и методы
Реализуемый в Волгоградском государ-
ственном университете проект, некоторые ре-
зультаты которого отражены в данной статье,
направлен на создание лингвистического кор-
пуса официальных документов XVIII–XIX вв.
Войска Донского, отложившихся в фонде Ми-
хайловского станичного атамана Государ-
ственного архива Волгоградской области
(ГАВО, ф. 332, оп. 1). Фонд включает 158 еди-
ниц хранения, содержащих документы 1734–
1836 годов. Это подлинники, копии, дублика-
ты, черновики документов разных жанров.
Специфика машинной обработки текстов оп-
ределяется особенностями этих документов.
Структурная разметка предполагает де-
ление текста на главы, абзацы, предложения.
Сложности такой сегментации связаны с осо-
бенностями построения и синтаксической
организации текстов документов середины
XVIII века.
Построение текста документа во мно-
гом обусловлено его жанровой принадлежно-
стью. Поэтому первоочередной задачей яв-
ляется идентификация жанра документа, что
в современном документе возможно сделать
с опорой на его формуляр, то есть набор рек-
визитов. Однако в исторических документах
реквизиты, как правило, графически не выде-
лены, у многих документов отсутствует само-
название, а динамика жанров ослабляет их ре-
левантные признаки. Как отмечает И.С. Гера-
симова, объемно-прагматическое членение
текстов документов в этот период только фор-
мируется, в целом же они «представляют со-
бой нерасчлененное единство с тесными коге-
зивными связями» [Герасимова, 2020, с. 4–5]
(см. также: [Герасимова, 2019]).
Композиционно исторические докумен-
ты, вследствие свойственной им тенденции к
стандартизации, однотипны в рамках одного
жанра, что позволяет использовать методику
параметризации текста, представляющую
параметры жанра в виде модели.
Вопрос о жанрах является одним из дис-
куссионных в науке. Существуют разные под-
ходы к их изучению – традиционный (связан-
ный с исследованием жанров художественной
литературы), функциональный, коммуникатив-
но-дискурсивный, когнитивный [Ильинова
2006, с. 10–11]; предлагаются различные их
классификации и методы установления жан-
ровой принадлежности [Белоконева, 2011;
Гальперин, 2007; Косова, 2015; Плигина, 2012;
Ромашова, 2014; Стилистический энциклопе-
дический словарь..., 2006, с. 56–88], в том
числе на историческом материале [Качалкин,
1988; Трофимова, 2002; и др.].
Описание жанра через моделирование
уже используется в лингвистике. В частно-
сти широко известна модель речевого жанра,
представленная в работах Т.В. Шмелевой
(см., например: [Шмелева, 1997]). Исследо-
ватель выделяет семь конститутивных при-
знаков, учитывая экстралингвистические
факторы, которые влияют на формирование ре-
чевого жанра. Все перечисленные признаки на-
ходят свое выражение в языковых единицах.
По отношению к документному тексту
эта модель получила уточнение [Горбань и др.,
2016]: предложена типовая модель жанра до-
кументного текста, основу которой составля-
ют такие параметры, как «функция», «адре-
сант», «адресат», «характер передаваемой ин-
формации (информация)», «структура», «мо-
дальность», «пространство», «время», кото-
рые взаимодействуют между собой, и это вза-
имодействие не линейное, а многовекторное
и разноплановое.
Модель отражает, во-первых, связи па-
раметров, которые могут быть обязательны-
ми, сильными (например, связь параметров
«адресант», «адресат» и «функция», «функция»
и «информация», «информация» и «структура»,
«пространство» и «время», «информация» и
«пространство») и факультативными, слабы-
ми (например, связь параметров «адресант»,
«адресат» и «пространство», «структура» и
«время», «функция» и «пространство»), а так-
же прямыми и опосредованными; во-вторых,
иерархию параметров (в документах мы вы-
деляем 3 уровня иерархии, определяющие зна-
чимость параметров как жанрообразующих
элементов) [Косова, 2017].
Параметрами первого уровня иерархии
являются «адресант», «адресат» и «функция»;
ко второму уровню относятся параметры «ин-
формация», «структура» и «модальность»; к
третьему – «пространство» и «время». Жан-
рообразующими представляются параметры
первого уровня: функция документа, особен-
8
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
ности субъектов коммуникации – их интенции,
социальный статус – детерминируют характер
передаваемой информации, организующую
композиционно-содержательную структуру
текста и доминирующую модальность.
Таким образом, параметризация текста,
предполагающая оценку совокупности пара-
метров, их специфики и речевой репрезента-
ции, позволяет идентифицировать жанровую
принадлежность документа, которая в общем
виде определяет структуру текста, в первую
очередь его композицию и формуляр, образу-
емый реквизитами или речевыми единицами,
выполняющими функции реквизитов. Эти ре-
чевые единицы могут быть различной длины –
от одного слова до предложения, и в наши за-
дачи входит выделение таких единиц.
Структурное членение текста докумен-
та осуществляется также посредством син-
таксической сегментации.
Определяя единицу сегментации, мы
принимаем во внимание тот факт, что одно-
значно установить границы предложений в
текстах середины XVIII в. не всегда пред-
ставляется возможным. Это обусловлено, с
одной стороны, непоследовательным употреб-
лением знаков препинания, их полифункцио-
нальностью, отсутствием единого знака, марки-
рующего границу предложения, а с другой – син-
таксическими особенностями письменной речи.
Среди синтаксических особенностей ли-
тературного языка XVIII в., в том числе де-
лового языка, который формировался как один
из функциональных стилей, исследователи
отмечают значительную длину предложения
и периода, активность разнообразных ослож-
няющих конструкций; разнообразие и неор-
ганизованность синтаксических форм, выз-
ванную борьбой старых и новых норм, сме-
шением книжных и разговорных элементов,
влиянием иностранных языков; синтаксичес-
кую и семантическую контаминацию, недиф-
ференцированность приемов сочинения и под-
чинения, нагромождение союзов, свидетель-
ствующее о логической нерасчлененности
речи; идущую от разговорной речи «неорга-
ническую фразу» (А.И. Горшков), незамкну-
тую, открытую, с отступлениями, и др. (см.:
[Виноградов, 1982, с. 71–72, 77; Горшков,
1982, с. 44–58; Синтаксический словарь...,
2017, с. 12–20, 37–51;  и др.]).
Эти особенности отмечены и в нашем
материале, в том числе:
– характерное для старого делового язы-
ка «нанизывание» при помощи союзов и, а, да,
но тесно связанных по смыслу предложений,
включавших также подчинительную связь,
например,
доношение:
В проеsдъ его высокородия господина воис-
коваго атамана Данила Ефремовича чрезъ нашу
станицу и мы покорнhишия  живших в нашеи ста-
ницы бhs опрhделения sа нhкоторыми имеющи-
ми их невоsможностми представляли а на пред сег
ные случившимъ здесь т Воiска Донскаг стар-
шинам для перhпесеи были явлhны токмо sа
покаsаниями их и его высокородие при доношени
прикаsал намъ покорнhишим их прислать для рас-
мотрения в Черкаски а sа невосможностии их в
книги не включены которые по тому прикаsу его
высокородия н(ы)нh от нас покорнhиших к ваше-
му высокоблагородию и Воиску Донскому посла-
ны, а допросные их речи при семъ нижаишим
даношhни прибщенны (ГАВО, ф. 332, оп. 1, д. 6,
л. 7–7 об.),
здесь наблюдается цепь предложений с со-
юзами и и а (употребление первого союза и
не представляется обоснованным), одно из
предложений содержит придаточное опреде-
лительное с союзным словом которые;
– контаминация сочинительных и подчи-
нительных союзных средств, например,
доношение:
а понеже онои Чеботаревъ s женою i з дет-
ми ... въ прошълом 744м году проданъ нам ... но
точию по покупке по согласию нашему с Савелемъ
Маргуновым те наши купленныя крестяны между
нами разделены (ГАВО, ф. 332, оп. 1, д. 8, л. 3–3 об.),
в этом фрагменте отмечается логически нео-
правданное одновременное употребление под-
чинительного союза понеже и сочинительно-
го но;
– нагромождение союзов, объединение
конструкций в смысловой комплекс как раз-
личными, так и однотипными формами связи,
например,
паспорт:
бявители сего Михаиловски cтаницы
коsаки Маkимъ Пахомовъ Петръ Деменковъ кои
посланы от нас станишного атамана Мирона Де-
жемесова стариков и коsаковъ в Казловъ для от-
возу вывезенног с Кубани ис полону города
Казлова аднадворческаго сына Акима Никити-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
9
О.А. Горбань, М.В. Косова, Е.М. Шептухина. Структурная разметка деловых документов
на по силе присланнаго к намъ от господина во-
исковаго атамана Данила Ефремовича и от все-
го Воиска Донскаго пашпорта с такимъ
бявлhниемъ чтоб намъ станицаю отправить ево
в реченнои городъ Казловъ по которому онъ со
бявленными коsаками и отправленъ, для про-
пуску от помянутого господина воисковаго ата-
мана Данила Ефремовича за рукою и sа войско-
вою печатью ис канцеляри воисковых делъ данъ
ному пленному собливои пашпортъ которои
у нег и содержитца (ГАВО, ф. 332, оп. 1, д. 4,
л. 3–3 об.),
здесь использованы придаточные определи-
тельные (союзное слово который повторяет-
ся или заменяется синонимичным кои) и об-
стоятельственное цели.
Эти и другие черты синтаксиса затруд-
няют членение текста на отдельные пред-
ложения, что объясняет отказ от предложе-
ния как основной единицы сегментации.
В связи с этим за единицу членения в ис-
следуемых документах предлагается при-
нять структурно-смысловой сегмент, объе-
диненный микротемой (см.: [Герасимова,
2020, с. 5]); это может быть предложение
либо цепь тесно связанных предложений –
сложное синтаксическое целое (ССЦ); кро-
ме того, необходимо учитывать и особен-
ности строения документного текста, опре-
деляемые формуляром; иногда весь текст
синтаксически представляет собой одну
единицу, то есть один сегмент (см. далее
характеристику реестра).
Показателями границ таких сегментов
могут выступать: графические символы (на-
пример, знаки препинания); речевые форму-
лы, выполняющие функцию реквизитов; лек-
сико-грамматические единицы.
Графические символы. В некоторых
документах одного жанра прослеживается со-
ответствие графических символов (точка, за-
пятая, точка с запятой, двоеточие, косая чер-
та, комбинация двоеточия и косой черты и др.)
границе предложения. Например,
доношение:
и чтоб намъ всепокорнhишимъ с получе-
ния бявлhннои вашеи воисковои грамоты на
полномъ нашемъ станищномъ sборе достовер-
ную справу воsыметь и с помянутого коsака
Шишкина допросъ по присяжнои должности
взять а прислатъ къ вашему высокоблагородию и
всему Воиску Донскому при станищном нашемъ
доношени в непродалжителном врhмяни :/
(ГАВО, ф. 332, оп. 1, д. 6, л. 3) 2;
войсковая грамота:
и требовано тою промемориею чтоб за ведо-
мое держание вышеписанныхъ бhглых рекрутов
Сергhева, i илипова с показанныхъ казаковъ взыс-
кавъ по указу штрафные денги отослать куда над-
лежит :/ (ГАВО, ф. 332, оп. 1, д. 6, л. 8 об.).
Однако гораздо чаще представлены слу-
чаи, когда графический символ не является
маркером предложения:
доношение:
Высокоблагороднному i высокопочтhнному
господину Воиска Донскаго воисковому накаsному
атаману Степану Даниловичю и всему Воиску Дон-
скому :/ покорнhишhе доношение (ГАВО, ф. 332,
оп. 1, д. 6, л. 7),
знак «:/» в заголовке отделяет название доку-
мента от имени адресата;
войсковая грамота:
и ежели по отводе наидитца :/ то поsволяется
тhбh у помянутых каsаковъ то село ... вsять (ГАВО,
ф. 332, оп. 1, д. 3, л. 4),
знак «:/» разделяет части сложноподчиненно-
го предложения;
паспорт:
чего ради имъ коsакам Пахомову Деменко-
ву данъ от насъ = сеи пашпортъ с приложением
станишни печати (ГАВО, ф. 332, оп. 1, д. 4, л. 4),
постановка знака «=» не связана со структу-
рой предложения, вероятно, он отмечает ко-
нец строки.
Речевые формулы, выполняющие
функции реквизитов. Как маркеры сегмен-
тов текста нами рассматриваются реквизи-
ты и/или речевые формулы, выполняющие
функцию реквизитов. В некоторых докумен-
тах, особенно новых для XVIII в. жанров, рек-
визиты графически отделены от текста: на-
звание документа (посередине отдельной
строки), дата (отдельная строка слева под
текстом), подпись / адресант (отдельная
строка / строки справа под текстом). При
этом речевые формулы могут представлять
собой завершенные предложения либо не яв-
ляться таковыми, однако во всех подобных
случаях они рассматриваются как отдель-
ные сегменты. Приведем примеры:
10
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
реестр:
Реэстръ нашеи Михаиловскщи станицы
коsакамъ которые ко отставе отчислhнны (ГАВО,
ф. 332, оп. 1, д. 6, л. 1) –
название, дополненное информацией о содер-
жании документа;
доношение:
О семъ доносит вашему высокоблагородию
и всему Воиску Донскому Михаиловскои станицы
атаман Трифон Калинен старики i всеи станицы
коsаки (ГАВО, ф. 332, оп. 1, д. 6, л. 7 об.) –
указание на адресанта;
войсковая грамота:
Получена актебря 4 дня 1750 году (ГАВО,
ф. 332, оп. 1, д. 6, л. 8) –
отметка о получении;
доношение и некоторые другие документы:
Июля 24 дня 1750 году (ГАВО, ф. 332, оп. 1,
д. 6, л. 7 об.) –
дата.
Возможны ситуации, когда данные эле-
менты синтаксически объединены между со-
бой. Так, название документа, вынесенное в
позицию заголовка, может быть связано с фор-
мулой адресата:
Благородннымъ и почтhнным господам
Воиска Донскаг старшинамъ
Афонасью Филиповичю, Андрею
Степановичу
всепокорнhишhе доношение
(ГАВО, ф. 332, оп. 1, д. 7, л. 3) 3.
В таких случаях мы рассматриваем по-
добные единицы как один сегмент.
В ряде документов стандартные рече-
вые формулы включают несколько элементов,
соотносимых с реквизитами, представляя со-
бой связанные предложения и не выделяясь
графически из текста. Такие типовые форму-
лы мы также принимаем за самостоятельные
сегменты. Например:
войсковая грамота:
Oт донских атаманов и казаков от воискового
определенного до указу атамана Ивана Ивановича
сына ролова и от всего Воиска Донскаго по Хоп-
ру от Букановскои до Михайловскоi станицъ ста-
нищнымъ атаманомъ и каsакамъ обявляемъ (ГАВО,
ф. 332, оп. 1, д. 1, л. 2) –
указание на адресанта и адресата докумен-
та, оформлено как предложение;
писана в Черкаскомъ 1735 году генваря 17го
дня (ГАВО, ф. 332, оп. 1, д. 1, л. 2) –
указание на место и дату создания докумен-
та, оформлено как предложение;
паспорт:
данъ в Черкаскомъ декабря дня 1753 году
(ГАВО, ф. 332, оп. 1, д. 9, л. 45 об.) –
указание на место и дату создания докумен-
та, оформлено как предложение.
Лексико-грамматические единицы.
К таким единицам, выступающим в качестве
маркеров границы сегментов, относятся гла-
гольные формы в перформативной функции, не-
которые союзные (связочные) средства.
Например, глаголы-перформативы:
войсковая грамота:
T донских атаманов и каsаков от господина
воисковог атамана Степана Даниловича и от все-
го Воиска Донскаго по Хопру Михаиловскои ста-
ницы станищному атаману и каsакамъ обявляемъ
(ГАВО, ф. 332, оп. 1, д. 9, л. 43);
доношение:
на оное вашему высокоблагородию и всему
Воиску Донскому всепокорнhише доносимъ
(ГАВО, ф. 332, оп. 1, д. 6, л. 3 об.).
В приведенных примерах глагольные
формы сигнализируют о том, что далее начи-
нается следующий блок информации.
Союзные средства:
паспорт:
сего ради и сеи пашпортъ взявъ у него иметь в
станищном бhрежениї (ГАВО, ф. 332, оп. 1, д. 9, л. 45 об.);
чего ради имъ коsакам Пахомову Деменкову
данъ от насъ = сеи пашпортъ с приложением
станишни печати (ГАВО, ф. 332, оп. 1, д. 4, л. 4);
войсковая грамота:
Того ради приказали мы Воискомъ Донскимъ
послат(ь) к вамъ станищнымъ атаманамъ и каза-
камъ сию нашу воисковую грамоту (ГАВО, ф. 332,
оп. 1, д. 9, л. 34 об.);
i какъ сия наша войсковая грамота вами Ми-
хаиловскою станицею получена будет и вамъ ста-
нищному атаману и казакамъ об ономъ ведатъ; и
по вышеписанному учинит непременное исполне-
ние (ГАВО, ф. 332, оп. 1, д. 6, л. 8 об.–9);
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
11
О.А. Горбань, М.В. Косова, Е.М. Шептухина. Структурная разметка деловых документов
реестр:
и кто iменно о томъ sначит ниже (ГАВО,
ф. 332, оп. 1, д. 8, л. 22).
Речевые формулы показывают переход
от изложения предшествующих событий к
распорядительной части, предписанию выте-
кающих из этого необходимых действий
(сего ради, чего ради) или к усилению обя-
зательности этих предписаний (и какъ сия
грамота...) (об интенсификации предписаний
см. [Дмитриева, 2016]), вводят последующий
перечень.
Однако следует учитывать, что лексико-
грамматическая единица может как маркиро-
вать границы сегмента, например сочетание
того ради в приведенном выше примере из
войсковой грамоты, так и выполнять функцию
союза в сложном предложении, например в
паспорте, когда используется синтаксическая
конструкция, имеющая союз того ради, вклю-
ченный в состав сложного союза понеже...
того ради:
Понеже обявителъ сего Михаиловскои стани-
цы каsакъ Iванъ Григоревъ находился здес для не-
котораго дела ï ныне отпущенъ в дом ево по пре-
жнему того ради от Черкаскаго в ведомстве Воиска
Донскаго по станицам да Михаиловскои станицы
ному каsаку Григореву чинит[ь] свободнои про-
пускъ без sадержания а Михаиловскои станицы ста-
нишному атаману б отпуске ево ведать iз с при-
бытия вsяв у него сеи пошпортъ при [ре]порте при-
слат к Воиску Данскому немедленъно (ГАВО,
ф. 332, оп. 1, д. 8, л. 39).
Если указанных выше маркеров в тексте
документа нет, то мы опираемся на структурно-
содержательную организацию сегмента, свой-
ственную определенному жанру, и выделяем ком-
позиционно-содержательные части (КСЧ) тек-
ста, учитывая названные выше синтаксические
особенности документов того времени.
Для структурной разметки текста имеет
значение степень его нарративности. Понима-
ние нарратива в науке разнится и зависит от
направления исследования и области, в которой
оно выполнено, однако традиционно нарратив
трактуется как повествование, как текст, пред-
ставляющий определенную последовательность
событий [Шейгал 2007, с. 86–87; Шмид, 2003],
как «история / фабула (основание нарратива,
позволяющее отличать нарративные тексты от
ненарративных) + сюжет (текст / дискурс + нар-
рация)» [Троцук, 2004, с. 59]. В качестве при-
знаков, отличающих нарративные тексты от не-
нарративных, исследователи называют также
присутствие автора и действующих лиц, целос-
тность, ориентирование относительно места и
времени, как правило, прошедшего, временную
организацию событий, проявляющуюся в грам-
матической структуре предложений, заверше-
ние повествования (финал) и отнесение его к мо-
менту протекания действия и др. (см., напри-
мер: [Теребков, 2012, с. 117]).
Степень нарративности текста связана с
видом документа. Так, в информирующих до-
кументах нарративный компонент занимает зна-
чительное место, следствием чего является
объемность, развернутость текста с соответ-
ствующими синтаксическими чертами. В учет-
ных документах связный текст, как правило,
представлен одним – двумя предложениями.
Таким образом, при анализе текста исто-
рического документа в процессе его разметки
с целью синтаксического членения мы исходим
из того, что композиционно-содержательная
структура текста обусловлена жанром доку-
мента, его функцией, а также особенностями
синтаксической организации текста.
В качестве материала для анализа в дан-
ной статье используются опубликованные до-
кументы фонда. Применение описанной ме-
тодики покажем на примере документов, тек-
сты которых имеют разную степень нарратив-
ности, в частности: доношение (высокая сте-
пень), паспорт (средняя степень), реестр (от-
сутствие нарратива).
Результаты и обсуждение
Документы высокой степени нарра-
тивности (доношение). По своей основной
функции доношения являются информирую-
щими или просительными документами и ад-
ресованы вышестоящей инстанции – должно-
стному лицу или органу управления. Они раз-
нообразны по содержанию и касаются различ-
ных вопросов жизни станицы, но чаще вклю-
чают сообщения по следственным делам о
розыске беглых.
Доношение содержит следующие струк-
турно-содержательные компоненты: адресат,
12
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
адресант, наименование документа, изложение
обстоятельств дела («мотивирующая» часть),
определение по существу дела (собственно
требуемая информация по делу).
Мотивирующая часть включает обычно
более или менее развернутое изложение собы-
тий, которые предшествовали составлению
документа, – пересказ источника, на основа-
нии которого составляется ответ или отчет об
исполнении, изложение обстоятельств, которые
служат основанием для просьбы, и т. д. Эта
часть, а также определение по существу дела
представляют собой связные тексты, которые
могут требовать синтаксического членения
при разметке корпуса (подробно о жанре до-
ношения см.: [Горбань, 2019; Сафонова, 2017]).
На примере одного из доношений пока-
жем возможную сегментацию 4 с учетом ком-
позиционно-содержательной и синтаксической
организации текста для представления доку-
мента в корпусе (см. табл. 1).
Документы средней степени нарра-
тивности (паспорт). Паспорт выполнял
информативно-распорядительную функцию.
Это документ, который информировал адре-
сата о цели поездки казака (или казаков) и
содержал распоряжение (предписание) о том,
чтобы на пути следования по станицам Войс-
ка Донского предъявителю документа не чи-
нили препятствий.
Композиционно-содержательная структу-
ра текста документа организует информацию,
закрепляя в определенном порядке содержа-
тельные части: основной текст и речевые фор-
мулы, соответствующие реквизитам «дата»,
«место составления документа», «отметка о
печати» (см., например: [Косова, 2019]).
Анализ паспортов, хранящихся в фонде,
позволил установить два варианта композици-
онно-содержательной структуры основного тек-
ста. Для иллюстрации сегментирования возьмем
один из вариантов структуры, который реализу-
ется чаще. В таком паспорте одна КСЧ пред-
ставляет собой синтаксическую конструкцию,
выражающую распоряжение по поводу события,
суть которого раскрывается здесь же. Само-
стоятельными синтаксическими единицами яв-
ляются речевые формулы, соответствующие
реквизитам (дата, место и др.) (см. табл. 2).
Документы, не содержащие нарра-
тивных фрагментов (реестр). Основная
функция реестра – регистрационно-инфор-
мативная: он не сообщает о событиях, а фик-
сирует наличие тех или иных объектов в
виде перечней лиц, предметов и т. д. и, на-
ряду с ведомостями, описями и др., отно-
сится к так называемым учетным докумен-
там (подробно об учетных документах см.:
[Горбань, 2021]).
По своей композиционно-содержатель-
ной структуре реестры являются, как прави-
ло, двухчастными: они включают заголовок и
собственно перечень, иногда имеется третья
часть, содержащая итоговые количественные
данные. Пример сегментации реестра пред-
ставлен в таблице 3.
Несмотря на видимую композиционную
и синтаксическую членимость, такие реест-
ры признаем целесообразным представлять
в корпусе как единое целое, поскольку текст
реестра без заголовка, вводной фразы и, со-
ответственно, соотнесенности с именем на-
рицательным (коsачьим) дhтям является
бессодержательным.
Сегментирование аналогичных докумен-
тов более сложной структуры, в которых, на-
пример, имена в перечне сгруппированы по тем
или иным категориям или сопровождаются ка-
ким-либо комментарием, может осуществлять-
ся иначе.
Заключение
Таким образом, жанровая, структурно-
содержательная (сочетание тенденций к
связности, с одной стороны, и выделению не-
которых элементов-реквизитов из связного
текста – с другой) и синтаксическая специ-
фика исторических документов определяет
одно из возможных решений проблемы
структурной разметки при создании лингви-
стического корпуса.
Совокупность ряда исследовательских
процедур, учет графических средств, лексико-
грамматических единиц и других речевых
маркеров структурно-содержательных частей
текста в соотнесенности с его жанровой при-
надлежностью позволит представить в диах-
роническом корпусе необходимую и достаточ-
ную для пользователя информацию о свой-
ствах текста документа и использованных в
нем языковых единиц.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
13
О.А. Горбань, М.В. Косова, Е.М. Шептухина. Структурная разметка деловых документов
Таблица 1. Структурная разметка доношения
Table 1. Structural markup of report
Сегментированный текст 
(ГАВО, ф. 332, оп. 1, д. 6, л. 3–4) 
Композиционно-содержательная 
и синтаксическая характеристика сегмента 
Высокоблагороднному i высокопочтенному господи-
ну Воиска Донскаго воисковому накаsному атаману 
Степану Даниловичю i всему Войску Донскому :/ 
всепокорнhишее доношение 
 
Речевая формула, выполняющая функцию реквизитов 
«адресат» и «наименование документа» (заголовок)  
 
Сего 1750 
году июня 30 дня получили мы 
всепокорнhишия от вашегω высокоблагородия и все-
го Воиска Донскаго воисковую грамоту в присланнои 
къ вашему высокоблагородию и всему Воиску Дон-
скому иs государственнои военнои коллhги канторы 
ЕЯ IМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА в каторои 
покаsано 
 
КСЧ, начало мотивирующей части (сложноподчи-
ненное предложение с перформативом в придаточной 
части, вводящим содержание инициирующего доку-
мента) 
 
явился бhглои рhкрутъ s доношением собою 3ахар 
Яковлев Хиронов которои в рекруты взятъ былъ тому 
дватцать седмои год и быв в рhкрутах месяца з два 
бhжал и в бhгах жителство имел в раsных коsачьих го-
родках в томъ числе в нашеи станицы у коsака Лhонтия 
Шишкина полгода неsаведома что бhглои рhкрутъ 
 
КСЧ, пересказ содержания инициирующего докумен-
та; предшествующее событие, обусловившее приня-
тие решения (сложное предложение с последователь-
ным подчинением и однородными сказуемыми в пер-
вом придаточном) 
 
и 
чтоб 
намъ 
всепокорнhишимъ 
с получения 
ωбявлhннои вашеи воисковои грамоты на полномъ 
нашемъ станищномъ sборе достоверную справу 
воsыметь и с помянутого коsака Шишкина допросъ 
по присяжнои должности взять а прислатъ с къ ваше-
му высокоблагородию и всему Воиску Донскому при 
станищном нашемъ доношени в непродалжителном 
врhмяни :/ 
 
КСЧ; продолжение пересказа содержания иниции-
рующего документа (придаточное предложение цели 
с союзом чтоб(ы) и союзом и, который можно рас-
сматривать как соединяющий однородные придаточ-
ные, однако предыдущая синтагма таковым прида-
точным предложением не является либо пропущен 
вводящий ее союз что; если трактовать и как начина-
тельный союз самостоятельного предложения, про-
должающего содержание документа, то союз чтоб(ы) 
оказывается синтаксически не связанным)  
 
на оное вашему высокоблагородию и всему Воиску 
Донскому всепокорнhише доносимъ 
 
КСЧ, ответ на запрос (простое предложение с пер-
формативом) 
 
прhдписанную вашу воисковую грамоту на полномъ 
нашемъ станищномъ sборе читали и по имhннымъ 
нашимъ спискамъ достоверною справку имhли и по 
справке у нас в станицh имелся коsакъ Лhонтhи 
Шишкин которои въ 73 годъ умре 
 
КСЧ, ответ на запрос (цепь предложений – простого с 
однородными сказуемыми и сложноподчиненного, 
связанных союзом и, который можно трактовать как 
сочинительный союз в сложном предложении с раз-
ными видами связи, либо как начинательный союз 
самостоятельного предложения; в зависимости от 
этого синтагму «предписанную… умре» можно пред-
ставить как одну или разделить на две) 
 
о семъ даносит Михаиловскои станицы стонищнои 
атоман Аxенъ Лащилинъ 
Речевая формула, выполняющая функцию реквизита 
«адресант» (простое двусоставное предложение) 
 
14
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
Таблица 2. Структурная разметка паспорта
Table 2. Structural markup of passport
Сегментированный текст 
(ГАВО, ф. 332, оп. 1, д. 8, л. 32) 
Композиционно-содержательная 
и синтаксическая характеристика сегмента 
Обявителем сего реки Хопра Михаиловскои станицы 
каsакам Якову Сокину Михаиле Лабанову Михею 
Плетневу которые привозили сюда порутъчика Баш-
кина крестьянъ и по приняти оных мнh отпущены в 
домы их по прежнему в ведомстве Воиска Данскаго 
по станицам до их станицы чинит им свободнои про-
пускъ бh-sадержания: а покаsаннои Михаиловскои 
станицы станищному атаману и каsакам ωб отпуске 
их ведать и с прибытия их в станицу вsяв у них сеи 
пашпортъ прислат к нам Воиску Данскому при вашем 
репорте немедленъно: 
 
дан в Черкаском маия 26г(о) дня 1753г(о) году. 
 
 
у сего пашпорта наша Воиска Донс[каго] 
печатъ:/ 
КСЧ, распоряжение станичным атаману и казакам с 
описанием причины (сложная синтаксическая конст-
рукция с сочинением (союз а) и подчинением (прида-
точное определительное с союзным словом кото-
рый); знак двоеточия не является обязательным) 
 
 
 
 
 
 
 
Речевая формула, выполняющая функцию реквизитов 
«место составления документа» и «дата»  
 
Речевая формула, выполняющая функцию реквизита 
«отметка о печати» 
 
Таблица 3. Структурная разметка реестра
Table 3. Structural markup of inventory
Сегментированный текст 
(ГАВО, ф. 332, оп. 1, д. 7, л. 4 об.) 
Композиционно-содержательная 
и синтаксическая характеристика сегмента 
реэстръ невыросткам коsачьим дhтям 
 
Реквизит «заголовок» (номинативное предложение) 
 
о том значит ниже 
 
КСЧ, маркер начала перечня (можно выделить как 
самостоятельное предложение, однако местоимение о 
том и наречие ниже обеспечивают тесную связь с 
заголовком и последующим фрагментом текста и без 
них имеет смысловую недостаточность) 
 
Апифанъ Гарhлкинъ 
[…]h  Бhsбародов 
Фрол Ворафанов 
Ефим Матарыгинъ 
Антонъ Наsаров 
Григореи Тапилин 
Петръ Трhтин 
Устинъ Капинъ <…> 
КСЧ, собственно перечень имен собственных (имена, 
которые можно рассматривать как однородные члены 
предложения 
или 
однородные 
номинативные 
предложения, соединенные бессоюзной связью) 
 
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
15
О.А. Горбань, М.В. Косова, Е.М. Шептухина. Структурная разметка деловых документов
ПРИМЕЧАНИЯ
1 Исследование выполнено при финансо-
вой поддержке РФФИ в рамках научного проек-
та № 19-012-00246 «Параметризация текстов как
основа создания лингвистического корпуса архи-
вных документов XVIII–XIX вв. канцелярий Войс-
ка Донского».
The study was supported by the Russian
Foundation for Basic Research (RFBR) in the
framework of research project no. 19-012-00246
“Parameterization of Texts As a Base for Creating the
Linguistic Corpora of Archive Documents of the 18th–
19th c. of Don Cossack Host Chancelleries”.
2 Тексты документов и примеры из них при-
водятся в упрощенной графике (титла раскрыты,
выносные буквы даны в строку) с раздельным на-
писанием предлогов и союзов, использованием
прописных букв в именах собственных. В осталь-
ном орфография оригинальных документов сохра-
нена.
3 Текст приводится с сохранением располо-
жения строк на странице.
4 В таблицах сегменты отделены друг от дру-
га пропуском строки.
