Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
19
Трофимова О.В., Петрухина А.В., 2021
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.4.2
UDC 811.161.1“16/17”
Submitted: 18.01.2021
LBC 81.411.2-03
Accepted: 11.05.2021
MEDICAL BOOKS OF THE 17th–18th CENTURIES
FROM THE SIBERIAN ARCHIVES:
STRUCTURAL-AND-GRAMMATICAL  ASPECT
Olga V. Trofimova
Tyumen State University, Tyumen, Russia
Anastasia V. Petrukhina
Tyumen State Medical University, Tyumen, Russia
Abstract. The article presents a comparative study of two medical books from the Siberian archives dating
back to the 17th–18th centuries: Tobolsk Lechebnik (TL) kept in Tobolsk Book Depository, and Altai Lechebnik (AL)
stored in Altai Museum of Local Lore – both stemming from the text of the medical book called “Prokhladnyi
Vertograd (The Cool Garden)” from the collection of the Rumyantsev Museum (PV). Our findings show that
Siberian medical books demonstrate different degrees of structural and grammatical transformation of the
source PV text, conventionally considered by the authors of the research to be a list, which is chronologically
closer to the original text. It was established that TL can be regarded as a list derived from the PV, and AL – a source
reflecting a further stage in the process of text generation in the institutional medical discourse. We claim that the
intentional and grammatical perspective of the medical text formation is associated with the modal variability of
verbal lexemes: the prevailing in PV and TL personal verb forms reflect the presence of the subject of speech as an
agent in special communication; in AL these are replaced by infinitives which transform the real modality of the
message about an action “from experience” (in PV and TL) into a syntactic categorical imperative.It was also
determined that the subject of the action expressed by personal verb forms is typically generalized (in this case,
special actions of the doctor and the patient can be detected through the difference in the verbal lexemes). The subject
is not grammatically defined with the infinitive verb forms.
Key words: history of the Russian language, historical source, ‘lechebnik’ – medical book, modality, subject
of speech, verb forms, medical discourse.
Citation. Trofimova O.V., Petrukhina A.V. Medical Books of the 17th–18th Centuries from the Siberian Archives:
Structural-and-Grammatical Aspect. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2.
Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 4, pp. 19-35.
(in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.4.2
УДК 811.161.1“16/17”
Дата поступления статьи: 18.01.2021
ББК 81.411.2-03
Дата принятия статьи: 11.05.2021
ЛЕЧЕБНИКИ XVII–XVIII вв. ИЗ СИБИРСКИХ АРХИВОВ:
СТРУКТУРНО-ГРАММАТИЧЕСКИЙ АСПЕКТ
Ольга Викторовна Трофимова
Тюменский государственный университет, г. Тюмень, Россия
Анастасия Владимировна Петрухина
Тюменский государственный медицинский университет, г. Тюмень, Россия
Аннотация. В статье представлено сопоставительное исследование двух лечебников XVII–XVIII вв. из
архивов Сибири: Тобольского книгохранилища (далее – ТЛ) и Алтайского краеведческого музея (далее – АЛ) –
20
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
в проекции на текст лечебника «Прохладный вертоград» из собрания Румянцевского музея (далее – ПВ).
Обнаружено, что сибирские лечебники демонстрируют разную степень структурно-грамматической транс-
формации текста ПВ, условно принятого авторами статьи за список, стоящий в хронологическом отношении
ближе в тексту-оригиналу. Установлено, что ТЛ можно считать списком ПВ, а АЛ – источником, отражаю-
щим дальнейший этап в процессе текстопорождения в институциональном медицинском дискурсе. Выявле-
но, что интенциональная и грамматическая перспектива формирования медицинского текста связана с мо-
дальной вариативностью глагольных лексем: преобладающие в ПВ и ТЛ личные глагольные формы, свиде-
тельствующие о присутствии субъекта речи как деятеля в специальной коммуникации, заменены в АЛ инфи-
нитивами, преобразующими реальную модальность сообщения о действии «по опыту» (в ПВ и ТЛ) в синтак-
сический категорический императив. Показано, что субъект действия при личных глагольных формах, как
правило, обобщенный (при этом специализация действий врача и больного может быть обнаружена через
различие глагольных лексем), а при глаголах в форме инфинитива деятель грамматически не предопределен.
Ключевые слова: история русского языка, исторический источник, лечебник, модальность, субъект
речи, глагольные формы, медицинский дискурс.
Цитирование. Трофимова О. В., Петрухина А. В. Лечебники XVII–XVIII вв. из сибирских архивов:
структурно-грамматический аспект // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Язы-
кознание. – 2021. – Т. 20, № 4. – С. 19–35. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.4.2
Введение
С давних времен при лечении различных
болезней использовались методы и средства
народной медицины, передаваемые русским
народом из поколения в поколение в устных
заговорах, а позднее – в зелейниках, вертогра-
дах, травниках и лечебниках. В них отразил-
ся многовековой опыт применения лекар-
ственных растений и трав. Но, по словам
Д.С. Лихачева, лечебники и травники пред-
ставляют собой «не только своеобразные ру-
ководства к отогнанию зла – душевного и те-
лесного. Это великолепные памятники языка
и эстетического понимания окружающего
мира» [Лихачев, 1987, с. 11].
По словарю Брокгауза и Ефрона, в соот-
ветствующую статью в котором включена
цитата из речи Ф.И. Буслаева «О народной
поэзии в древнерусской литературе», «трав-
ники или лечебники, древнерусск. пере-
водн. изборники, заключают в себе не только
собственно врачебн. пособия, но и всевоз-
можн. наставления о различн. важнейш. слу-
чаях в жизни, для благополучного исхода кот.
необходимо слово, молитва или заговор, или
вещая примета» (МЭСБЕ).
В издании словаря 1901 г. отмечалось,
что, во-первых, «литературная история наших
т[равников] еще мало выяснена», во-вторых,
«во многихъ спискахъ иностранное съ тузем-
нымъ слилось въ одно нераздhльное цhлое»,
в-третьих, «древнерусскiй “Лhчебникъ” пер-
воначально принадлежалъ къ области “отре-
ченныхъ” книгъ: исходнымъ зерномъ т[рав-
ников] были, вhроятно, так наз. “ложныя мо-
литвы”», в-четвертых, «т[равники] стоятъ
близко къ “Домостроямъ”; разница между
ними та, что въ послhднихъ господствуетъ
только житейская мудрость и опытность,
между тhмъ какъ лhчебникъ постоянно
прибhгаетъ къ сверхъестественнымъ чарую-
щимъ силамъ» (МЭСБЕ, с. 683–684). Здесь
же приводится актуальный на начало ХХ в.
список исследований, посвященных средневе-
ковым лечебникам и травникам. Перечень
28 русских лечебников, хранящихся в Пуш-
кинском доме, представлен в [Груздев, 1974].
В современных толковых словарях сло-
во лечебник имеет стилистические пометы ар-
хаизма: «устар. Книга, популярно излагающая
способы лечения различных болезней» (БТС,
с. 495); «истор. общее название древнерус-
ских медицинских изданий (зелейники, трав-
ники и др.), обобщавших опыт народной ме-
дицины, а позже включавших и научные све-
дения» (ЭСМТ); «1. м., устар. Книга, содер-
жащая сведения о лечении различных болез-
ней. 2. м., устар. Лечащий, практикующий
врач» (Ефремова). В тех же словарях много-
значное слово травник дано с толкованиями:
«Книга, содержащая описание лечебных ра-
стений и способов их применения» (БТС,
с. 1337); «истор. древнерусский лечебник, со-
державший описания лекарственных трав и
снадобий растительного происхождения, при-
менявшихся в народной медицине, с указани-
ем на болезни, при которых и в каком количе-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
21
О.В. Трофимова, А.В. Петрухина.  Лечебники XVII–XVIII вв. из сибирских архивов
стве их надлежит применять» (ЭСМТ); «Ста-
ринная книга, содержащая описание лечебных
растений» (Ефремова).
Обратим внимание: если современные
словари тяготеют к некоторому различению
реалий, то словарь Брокгауза и Ефрона в от-
ношении древнерусских текстов представля-
ет термины лечебник и травник как эквива-
лентные; в достижении же прагматической
цели при использовании этих врачебных посо-
бий ведущая роль словарем Брокгауза и Еф-
рона, в отличие от современных, отводится
«сверхъестественным силам», обращение к
которым входит в протокол врачевания.
Именно заговоры в составе русских ру-
кописных травников и лечебников в первую
очередь привлекали внимание ученых с сере-
дины XIX века. А.Н. Афанасьев в своем ис-
следовании «Поэтические воззрения славян на
природу» (1865) так характеризует памятни-
ки позднейшего времени, а именно XVII–
XVIII вв.: «...редкий народный лечебник или
травник найдется без заговоров; подобные ру-
кописи, писанные большею частью безграмот-
но, составляют истинный клад для науки. К со-
жалению, они не восходят ранее XVIII столе-
тия; допетровская Русь сурово относилась к
народному суеверию, и вместе с колдунами и
ведьмами жгла и их волшебные тетрадки»
[Афанасьев, 1994, с. 45].
В 1879 г. В.М. Флоринский опубликовал
работу «Русские простонародные травники и
лечебники. Собрание медицинских рукописей
XVI и XVII столетия», в которой отмечал, что
травники и лечебники содержат значительное
количество народных предрассудков, суеве-
рий. Автор считал, что лечебники имеют прак-
тическое значение: средства, описанные в них,
отличались доступностью, простотой и счи-
тались действенными, приносящими пользу
простому народу [Флоринский, 1879, с. 17].
Фрагменты из рукописных текстов опублико-
ваны в книге из серии «Памятники литерату-
ры Древней Руси» с комментариями В.В. Ко-
лесова [Колесов, 1987], утверждавшего, что
«сегодня травники и лечебники важны как
свидетельство художественных интересов
средневекового человека», и обратившего
внимание на то, что можно сегодня опреде-
лить как дискурсный характер и мегатексто-
вую специфику травников и лечебников:
«...каждый последующий “списатель” допол-
нял от себя текст, и в результате перед нами
возникает целостная картина того исходного
образа, который лежит в основе постоянно
разрастающегося сочинения» [Колесов,
1987, с. 609].
Некоторое представление о ситуации
множественности последующих списков и
вариативности интерпретации предшествую-
щих, более близких по времени к оригиналам,
может дать сопоставление в таблице 1 ниже
трех вариантов начала одной и той же статьи
лечебника; за исходный (1) принят текст ста-
тьи из «Колобовского» списка XVII в., создан-
ного в г. Шуе и опубликованного В.В. Колесо-
вым; (2) – перевод на современный язык из
публикации В.В. Колесова; (3) – Лечебник
XVII в. (XVIII в.?) из Тобольского книгохра-
нилища; (4) – Лечебник или Прохладный вер-
тоград 1672 года. Совпавшие фрагменты, ока-
завшиеся содержательно главными – форму-
лировка проблемы (укус кота или кошки),
действие (приложить) и лечебное средство
(пластырь луку), выделены полужирным
шрифтом. При публикации в таблице вынос-
ные буквы оригинала включаем в строку, вы-
деляя курсивом, сохраняем знаки препинания,
титла и буквы [h] и [ї].
Считая текст (4) более близким по вре-
мени к исходному оригиналу, обращаем вни-
мание на разночтения интерпретаторов (со-
ставителей лечебника или публикаторов) в
четырех местах:
(а) сочетание с абстрактным существи-
тельным зеленость тhла  трансформиро-
вано в предикативную конструкцию с кратким
прилагательным зелено есть тhло (3);
(б) оценочная инфинитивная конструкция
с наречием но то излечити просто  пред-
ставлена как безличная с модальностью ус-
ловной необходимости с личной формой гла-
гола и зависимым инфинитивом и сменой со-
чинительного союза а пристоит излечить (3)
или  инфинитивная конструкция с модаль-
ностью волеизъявления и с просто в функ-
ции частицы просто приложить (1), заме-
ненной в современном варианте частицей
только (2);
(в) постпозитивное согласованное прила-
гательное-определение (луку)толченого 
представлено в (1) как начало новой предика-
22
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
тивной части тотъ чернаго (исцhляетъ), пе-
реведенной в (2) как и он (исцелит) больно-
го (то есть субстантивированное прилагатель-
ное черный  больной); отсюда в переводе
и замена пластырь  долька;
(г) сомнительно однозначное понимание
в (3) исцелhет  исцhляетъ.
Таким образом, представляется, что для
будущего корректного исследования текстов
старинных лечебников необходимо их пред-
варительное критическое издание в виде па-
раллельного корпуса.
В существующих на сегодняшний день
исследованиях XXI в. народные травники и
лечебники рассматриваются прежде всего
как носители информации о роли традицион-
ной медицины в русской средневековой куль-
туре в историческом и этнографическом, в том
числе фольклорном, аспектах [Голицына, 2009;
Ипполитова, 2004; Леонтьева, Липинская,
2006]. Достаточно полную на начало XXI в.
библиографию по теме находим в [Глинкина,
2008]. Так, А.Б. Ипполитова, изучавшая ру-
кописные травники XVII–XVIII вв., утверж-
дает, что в «народных» травниках – рукопис-
ных сборниках непостоянного состава, содер-
жащих отдельные статьи, посвященные рас-
тениям и их полезным для человека свой-
ствам, нашло отражение описание народной
картины мира. Исследователь соглашается с
В.В. Колесовым, считавшим, что «по мате-
риалам травников и лечебников более, чем по
другим источникам, можно судить о частной
жизни средневекового человека» [Колесов,
1987, с. 610]. Травники создавались как прак-
тические руководства, поэтому дают прекрас-
ную возможность высветить мир повседнев-
ных интересов и проблем человека XVII–
XVIII вв. [Ипполитова, 2008, с. 9, 14, 19]. Ру-
кописные лечебники и травники содержат, в
частности, богатый материал для изучения
такой эстетической составляющей традици-
онного русского мировосприятия, как номина-
ция цвета [Пименова, 1986; Пименова, 1987;
Пименова, 2010]. По словам О.Ю. Голицыной,
лечебники и травники, написанные простым
языком, являлись своеобразной медицинской
энциклопедией [Голицына, 2009, с. 20].
Собственно лингвистический аспект иссле-
дования рукописных травников и лечебников
представлен в работах, имеющих целью рас-
смотрение их лексического состава, например
[Коткова, 1991]. Эти тексты активно привлека-
ются в первую очередь для изучения ботани-
ческой лексики, фитонимов. Обобщающую ис-
ториографию по теме, в широком славянском
контексте, находим в монографии польского лин-
гвиста Г. Ходурской «Из истории изучения фи-
тонимов из восточнославянских рукописных
травников XVII–XVIII века» [Chodurska, 2003].
Отметим в этой связи важное замечание
В.В. Колесова: «Для понимания смыслов в Трав-
нике важны не просто слово или термин (как
раз термина здесь нет, он заменяется символи-
ческим названием растения, отчего так трудно
определить его реальный вид), здесь важен об-
раз, представленный в ритуально обозначенном
действии; действием определялась и форма
выражения – в древнейшем ее виде, формулой-
заговором» [Колесов, 1987, с. 608].
Таблица 1. Варианты фрагмента статьи лечебника
Table 1. Variants of the medical book excerpt
Лечебникъ от многих муд-
рецовъ о различныхъ вра-
чевскихъ вещехъ, 
ко здравию человечьскому 
предстоящихъ [Колесов, 
1987, с. 502, 504] 
Лечебник из многих мудре-
цов о различных лечебных 
средствах, 
здоровью людей 
способствующих [Колесов, 
1987, с. 503, 505] 
Лечебник XVII в. 
(XVIII в.?) из Тобольского 
книгохранилища 
(ТЛ, с. 12, 79) 
Книга «Прохладный верто-
градъ», избранная 
от многихъ мудрецовъ: 
о различных врачевскихъ 
вещехъ. Ко здравïю 
человhческому пристоящихъ 
(ПВ) 
(1) О котh. От котова ли 
или от кошкина укуше-
ния бываетъ великая 
болhзнь и зеленость 
тhла – просто прило-
жить пластырь луку, 
тотъ чернаго исцhляетъ 
(2) О коте. От укуса кота 
или кошки возникает тя-
желая болезнь и зеленеет 
тело – только приложить 
дольку лука, и он исцелит 
больного 
(3) О котh; 1. От котова 
или кошкина укушенïя 
бывает великая 
болhзнь и зелено есть 
тhло а пристоит излечит 
приложит пластыр лу-
ку толчоного исцелhет; 
(4) О котh. От котова 
или от кошкина 
укушенïя бывает вели-
кая болhзнь, и зеленость 
тhла, но то излечити про-
сто, приложить пластыр 
луку толчоного и 
исцhляет.  
 
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
23
О.В. Трофимова, А.В. Петрухина.  Лечебники XVII–XVIII вв. из сибирских архивов
Этимология фитонимов, в том числе в
сопоставительном аспекте, – объект иссле-
дований И. Кур-Кононович [Kur-Kononowicz,
2014; Kur-Kononowicz, 2016].
Говоря об источниках русских лечебни-
ков, все исследователи так или иначе называ-
ют и русские устно-народные, и переводные
книжные – «совершенно другого характера
переводные лечебники» [Колесов, 1987, с. 610].
Но, воспринятые на русской почве, они посте-
пенно изменялись в плане языка и стали, по
выражению Г. Успенского, «коллективным
созданием народного ума» (цит. по: [Колесов,
1987, с. 611]). В связи с этим естественно об-
ращение к диахронически-стилистическому
аспекту изучения данных произведений. Од-
ним из первых об иноязычном влиянии на рус-
ские лечебники писал Ф.И. Буслаев, отмечав-
ший, что «...все иностранное, накопившееся в
течение веков, проникнуто Русским, народным
характером, потому что и в том и в другом
было одно общее начало: чужеземное черно-
книжие было усвоено своему собственному
суеверию»; «...наши Лечебники, эта любопыт-
ная смесь иноземнаго чернокнижия с народ-
ною мифологиею, относились к книгам отре-
ченным» [Буслаев].
В словаре Брокгауза и Ефрона читаем:
«...списки носятъ на себh явственные слhды
то иностранной, то чисто русской редакцiи»
(БиЭ, 1901, с. 683). Вероятно, язык русских
лечебников, в которых соседствуют заимство-
ванные и русские языковые элементы и так
или иначе отражается «русская рецепция» за-
падноевропейских текстов, можно назвать,
пользуясь выражением В.М. Живова, «гибрид-
ным» языком [Живов, 1996, с. 384].
Цель и задачи исследования
При изучении лечебников невозможно не
иметь в виду вопрос о существовании их в
виде списков, различных редакций, находящих-
ся между собой в отношениях избирательно-
сти и дополнительности, – или же отдельных
произведений. Для его решения значимо сле-
дующее мнение Д.С. Лихачева: «...движение
текста надежнее всего определяет произве-
дение: границы произведения – границы его
относительно самостоятельной изменяемос-
ти» [Лихачев, 1983, с. 130], опираясь на кото-
рое, мы ставим в настоящем исследовании
цель – изучая движение текста и его изменя-
емость, сопоставить три лечебника для уста-
новления не только их текстологического ста-
туса, но и формирующей его преимуществен-
ной текстовой модальности.
Учитывая прагматическую направлен-
ность лечебников на успешность в организа-
ции специфической коммуникативной ситуации
в обиходном типе дискурса, мы формулируем
задачи: 1) проследить процесс текстопорожде-
ния в лечебнике XVIII в., обусловленный ин-
терпретационной деятельностью субъекта
письма – «автора» лечебника – в отношении
текстов предшествующих лечебников и 2) че-
рез анализ функционирования глагольных форм
исследовать формирование институционально-
го (медицинского) дискурса (письменной ком-
муникации врача, аптекаря и больного) в его
представленности одним из текстов XVIII века.
Материал и методы исследования
1. В словаре Брокгауза и Ефрона первым
в списке «наших переводных лечебников» (на-
чиная с XVI в.) указан «такъ наз. Прохладный
Вертоградъ» (БиЭ, 1901, с. 683). В.В. Колесов
говорит о переводных книгах «под общим на-
званием “Прохладных вертоградов”, то есть
“лекарских цветников” по названию одного из
оригиналов “Hortus Amoenus” (по латинскому –
“Сад пленительный”). <...> Прохладные вер-
тограды особенно распространились к сере-
дине XVII века» [Колесов, 1987, с. 610]. Ис-
точники хотя и изучались в лингвистическом
отношении, однако соответствующие работы
единичны. Так, О.Н. Анциферова представи-
ла словообразовательные модели, по которым
в них построены названия болезней и болез-
ненных состояний [Анциферова, 2020]. При-
влеченный к сопоставлению текст – Лечеб-
ник или Прохладный вертоград (далее – ПВ) –
из «Московскаго Публичнаго и Румянцевска-
го Музеевъ № 1316» опубликован в электрон-
ном варианте.
Почерк документа, прямой, с палеогра-
фическими чертами, свойственными средне-
вековым рукописям, с различными знаками
препинания, как правило, коррелирующими с
современным их функционированием, доста-
точно легко воспринимается.
24
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
2. «Тобольский лечебник XVII века»
(далее – ТЛ) опубликован исследователями
Л.А. Глинкиной и М.С. Выхрыстюк (см.:
(ТЛ)). По мнению А.Б. Ипполитовой, он пред-
ставляет собой список книги «Прохладный
вертоград», опубликованной В.М. Флоринским
в издании «Русские простонародные травни-
ки и лечебники XVI и XVII в.» (1879, с. 19–
209) [Ипполитова, 2008, с. 46]. Публикаторы, рас-
сматривая ТЛ в контексте традиционной русской
культуры, оценивают его как «своеобразный
фрагмент наивной картины мира, соединивший
в себе практицизм и стихийную народную фан-
тазию человека русского средневековья» [Глин-
кина, Выхрыстюк, 2006, с. 63]. В отличие от
других лечебников XVII в. ТЛ характеризуется
отсутствием молитв и заговоров.
В предисловии к изданию авторы, под-
готовившие публикацию лечебника, отмеча-
ют, что он имеет южнорусские истоки, вра-
чебные и целебные рекомендации сочетают-
ся в нем с хозяйственными советами и нрав-
ственными наставлениями. «Лечебник – ин-
тереснейший, лингвистически малоизученный
тип старорусского текста, в котором причуд-
ливо переплетаются народно-разговорные,
книжные и заимствованные элементы, отра-
жается адаптация иноязычных слов (колера –
холера, маланколия – меланхолия и др.) че-
рез устную славянскую речь» (ТЛ, с. 9–10).
Почерк в оригинале, судя по иллюстра-
циям в издании, прямой, разборчивый, с боль-
шими пробелами между знаменательными
словами, преимущественно со слитным напи-
санием с ними служебных слов; пунктуация
внутри статей отсутствует, конец статьи обо-
значен знаком [;].
Источник вошел в научный оборот и стал
предметом изучения в работах [Коскина, 2013;
Мороз, 2014; Урсу-Архипова, 2005].
3. «Русский старообрядческий лечебник»
(далее – АЛ), хранящийся в Алтайском крае-
ведческом музее, представляет собой «комп-
лекс фитотерапевтических средств, использо-
вавшихся во второй половине XVIII в. в Сиби-
ри» [Леонтьева, Липинская, 2006, с. 10]. По мне-
нию публикаторов, снабдивших статьи лечеб-
ника обширными многоаспектными коммента-
риями, данная рукопись «характеризует уровень
развития народных медицинских знаний не толь-
ко русского, но и всего восточнославянского
населения России» [Леонтьева, Липинская,
2006, с. 10] (см. также: [Липинская, Леонтьева,
1998]). Этот лечебник имеет в конце текста
дату «1772 года генваря 15 дня» и помету о
писце «Писал Николай С.» (АЛ, с. 58). Судя по
приведенным в издании иллюстрациям – копи-
ям страниц оригинала, лечебник записан слож-
ным в палеографическом отношении, витиева-
тым почерком, с художественным оформлени-
ем «в характерном для старообрядцев стиле»
[Леонтьева, Липинская, 2006, с. 5], с небольши-
ми пробелами между словами, без выносных
букв и с отдельными знаками препинания.
Данный лечебник XVIII в. как более по-
здний по дате составления, отражающий тен-
денции в формировании исследуемого типа спе-
циальной письменной коммуникации, является
основным объектом настоящего исследования.
В работе приведен лексико-граммати-
ческий анализ лечебников, использован сопос-
тавительный метод изучения отдельных глав
анализируемых лечебников, а также таблич-
ное представление материала исследования.
Сопоставив содержание трех источников,
мы обнаружили в них наряду со значитель-
ным числом совпадающих по предмету опи-
сания глав, как правило, в той же их последо-
вательности, отдельные включения из других
источников, что характерно для алтайского ле-
чебника, о котором публикаторы сообщают,
что он представляет собой «компиляцию из
разных источников», «рецепты аналогичные с
народными “Травниками”» (АЛ, с. 5). Первая
же общая для всех лечебников глава «О ко-
рице» (ПВ, л. 94–94 об.; ТЛ, с. 98; АЛ, с. 12),
содержащая в ПВ преамбулу с описанием
предмета речи по двум классификационным
признакам и восемь пронумерованных статей,
в ТЛ дана без восьмой статьи со вставкой в
четвертую статью прилагательного (недугу-
ют отоком  недугуют водяным отоком) и в
седьмую статью глагола (Корица с{рдце
укрhпляет  Корица с{рдце укрhпляет и
обвеселяет), а в АЛ – только трансформиро-
ванной восьмой статьей (с местоименными и
синонимичными заменами, отдельными ис-
ключениями и включениями):
(5) А кто корїцу порану ястъ часто весь ка-
шель уздравливает в персhх, j мозгъ главной, и очи
лечитъ, и всю сипость от горла отгонит.  Кто ея
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
25
О.В. Трофимова, А.В. Петрухина.  Лечебники XVII–XVIII вв. из сибирских архивов
порану яст, из груди кашель и тягость выгоняет и
уздравливает в голове мозг, и очи лечит. Всякую
болезнь из гортани выгонит (АЛ, с. 12).
Пример (5), наряду с продемонстриро-
ванной ранее лексико-грамматической вари-
ативностью текстов (см. табл. 1), дает осно-
вания поставить вопрос о степени «аналогич-
ности» содержания последующих лечебников
относительно предыдущих и о самостоятель-
ности новосоставленных произведений.
Отдельные результаты
сопоставительного исследования
Для иллюстрации особенностей матери-
ала исследования приведем в таблице 2 две,
достаточно обширные, тематически совпада-
ющие во всех трех источниках, главы – об
анисе и о зинзивере; варианты названия в дру-
гих источниках – зинзивей (‘Бот. Трава про-
скурняк’ (СРЯ XVIII, вып. 8, с. 180); ‘расте-
ние проскурняк’ (Даль, т. 1, с. 683); ‘растение
«Маlvа rotundifolia, Маlvа silvestris»’ (Фасмер,
с. 97)), зинзивер, зеньзебиль, зензевель, дзин-
дзивер (‘мальва’, укр. дзiндзiвер: «Согласно
Миклошичу <...>, заимств. из тур. zendžefil
«имбирь», а также (Фасмер, с. 97); в то вре-
мя как в комментариях к «Алтайскому ле-
чебнику» публикаторы дают толкование
‘имбирь’ (АЛ, с. 111)). Любопытно, что в
самом лечебнике есть отдельная статья
«О инбире» (АЛ, с. 20), не совпадающая в
содержательном отношении ни со статьей
«О зинзивере» (АЛ, с. 38), ни с тождествен-
ными статьями «О инбире» в первых двух
источниках (ПВ, с. 98, 98 об.; ТЛ, с. 103).
Кроме того, в издании алтайского лечебни-
ка нет отдельных комментариев, посвящен-
ных зинзиверу и имбирю.
Таблица 2 демонстрирует фактическое
совпадение текстов глав по объему и содер-
жанию в первых двух источниках (по 202 сло-
ва – об анисе; 161 и 171 слово – о зинзивере) и
значительное отличие от них текстов XVIII в.
в сторону как сокращения (128 слов), так и
увеличения (288 слов). При этом часть тек-
стов XVIII в. совпадает с текстами-предше-
ственниками: 72 и 76 общих для всех трех
источников слов, преимущественно в тех же
формах.
Таблица 2. Статьи из лечебников «Об анисе» и «О зинзивере»
Table 2. Excerpts from medical books “Ob anise (On Anise)” and “O zinzivere (On Malva)”
О анисh 
(ПВ, с. 100–101) 
О анисh 
(ТЛ, с. 105) 
Об онисе сахарном зелии 
(АЛ, с. 12–13) 
Анисъ естествомъ теплъ и сух в 
третїем ступнh. 
 
Анис естеством есть теплъ и сух въ 
«3»м ступне; 
 
Кто ево порану яст, печень здравит. 
Анис варить с вином и ясти порану. 
Утробную болезнь уздравливает. 
Анису, натерши с бо[бо]вою мукою 
и в белке яичном да с пресным ме-
дом, смешать, и собравши, поло-
жить на луно, у кого луно пухнет. 
А. Аще анису сыплем на уголной 
жар и тотъ дух ноздрями обонява-
ют тh у которых лице пухнет, и 
глава болитъ и обморок обходит. 
1. Аще анису сыплем на жар угол-
ной и тот дух ноздрями обоняем 
тh у коих лице пухнет и г{лва бо-
лит и обморок обходит; 
Вторая мочь: у кого лице пухнет и 
обморок обходит, насыпь анизу 
на уголии и жарь. И дух его нозд-
рями обоняти. 
В. Анис же толченъ и смhшен сь 
елеом свороборинным, и то пу-
щаем в уши; и тако глухость из 
ушей выведет. 
2. Анис же толченъ и смhшен сь 
елhем свороборинным и то пуща-
ем в уши и тако глухость из ушей 
выведет; 
Анис толченой, и смешав с маслом 
сереборинным в уши пущать – 
глухость выведет. 
Г. Анис же прїятъ часто жажду 
тушит и отворяет залеганїе 
жилъ печенных и пузырных и 
легостно урину движет. 
3. Анис прїят часто жажду ту-
шит и отворяет заключенїе жил 
печенных и пузырных и легостно 
урину движет; 
Анис чисто прия, жажду тушит и 
отворяет залегание сил печенных и 
силезенных и пузырных, и легост-
но урин движется, и болезнь чрев-
ную и вредительную выгонит. 
Д. Анис прїятъ прогонитъ вреди-
телную мокрость телесную, и бо-
лесть чревную уймет и вреди-
телной вhтръ выгонит. 
4. Анис прїят прогонит вредител-
ную мокрость тhлесную и 
болhсть чревную умет и вреди-
телную выгонит; 
 
26
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
Продолжение таблицы 2
Continuation of Table 2
О анисh 
(ПВ, с. 100–101) 
О анисh 
(ТЛ, с. 105) 
Об онисе сахарном зелии 
(АЛ, с. 12–13) 
Е. Анисъ движет постелныя по-
мыслы яко мужем тако и женамъ, 
мужескому полу растенїе спермh 
от того прїятїя раждается, аще 
прїемлют его в брашнh за обыч-
ныя зелїя. 
5. Анис движет помыслъ по-
стелный яко же мужем тако же i 
женам мужескому полу ростhнїя 
спермы от того прїятїя рождается 
аще прїемлют его в брашне за 
обычные зелїя; 
Анис движет постельныя по-
мыслы мужем и женам. 
S. Анис же прїятъ окормъ изнутри 
выгонит, и естественную теплость 
и печен нагрhет, и ноенїе стомаху 
наводит, и вhтръ ис кишок выго-
нит, кой надымает кишки и сто-
мах, и от того ч{лкъ отяжелhет. 
6. Анис прїят окормъ изнутри 
выгонит и естественную теплостю 
и печен нагрhет и ноенїе стомаху 
наводит и вhтръ ис кишок выго-
нит кои надымают кишки и сто-
мах и от того ч{лкъ отяжелhет; 
– 
З. Аще кто всhм тhлом трясется 
кое тресновенїе бывает от ненои-
телнаго стомаха, и тhмъ даемъ 
послhдующим лhчбу. Емли кори-
цы да анису да мастики, всhх по-
равну, и вари в винh, и то вино 
давай пити по разсужденїю, и тако 
трясавичное уймется. 
7. Аще кто всhм тhлом трясется 
кое трясовенїе бывает от 
неноїтелного стомаха и тhм даем 
послh лечбу емли анису да кори-
цы да мастики всhх поровну и 
вари в винh и то вино дай пити по 
разсужденїю и тако трясновенїе 
умется; 
Если кто телом трясотся, тем да-
ем последующу лечбу: возми 
анису да столки поровну всех и 
варить по розсуждению; и тако 
трясение уймется. 
И. Анисъ варенъ с травою еленья 
языка, в питїе, и то прїято, отворя-
ет залеганїе жилъ печенных и селе-
зенных. 
8. Анис варен с травою еленїя 
языка в питїе и то прїято отворит 
залеганїе жил печенных и селезен-
ных; 
– 
О зензевере 
(ПВ, с. 142–143) 
О зензевере 
(ТЛ, с. 151–152) 
О зинзивере 
(АЛ, с. 38) 
Зензеверова трава и сhмя ея, есте-
ством есть тепла, а силу имhет 
мягчителну и отворителну. 
1. Зензевирова трава и сhмя ея есте-
ством сут теплостна а силу имhет 
мяхчителну и отворителну; 
Диоскор глаголет о той траве; что 
та трава лист имеет круглой, как 
подлещикова трава. Цвет же той 
травы подобен сереборинному. 
Корень же той травы долог и мно-
гу содержит в себе мокрость, 
внутри же бел. 
О действии ея. Листвие зинзизеро-
во, пряжно в масле древянном, 
прикладывать ко всякому отоку 
болящему, кой бывает на верху те-
ла, и так тот оток поляжет. 
А. Корень зензевиров, варен в 
винh или в водh, и толчен до клее-
сти. Прикладываем ко угрем 
гноеватым, и тако из угрей гнои 
вытянет, и ожог заживитъ. 
2. Корен зензевиров варен в уксу-
се или в водh и толчен до клhести 
прикладываем ко угрям гноева-
тым личным и ко ожугу огненно-
му и тако из угрей гнои вытянет 
и ожог заживит; 
Корень зинзиверов приклады-
вать ко угрем гноеватым личным 
и тако гноеность вытянет.  
Семы зензиверово сильнея есть к 
требованию и приложению к пре-
диреченным немочам, нежели са-
мая тоя трава. Мягчит твердыя 
огнненыя апостемы, то отворит их 
и заживляет. 
В. Сhмятое травы толчено, и при-
кладываем к составом надутым 
или розшибеным j оточным и ко 
иным отоком полягает, и угряная 
болhзнь престанет. 
3. Сhмя тое травы горяче и толче-
но прикладываем к суставом на-
дутым или разшибеным оточным 
и ко иным отоком к болящему гор-
лу и тако оток полягает и горля-
ная болhзнь престает; 
То же семя прикладывать к сус-
тавам надутым или разшибен-
ным – опухоль полягает. 
Взять корню зензиверова свежева и 
толчи гораздо и смешать с семенем 
льняным поровну и варить в воде, 
и станет как каша, и то горячее 
прикладывать к горлу болящему. 
 
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
27
О.В. Трофимова, А.В. Петрухина.  Лечебники XVII–XVIII вв. из сибирских архивов
Окончание таблицы 2
End of Table 2
О зензевере 
(ПВ, с. 142–143) 
О зензевере 
(ТЛ, с. 151–152) 
О зинзивере 
(АЛ, с. 38) 
Г. То же сhмя толчено и варено в 
винh, или во обычном питїи и 
прїято, камен ис почек выведет: и 
кашель тушит и легостно от 
кашленїе творитъ которой кашел-
бывает от горячества. 
4. То же сhмя толчено и варено в 
винh или во ином пити прїято ка-
мен ис почекъ выведет и кашел 
тушит и легостно от кашленїе 
творит которой кашел бывает от 
горячества; 
Подобным времянем, по разсужде-
нию семя зензиверово тушить, 
каме камень, кой бывает от горя-
чества, и легостно откашляти 
творит. 
Если пиет, достваем тем обычаем: 
взять сладкаго дуба исоповой травы 
да зензиверова семя отварить в ви-
не и принимать по разсуждению – 
кашель уймет. 
Д. Зензеверово сhмя толчено и в 
винh варено по разсужденїю с 
елеомъ деревяным; и аще лице 
тhмъ умываем, тогда нечистоту с 
лица згонит. 
5. Зензевирова сhмя толчено и в 
винh варено по разсуженїю с 
елhем дрявяным аще ли тhм 
умываем тогда неч{стоту у лица 
згонит; 
То же семя, толченое и в вине ва-
рено, по раз суждению с древя-
ным, и тем лицо умывать, тогда 
нечистоту с лица згонит.  
Корень зензиверов, в воде варен и 
мелко толчен, доколе ясти и тако 
прикладывать к ожегу огненному, 
язвы заживит. 
Е. То же сhмя варено в питїи 
обычном, и прїято: тогда 
нутреннїя уды разшибеныя или 
удареныя и нутреной переломъ 
заживляет. 
 
6. То ж сhмя варено в пити обыч-
ном и прїято тогда нутреннїе уды 
разшибеные или удареные и 
нутренной перелом заживляет; 
То же семя, варено в вине, тогда 
внутренныя уды и разшибенныя 
или ударенныя заживляет, поне-
же то пиет, перелом нутренной 
заживит. 
Если пчелы ужалят человека, то 
корень зензиверов, мелко толченки 
развести в уксусе и тем уксусом 
мазать ужаленные места и тако 
оток поляжет. То же семя, толчено 
и приято в питии, тогда камень в 
почках истребит. 
S. Корень той травы толченъ, и 
варенъ в уксусh: и тhмъ уксусом 
ротъ полощем и тако болhзнь 
зубную тушитъ, и десны 
укрhпляет. 
7. Корен тое травы толчен и варен 
в уксусh и тhм уксусом рот по-
лощем и тако болhзнь зубную 
тушит и десны укрhпляет; 
Корень зензиверов, толченой и 
варен в уксусе, и тем уксусом по-
лоскать рот, и тако зубную бо-
лезнь тушить. И десны укрепит. 
 
Принимая во внимание возможные не-
точности при восприятии текстов не состави-
телями лечебников, а их публикаторами, про-
комментируем обнаруженные разночтения.
Глава «Об анисе»:
1. В заголовок главы АЛ введено уточ-
няющее приложение.
2. Вместо преамбулы, общей для ПВ и ТЛ,
в АЛ дано описание «первой мочи», при этом со-
держание первого предложения в основном по-
вторяется в сочетании двух последующих (со
сменой модального плана констатации, выражен-
ного формой изъявительного наклонения глаго-
ла яст, категорическим – посредством инфини-
тива – волеизъявлением ясти), что может быть
свидетельством обращения составителя АЛ сра-
зу к двум неназванным источникам.
3. Содержание «второй мочи» аниса в АЛ
включает в себя в переработанном виде со-
держание семи из восьми (кроме шестой) ста-
тей ПВ.
3.1. Любопытно обратить внимание на
первую статью, содержание которой, вероят-
но, осталось не вполне понятным для писцов
всех трех лечебников, в связи с выражением
обморок обходит. Это сочетание, наряду с
обморок находит, фиксирует Словарь рус-
ского языка XI–XVII вв. в иллюстрациях к
существительному обморок; см. также тол-
кование глаголов обойти, обити:
Обморокъ, м. <...> 2. Внезапная сильная сла-
бость, сопровождаемая потемнением в глазах и
потерей сознания; обморок. Аще обморокъ обхо-
28
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
дитъ человека, и примеркати начнет во очию, се от
крови есть. Пущати кровь. Леч. II, гл. 108. XVIII в.
<...> – Ср. обмракъ, оморокъ, омракъ. (СлРЯ XI–
XVII, вып. 12, с. 96).
Оморокъ, м. Обморок, потеря сознания. <...>
короля изымал оморокъ <...> находитъ на него омо-
рокъ <...> Ср. обморокъ, омракъ. (СлРЯ XI–XVII,
вып. 12, с. 395).
Обмракъ, м. То же что обморокъ (в знач. 2).
У коихъ обмракъ обходитъ. Травник Любч., 145.
XVII в. (СлРЯ XI–XVII, вып. 12, с. 96).
Омракъ, м. 2. Обморок, потеря сознания.
Обдержани суть недугомъ главнымъ, на коихъ ом-
ракъ находитъ. Травник Любч., 145. XVII в. (СлРЯ
XI–XVII, вып. 12, с. 369).
Обойти. <...>  Глава обошла – голова закру-
жилась. – Ср. обити2. (СлРЯ XI–XVII, вып. 12, с. 120).
Обити2 (объити, обыти). <...> 3. Охватить,
объять (об огне, пламени).<...> || Перен. Охватить,
объять (о чувстве).<...> – Ср. обойти. (СлРЯ XI–
XVII, вып. 12, с. 59).
В ПВ и ТЛ первая статья являет собой
сложную синтаксическую конструкцию из
пяти предикативных частей, со значением
условия, выражаемым союзом аще. В АЛ –
это фрагмент текста из двух предложений.
Представим статью со скрепами, сократив
части до грамматических основ:
(ПВ) Аще сыплем (1) и обонявают те (2) у ко-
торых лице пухнет (3), и глава болит (4) и обморок
обходит (5).
(ТЛ) Аще сыплем (1) и обоняем те (2) у коих
лице пухнет (3) и г{лва болит (4) и обморок обходит (5).
(АЛ) у кого лице пухнет (1) и обморок обхо-
дит (2), насыпь (3) и жарь (4). И обоняти (5).
Исходя из понимания выражения обмо-
рок обходит как симптома болезненного со-
стояния наряду с лице пухнет и голова бо-
лит, что подтверждается сочинительной свя-
зью с союзом и во всех лечебниках (и осо-
бенно изменением порядка предикативных
частей в АЛ), мы можем полагать, что в ПВ
эта статья была недописанной – в ней нет
указания на ожидаемый положительный эф-
фект. Правда, в ПВ в ней различаются субъек-
ты действия в несомненно являющихся одно-
родными придаточными условия частях 1
(сыплем  мы) и 2 (обонявают те); по от-
ношению к подлежащему те предикативные
части 3, 4 и 5 предстают как однородные при-
даточные определительные. Если же допус-
тить, что выражение обморок обходит име-
ет значение желаемого результата (полагаясь
на значение ‘4. Пройти стороной, минуя
кого-, что-л., обогнуть. <> || Миновать,
пропустить’ (СлРЯ XI–XVII, вып. 12, с. 119)),
не обращая внимания на место постановки
запятой перед союзом и, тогда конструкция
обретет в ПВ свою смысловую завершен-
ность и логичность.
Относительно ТЛ встает вопрос об опис-
ке в глагольной форме обоняем – в против-
ном случае содержание статьи представля-
ется невразумительным.
В АЛ ситуация интерпретирована следу-
ющим образом: субъект действия, совпадаю-
щий с субъектом речи, устранен из предлагае-
мой ситуации и заменен на адресата текста,
который самостоятельно может выполнить
рекомендацию (при этом существительное
жар с выносной согласной в конце слова впол-
не объяснимо, по условиям скорописи, «транс-
формируется» в повелительную форму глаго-
ла жарь): сыплем на жар  насыпь и жарь.
Вопрос о том, кто должен обонять дух ноздря-
ми, переходит из области грамматической со-
четаемости, как в ПВ и ТЛ, в дискурсный ас-
пект и устраняется из текста как необязатель-
ная сочетаемость при инфинитиве (обонява-
ют  обоняем  обоняти). Ту же модаль-
ную трансформацию текста наблюдаем во вто-
рой статье (пущаем  пущаем  пущать).
3.2. В четвертом рецепте АЛ объедине-
ны рекомендации 3, 4 и 8 статей главы из ПВ,
с двумя сущностными разночтениями: введе-
нием наречия чисто и прочтением слова жил
как сил.
3.3. Следы явной неотредактированной
писцом вторичности текста АЛ находим в
последнем рецепте главы: сочетание поров-
ну всех не подкреплено в нем перечислением
необходимых ингредиентов: в АЛ назван толь-
ко анис, в то время как в ПВ и ТЛ – анис,
корица и мастика. Модальная трансформа-
ция проявляется в усилении степени катего-
ричности: личная форма вари заменена инфи-
нитивом варить.
Глава «О зинзивере»:
1. Преамбула (различающаяся в ПВ и
ТЛ краткими прилагательными тепла и теп-
лостна) заменена в АЛ описанием растения
на основании того, что «Диоскор глаголет».
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
29
О.В. Трофимова, А.В. Петрухина.  Лечебники XVII–XVIII вв. из сибирских архивов
2. Содержание всех семи статей главы,
имеющихся в ПВ и практически скопирован-
ных в ТЛ, находим и в АЛ (с включением в
главу других рекомендаций, расширяющих
спектр применения растения), с сохранением
в основном лексико-грамматического их со-
става, за исключением тех же модальных
трансформаций глагольных форм: приклады-
ваем  прикладывать, умываем  умы-
вать, полощем  полоскать. Ср. в новых
рецептах АЛ: взять, смешать, варить, при-
кладывать; взять, отварить, принимать;
прикладывать; развести, мазать. Един-
ственное исключение – некорректная глаголь-
ная форма доставаем в АЛ после «аналога»
третьей статьи в ПВ и четвертой в ТЛ.
3. Любопытны два совпадения в текстах
ТЛ и АЛ включений, отсутствующих в ПВ:
прилагательного личным (статья 2 в ТЛ) и
сочетания к болящему горлу (статья 3 в ТЛ),
в АЛ – к горлу болящему. Такая общность
может косвенно свидетельствовать об обра-
щении писцов этих двух лечебников еще к од-
ному общему, помимо ПВ, источнику.
Глагольные формы как отражение
принципа институциональной
медицинской коммуникации
Наблюдения за функционированием в АЛ
глаголов, которые в ПВ и/или в ТЛ употреб-
лены в форме 1-го л. мн. ч. наст. времени, то
есть называют совместное с потенциальным
пользователем лечебника участие в действии
субъекта речи, на материале десяти сопос-
тавляемых глав, в том числе представленных
в настоящей статье в табличных вариантах,
обнаруживает последовательную трансфор-
мацию различных личных форм глагола
(а также кратких страдательных причастий и
девербативов) в инфинитивы (в том числе в
зависимые в структуре безличных конструк-
ций). В частности:
– глава «О шафране» (ПВ, л. 101 об.–
102; ТЛ, с. 106; АЛ, с. 14): прият  добро
принимать;
– глава «О пшене сорочинском» (ПВ,
л. 106 об.–107; ТЛ, с. 112; АЛ, с. 15): варят 
варить; прибавим  прибавить;
– глава «О васильках» (ПВ, л. 113–114;
ТЛ, с. 121; АЛ, с. 16): варена  варить; даем
пити  пить; толчет, смешав  толчет
и смешает  толчи и смешать;
– глава «О исопе» (ПВ, л. 117 об.–
118 об.; ТЛ, с. 125–126; АЛ, с. 36): положена
<...> и пито  если положить <...> и
пить; полощем  полоскать;
– глава «О пионии» (ПВ, л. 122–123 об.;
ТЛ, с. 130–131; АЛ, с. 19): толчено и приято 
толчено. И прияти; и то приятие  и то
мочно прияти;
– глава «О мокрице» (ПВ, л. 145 об.;
ТЛ, с. 154; АЛ, с. 26): парим  парить 
парить.
Обратим внимание, что отдельные гла-
гольные формы 1-го л. мн. ч. НСВ наст. вре-
мени, называющие потенциально-узуальные
действия обобщенного активного субъекта
(которым, вероятно, может быть и сам боль-
ной), в других статьях АЛ присутствуют в не-
значительном количестве, как правило, в гла-
вах, повторяющих содержание аналогичных
глав из ПВ и ТЛ (6–8), например:
(6) Корень тое травы варенъ в винh и толченъ,
и то прикладываемъ ко оттоку <...> Та трава варе-
на в водh и с коренїемъ толчена, и ту воду аще
дhтемъ малымъ даемъ пити тогда <...> (ПВ, с. 134);
(7) Корен тое травы варен в винh и толчен и то
прикладываем ко отоку <...> Та трава и с коренем
толчена и варена в водh и ту воду аще дhтем ма-
лым даем пить тогда <...> (ТЛ, с. 134);
(8) Корень фиялковой варить в вине и толчи –
прикладываем ко всякому отоку <...> Та трава, с
корнем варена в воде и толчена, даем малым де-
тям. Тогда <...> (АЛ, с. 21).
Таким образом, грамматически выра-
женное формой глагола значение совместно-
го действия, создающего эффект неофициаль-
ной коммуникации, мягкой рекомендации, по-
ложительный результат от использования ко-
торой гарантирован опытом субъекта речи,
последовательно устраняется из текста АЛ.
Чаще всего в АЛ встречаются глаголь-
ные формы 2-го л. ед. ч. повелительного на-
клонения, содержащие прямые наставления
адресату. Субъект действия при глаголах в
форме императива не определен; вероятно,
деятелем при глагольных лексемах насыпь,
жарь, столки, вари, возьми, всыпли, выж-
ми, выкинь, высуши, дави, дай, давай, жги,
закутай, запечатай, затыкай, истолки, ме-
30
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
шай, нагрей, налей, наполняй (фиксируемые
также в ПВ и ТЛ) и др. может быть не только
врач, но и сам болеющий человек, при глаголь-
ных формах яждь, поди, как и при глаголь-
ных лексемах ясти, пить – только больной.
Тем не менее использование лечебника для
самолечения мы не можем исключить в свя-
зи с тем, что в АЛ фиксируем, хотя и единич-
ные, случаи употребления личного местоиме-
ния ты (в отличие от ПВ и ТЛ), например, в
главе о масличных бобках:
(9) ...и кто похочет подобре иметь, то возми
три бобка да варенцу корню и яждь порану. И поди
в мыльну. И ты видишь, как пойдет из тебя воню-
чий пот (АЛ, с. 13).
Указание на отличительные характери-
стики объекта лечения, больного, в конструк-
ции с относительным местоимением кто, как
в примере (9), свойственно всем трем сопос-
тавляемым лечебникам, но если в ПВ и ТЛ
объект и субъект врачевания, как правило,
разграничиваются, то в АЛ синтаксис пред-
ложения часто таков, что однозначно опреде-
лить субъекта рекомендуемого действия не
представляется возможным, например, в гла-
ве «О васильках»:
(10) Аще кто велми жилится заднимъ прохо-
домъ а нутръ не движется, тотъ да емлетъ траву
василкову и варитъ в винh, да смешавъ с масломъ
древянымъ гораздо, и то болящей прїемлетъ и ско-
ро проход движетъ (ПВ, с. 127);
(11) Аще кто велми жилитца задним прохо-
дом а нутрь не вяжется тогда емлет траву василко-
ву и варит в вине смешат с маслом деревяным
гораздо и то болящеи приемлет и скоро проход
движет (ТЛ, с. 121);
(12) Кто жилится велми задним проходом и
нутрь не движется, варить в вине, смешав с маслом
древянным гораздо, и прияти – скоро прохот дви-
жет (АЛ, с. 16).
Встречающиеся в АЛ конструкции с
местоимением который также граммати-
чески, в структуре предложения, не дают од-
нозначного ответа о субъекте врачевания,
например:
(13) Которой человек увечен животом, варить
кропиву в воде и пить. У кого грыжа, варить семя
кропивное с медом пресным и тот час пить – будет
здрав (АЛ, с. 38).
Эта информация, вероятно, производная
от специфики коммуникативной ситуации, спе-
цифики дискурса, для составителя лечебника
была очевидна.
«Алтайский лечебник»
в модальной проекции
По словам публикаторов, в АЛ «как бы
соединено несколько исторических пластов,
отражающих развитие медицинских знаний от
народных наблюдений за природой раститель-
ного мира до профессионально изготовленных
лечебных препаратов» [Леонтьева, Липинская,
2006, с. 6].
Его подзаголовок (в варианте, предла-
гаемом публикаторами) – «Норма ко редно
или оптека, имеющая в себе приписание
всех лекарств, которыя обретаются в опте-
ках, писаны своим портяком, из которых
может себе каждый человек употреблять в
небытии доктора, имея оныя у себе в со-
брании, на то устроенной шкатулке или в
постороне келии в шкафе, на то устроенном,
о зелиях, весьма ужиточных» (АЛ, 2006,
с. 12) – «расшифрован» ими как «Правила
ко уряду (или учреждению) необходимые
для устройства аптеки и самолечения (до-
машнего)» [Леонтьева, Липинская, 2006,
с. 5]. Таким образом, заголовок ориентиро-
ван на два типа адресата – аптекаря и того,
кто хотел бы вылечить себя сам.
Исследование показало, что в «Алтай-
ском лечебнике» второй половины XVIII в.
присутствуют как отголоски древнерусских
травников с их верой в силу молитвы (14) или
магию заговора (15), например:
(14) Заговор от зубов. «Христос воскресе из
мертвых», – сии слова напиши на бумаге и положи
на зубы на ночь.
(15) [Заговор от собачьего лая.] Тьфу, те двух-
шерстно, будь глуха и нема и слепа, как во чреве
матери была, и буть сейчас. Аминь. За амине сам
Бог почивает. Сии слова говори трижды. Да не бу-
дет лаять (АЛ, с. 52),
так и профессионально составленные рецеп-
ты, с классической для такого типа грамма-
тикой латинского Imperatīvus: Da tales doses...
(Выдай такие дозы), Misce (Смешай), Signa
(Обозначь), например:
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
31
О.В. Трофимова, А.В. Петрухина.  Лечебники XVII–XVIII вв. из сибирских архивов
(16) Возьми меда краснова четверть фунта и
водочной травки двадцать пять капель со ртутью и
целибухи. Пить три и четыре раза в сутки (АЛ, с. 47),
но чаще различные по содержанию рекомен-
дации (в том числе с учетом доступности ис-
ходного материала в домашнем употребле-
нии) получают модальность категорического
волеизъявления, будучи выраженными инфи-
нитивом, например:
(17) Полоскание от цынготы. Взять самого
крепкаго уксусу и розовой воды по четыре унца,
перечищеной селитры и квасцов – два драхма, меду
краснова – шесть унцев, сулемы – пять граней, раз-
вести сулему с розовой водой и смешать вместе
полоскать во рту.
(18) От бородавок. Взять сырое дерево и поло-
жить на угли горящи, а из другова конца будет пена.
И этой пеной мазать бородавки (АЛ, с. 49, 51).
Таким образом, компилированный из раз-
ных источников (что отражается, помимо про-
чего, в сосуществовании в нем форм инфини-
тива на -ти и на -ть) «Алтайский лечебник»
является рукописью, отличающейся по содер-
жательным и грамматическим характеристи-
кам от «Прохладного вертограда» и «Тоболь-
ского лечебника», которые могут рассматри-
ваться в отношении друг друга как списки
одного источника. «Алтайский лечебник» с его
выраженной тенденцией к модальности кате-
горического волеизъявления (что проявляет-
ся и в заголовке посредством лексемы нор-
ма, которую публикаторы трансформировали
в правила) тяготеет на этом модальном ос-
новании к статусу самостоятельного текста,
но включает только свод рекомендаций, то
есть произведение, имеющее, по словам пуб-
ликаторов, следы редактирования разными
почерками, но не связанное в своей языковой
материи единством стиля и, соответствен-
но, автора [Леонтьева, Липинская, 2006, с. 5].
Выводы
Привлеченные к сопоставительному ис-
следованию лечебники из сибирских архивов
представляют собой тексты – реализации
данной жанровой разновидности письменной
коммуникации, вступающие в отношения как
параллельности, так и последовательности в
проекции на известные лечебники из собра-
ний европейской части России. В связи с этим
процессы, обнаруженные на материале ана-
лизируемых источников, можно рассматри-
вать на другом материале для определения
как типичных признаков подобных текстов,
детерминируемых их общей дискурсной при-
родой, так и особенностей, зависящих от раз-
ных причин, в том числе от навыков институ-
циональной коммуникации субъекта письмен-
ной речи. Для достижения этих и других ис-
следовательских целей полезно было бы со-
здать корпус русских лечебников, который, с
учетом заимствованной их природы, о чем
сообщают авторы, мог бы быть востребован
при дальнейшем, в том числе сравнительном,
изучении.
Судя по сопоставленным текстовым
фрагментам, сходным по предмету описания,
ТЛ является списком одного из текстов под
названием ПВ. Старообрядческий АЛ – при-
мер процесса становления письменного тек-
ста нового формата в институциональной ме-
дицинской коммуникации, дискурса, в кото-
ром модальность мягкой рекомендации, ос-
нованной на личном опыте субъекта речи, вы-
ражающего себя грамматически в глаголь-
ной форме со значением совместного дей-
ствия, трансформируется в более жесткий,
формализованный рецепт с личными форма-
ми повелительного наклонения или в катего-
рический директив, выраженный глагольным
инфинитивом, с устранением каких-либо при-
знаков субъекта волеизъявления из грамма-
тики текста.
Критическое изучение лечебников пока-
зало, что их составители, названные В.В. Ко-
лесовым «списателями», достаточно ответ-
ственно относились к процессу построения
связного текста и, в случае осознаваемого ими
спорного прочтения переписываемого ориги-
нала, использовали грамматические формы,
которые обеспечили бы правильность содер-
жания и связность средств его выражения в
новом тексте.
Проведенное нами исследование диах-
ронного фрагмента на пути развития письмен-
ной медицинской коммуникации позволяет
согласиться с В.З. Демьянковым в том, что
«адаптация мнения к когнитивному окруже-
нию включает выбор стандарта точности и
манеру выяснения истины» [Демьянков, 2020,
32
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
с. 14]. Старорусские лечебники как тексты с
основами медицинских знаний, тексты «не-
полного знания» трансформируются в юри-
дически значимые документы, в частности
в современные рецепты и протоколы лече-
ния болезней.
