Руберт И.Б. , Киселева С.В., Миронова М.Ю., 2021
170
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
ДИСКУССИИ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.4.14
UDC 811.111’25
Submitted: 04.03.2020
LBC 81.43.21-8
Accepted: 30.03.2021
TRANSLATION OF POLYSEMOUS AND SYNONYMOUS TERMS
OF THE ENGLISH LANGUAGE: THE POSSIBILITIES OF A COGNITIVE APPROACH
Irina B. Rubert
Saint Petersburg State University of Economics, Saint Petersburg, Russia
Svetlana V. Kiseleva
Saint Petersburg State University of Economics, Saint Petersburg, Russia
Marina Yu. Mironova
Saint Petersburg State University of Economics, Saint Petersburg, Russia
Abstract. The article describes the problem of translating polysemantic and synonymous investment terms and
is studied from the perspective of cognitive linguistics, namely in the light of the prototypes theory, which presupposes
the identification of the content core as the best representative of the word’s semantics. The subject of the research
are the semantic processes taking place in the English term system reflecting investment activity. By the example of the
research of term dealer and its synonyms broker and agent, the authors have defined that the meanings of polysemantic
and synonymous terms are not isolated, but are united by a meaningful core and develop according to the laws of
semantic derivation based on the common language nominative-non-derivative meaning. The authors found that the
reduction of translation failures in the transfer of terms is possible due to the competent use of the cognitive context
and the correct definition of the content core of the terminological unit. The research is carried out by means of such
methods as the prototypical semantics method, a definitional and component analysis. When identifying the content
core of a polysemantic term it is first of all necessary to define the average primary meaning of this term on the basis
of dictionary definitions. As a result, the most frequent meaning is determined. Then etymological analysis of the
meaning is carried out. At the next stage, in order to model the cognitive image of a word, contextual analysis is
performed, and metaphorical comparisons are investigated. Based on the obtained data, a content core of the term is
formulated generalizing all the derived meanings and demonstrating their connections. The results obtained allow the
authors to prove that the meanings of polysemantic and synonymous terms are connected by a single content core
and are developed on the basis of a common linguistic meaning. The practical value of the scientific research is in the
possibility to use the results of the work in lexicographic practice when compiling terminological dictionaries, and
when writing university courses in terminology and translation studies. The identification of a content core is necessary
while translating polysemantic and synonymous terms, because it reveals the meaning of the term in the context and
defines the choice of a right translation variant.
Key words: content core, prototype, semantic components, polysemy, synonymy, term, translation, equivalent.
Citation. Rubert I.B., Kiseleva S.V., Mironova M.Yu. Translation of Polysemous and Synonymous Terms of
the English Language: The Possibilities of a Cognitive Approach. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo
universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20,
no. 4, pp. 170-181. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.4.14
УДК 811.111’25
Дата поступления статьи: 04.03.2020
ББК 81.43.21-8
Дата принятия статьи: 30.03.2021
ПЕРЕВОД МНОГОЗНАЧНЫХ И СИНОНИМИЧНЫХ ТЕРМИНОВ
АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА: ВОЗМОЖНОСТИ КОГНИТИВНОГО ПОДХОДА
Ирина Борисовна Руберт
Санкт-Петербургский государственный экономический университет, г. Санкт-Петербург, Россия
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
171
И.Б. Руберт , С.В. Киселева, М.Ю. Миронова. Перевод многозначных и синонимичных терминов
Светлана Владимировна Киселева
Санкт-Петербургский государственный экономический университет, г. Санкт-Петербург, Россия
Марина Юрьевна Миронова
Санкт-Петербургский государственный экономический университет, г. Санкт-Петербург, Россия
Аннотация. Статья посвящена проблеме перевода многозначных и синонимичных терминов, рассмат-
риваемой в русле когнитивной лингвистики, а именно в свете теории прототипов, согласно которой содержа-
тельное ядро аккумулирует необходимые и достаточные для понимания значения слова компоненты. Пред-
метом исследования выступают семантические процессы, которые происходят в англоязычной терминоло-
гической системе, отражающей инвестиционную деятельность, и оказывают влияние на выбор переводчес-
ких соответствий. Исследование проведено с применением предложенной С.В. Киселевой методики, опира-
ющейся на прототипический, дефиниционный и компонентный анализ. На примере термина dealer и его
синонимов broker и agent, анализ которых осуществлен И.Б. Руберт и М.Ю. Мироновой, показано, что
значения многозначных и синонимичных терминов не изолированы, а объединены содержательным ядром
и развиваются по законам семантической деривации на основе общеязыкового номинативно-непроизводного
значения. Авторами установлено, что снижение переводческих неудач при передаче терминов возможно
благодаря грамотному использованию когнитивного контекста и правильному определению содержатель-
ного ядра терминологической единицы. Материал и результаты проведенного исследования могут быть
использованы при составлении терминологических словарей и формировании университетских курсов по
терминоведению и переводоведению.
Ключевые слова: содержательное ядро, прототип, семантические компоненты, полисемия, синони-
мия, термин, перевод, эквивалент.
Цитирование. Руберт И. Б., Киселева С. В., Миронова М. Ю. Перевод многозначных и синонимичных
терминов английского языка: возможности когнитивного подхода // Вестник Волгоградского государствен-
ного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 4. – С. 170–181. – DOI: https://doi.org/10.15688/
jvolsu2.2021.4.14
Введение
Коммуникативная деятельность челове-
ка является неотъемлемой частью его про-
фессиональной деятельности. Это во многом
определяет особенности процессов номина-
ции. Говоря о терминологии, необходимо от-
метить, что «собственно научные термины
не идентифицируются вплоть до Средневеко-
вья и появляются в английском языке в ос-
новном благодаря переводам с латинского»
[Руберт, 1998, с. 25]. Тем не менее это не оз-
начает, что в более ранних текстах отсутству-
ют функционально терминологичные лекси-
ческие единицы. На примере различных ти-
пов текстов можно наблюдать процесс фор-
мирования терминосистем: от использования
единицы в текстах разных жанров через тер-
минологизацию до специализации, когда еди-
ница закрепляется за определенными профес-
сиональными контекстами.
Несмотря на то что сегодня существу-
ет немало исследований терминов и терми-
носистем различных областей (см., например:
[Бурдина, 2021; Галактионова, 2021; Миро-
нова, Киселева, 2020а; 2020б]), освещение
когнитивных аспектов функционирования тер-
миносистем по-прежнему остается актуаль-
ным. Изучение терминологических систем
как сложных иерархических образований с
использованием когнитивного семантическо-
го подхода позволяет охарактеризовать глу-
бинные процессы их формирования и функ-
ционирования.
Такое свойство терминологических еди-
ниц, как системность, предопределяет воз-
можность развития терминологической поли-
семии и синонимии, которые связаны с необ-
ходимостью номинации сходных объектов
научного знания. При проведении исследова-
ния в рамках когнитивного подхода следует
опираться на антропоцентричность мышления,
изучать лексико-семантические варианты
слова и проводить работу по определению его
содержательного ядра [Киселева, 2010,
с. 307]. Употребляя многозначное слово но-
ситель языка наделяет его дифференциальны-
ми оттенками смысла. При этом существую-
172
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
щее разнообразие не выходит за пределы оп-
ределенных границ, что позволяет говорящим
формировать значения, связанные с содержа-
тельным ядром слова. В связи с этим в каче-
стве важного признака содержательного ядра
слова можно назвать способность сужать се-
мантические компоненты до необходимого
для коммуникантов минимума, благодаря
чему «значение слова становится максималь-
но узнаваемым при допустимой субъективно-
сти суждения» [Киселева, 2009, c. 84].
Полисемия термина имеет место в том
случае, когда в его семантической структуре
главная сема сохраняется, а второстепенные
расходятся [Гринев, 1990, с. 97]. Многознач-
ный термин – это термин, обозначающий раз-
ные денотаты или понятия, относящиеся к
одной сфере знания и имеющие общие семы
в значениях.
Способность термина как лексической
единицы естественного языка иметь более
одного значения влияет на процесс перевода
и усложняет его. Сегодня вопросы, связанные
с выявлением когнитивного основания стра-
тегий перевода, а также когнитивной сущнос-
ти переводческих ошибок, привлекают внима-
ние многих исследователей (см., например:
[Воюцкая, 2018; Колесников, 2018; Алексее-
ва, 2006]). Когнитивные процессы дифферен-
циации значений оказывают большое влияние
на выбор правильных переводческих соответ-
ствий, поскольку именно когнитивная систе-
ма переводчика как интерпретатора знаний
определяет задействованные в процессе пе-
ревода ментальные операции. Переводчик
выполняет функцию селекции и оценки изло-
женных в исходном тексте событий и выби-
рает способы их передачи в тексте перевода.
Когнитивная семантика требует от перевод-
чика выхода за рамки лексических значений
слов в область энциклопедических знаний о
мире. Согласно основным положениям теории
языковой интерпретации, «язык выполняет,
наряду с когнитивной и коммуникативной, ин-
терпретирующую функцию» [Болдырев, 2018,
c. 35]. В связи с этим результат переводчес-
кой деятельности напрямую зависит от кон-
текста знаний переводчика. При подборе пра-
вильного соответствия переводчику необхо-
димо провести концептуальный анализ, клас-
сификацию объектов и событий, выбрать
средства для репрезентации концептуального
содержания оригинального текста.
Передавая содержание многозначного
термина, переводчик основывается на праг-
матических, стилистических, когнитивных
факторах. При подборе правильного пере-
водческого эквивалента не всегда достаточ-
но трансформировать поверхностные струк-
туры исходного языка в структуры перевод-
ного языка, а необходимо провести глубин-
ный анализ языковых соответствий много-
значного слова, то есть определить содер-
жательное ядро.
Цель статьи – охарактеризовать воз-
можности когнитивного подхода при перево-
де многозначных терминологических единиц
и верифицировать гипотезу о том, что поли-
семия терминов инвестиционной сферы свя-
зана с полисемией их общеупотребительных
омонимов.
Материал и методы
Под терминосистемой понимается упо-
рядоченное множество терминов, отношения
между которыми отражают отношения меж-
ду называемыми этими терминами понятия-
ми. В центре нашего внимания находится тер-
миносистема такой сферы экономической де-
ятельности, как инвестирование. Источника-
ми отбора терминов этой сферы послужили
специализированные словари, отражающие
инвестиционную деятельность, а также кор-
пус текстов современного американского ан-
глийского языка СОСА.
При выявлении содержательного ядра
многозначного термина и терминов-синонимов
авторами статьи применяется методика
И.К. Архипова и С.В. Киселевой, основанная на
положениях теории прототипов (см. о ней: [Ар-
хипов, 1998]). Так как лексикографические
источники не всегда предлагают одинаковые
дефиниции, проводится анализ значений тер-
минов из нескольких словарей и определяет-
ся наиболее частотное значение. Далее рас-
сматривается процесс семантического разви-
тия слова, поскольку диахронический анализ
чрезвычайно важен при исследовании терми-
нов [Temmerman, 2000, р. 229]. На следующем
этапе происходит формирование когнитивно-
го образа слова: проводится контекстуальный
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
173
И.Б. Руберт , С.В. Киселева, М.Ю. Миронова. Перевод многозначных и синонимичных терминов
анализ, изучаются метафорические сравне-
ния. На основании полученных результатов се-
мантического анализа термина формулирует-
ся его содержательное ядро, которое обобща-
ет все производные значения и демонстриру-
ет их взаимосвязь [Киселева, 2009]. Предло-
женная методика позволяет смоделировать
содержательную структуру термина и, как
результат, принять правильное переводческое
решение при выборе соответствия.
Результаты и обсуждение
Поскольку формулировка содержа-
тельного ядра – это результат выявления и
сравнения большого количества лексикогра-
фических данных, то на первом этапе пред-
ставляется необходимым извлечь то общее,
что объединяет словарные дефиниции ана-
лизируемого термина. Представим лексико-
семантическое описание инвестиционного
термина dealer. Данный термин полисеман-
тичен: специализированные словари терми-
нов фиксируют у него два значения. Ядер-
ные компоненты в словарных дефинициях
выделены курсивом.
Dealer:
a) «1. an individual or firm willing to buy or sell
securities for their own account; 2. one who purchases
goods or services for resale to consumers» (IDO) /
1. физическое лицо или фирма, желающие купить
или продать ценные бумаги за свой счет; 2. тот,
кто покупает товары или услуги для перепрода-
жи потребителям (здесь и далее перевод наш. –
И. Р., С. К., М. М.);
b) «1. individual or firm acting as a principal in a
securities transaction. Principals trade for their own
account and risk; 2. one who purchases goods or
services for resale to consumers» (Downes, р. 135) /
1. физическое или юридическое лицо, выступаю-
щее в качестве принципала в сделке с ценными бу-
магами. Принципалы торгуют за свой счет и на
свой риск; 2. тот, кто покупает товары или услуги
для перепродажи потребителям;
с) «1. an individual or entity, such as a securities
firm, when it acts as a principal and stands ready to
buy and sell for its own account; 2. more generally, an
individual or entity which buys and sells products
and holds an inventory» (IGIW) / 1. физическое или
юридическое лицо, например фирма по ценным
бумагам, когда оно выступает в качестве принци-
пала и готово покупать и продавать за свой счет;
2. в более общем плане, физическое или юридичес-
кое лицо, которое покупает и продает товары и про-
водит инвентаризацию.
Как видно из представленных словарных
определений, первое значение термина узкоспе-
циализировано и связано с инвестиционной сфе-
рой. Дефиниция инвестиционного термина
dealer1 включает характеристику покупаемо-
го для перепродажи товара – ценных бумаг
(securities), уточняет, кто именно покупает то-
вар и несет финансовые риски: дилер проводит
операции за свой собственный счет (own
account). Данная информация является клю-
чевой при переводе термина dealer в инвести-
ционных текстах. Второе значение этого тер-
мина dealer2 более общее, но именно оно при-
водится первым в словарях деловой и обще-
употребительной лексики. В качестве приме-
ра ниже представлены дефиниции рассматри-
ваемого слова, зафиксированные авторитетны-
ми лексикографическими изданиями. Курсивом
выделены ядерные компоненты.
– Longman Dictionary of Contemporary
English: «1. someone who buys and sells a particular
type of goods; 2. as a company that sells a particular
type of goods; 3. someone whose job is buying and
selling bonds, shares, currencies, etc on a financial
market» (LDOCE) / 1. Кто-то, кто покупает и про-
дает определенный вид товаров; 2. как компа-
ния, которая продает определенный вид товаров;
3. кого-то, чья работа заключается в покупке и
продаже облигаций, акций, валют и т. д. на финан-
совом рынке;
– Cambridge Dictionary: «1. a person or company
that buys and sells things for profit; 2. a person who
gives out cards to players in a game» (CD) / 1. человек
или компания, которые покупают и продают вещи
с целью получения прибыли; 2. человек, который
раздает карты игрокам в игре;
– Collins Dictionary: «1. a person whose
business involves buying and selling things;
2. someone who buys and sells illegal drugs» (COD) /
1. человек, чей бизнес связан с покупкой и прода-
жей вещей; 2. тот, кто покупает и продает незакон-
ные препараты.
Предложенные дефиниции иллюстриру-
ют тот факт, что значение, приводимое сло-
варями общей и деловой лексики под номе-
ром 1, – это и есть тот мысленный образ, воз-
никающий у среднего носителя языка при вос-
приятии слова dealer: ‘someone buying and
174
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
selling a particular product’ / тот, кто покупает и
продает определенный товар. В дефинициях
под номером 3 дается уточнение значения, ко-
торое мы наблюдаем в специализированных
инвестиционных словарях под номером 1. Так,
в специализированных словарях терминов на
первое место помещается дефиниция, отра-
жающая более узкое, терминологическое зна-
чение слова.
Поскольку большинство определений
терминов являются громоздкими и не под-
ходят на роль содержательного ядра, пред-
ставляется важным сузить набор семанти-
ческих компонентов терминов до минималь-
но необходимых. Работа по установлению
общих сем позволила сформулировать со-
держательное ядро инвестиционного терми-
на dealer: ‘a person buying or selling financial
products’ / человек, покупающий или прода-
ющий финансовые продукты.
Как упомянуто выше, второй этап мето-
дики выявления содержательного ядра со-
ставляет систематизация сведений о проис-
хождении слова и развитии его значений. В со-
ответствии с данными этимологических сло-
варей dealer образовано от deal, которое про-
исходит из др.-англ. dælan «делить». Др.-англ.
dælere «divider, distributor; agent, negotiator» /
тот, кто делит, распределяет; агент, посред-
ник. В процессе семантического развития лек-
сической единицы dealer у нее сформирова-
лись следующие значения: «игрок, который
раздает карты в игре» (1600 г.), «тот, чей биз-
нес – продавать и покупать товар регулярно,
торговать» (1610 г.), «передавать другому как
свою долю» (1300 г.), «поставщик наркотиков»
(1920 г.) (Etymology). Дилер выполняет функ-
цию агента / перекупщика / посредника, он ра-
ботает с определенным видом товаров и теми
покупателями, которые заинтересованы имен-
но в этом товаре. Словари также выделяют
категории дилеров, например: dealer at retail,
dealer in goods, dealer in real estate, dealer
in securities, art dealer / дилер в розничной
торговле, дилер товаров, дилер недвижимос-
ти, дилер ценных бумаг, арт-дилер.
В древнеанглийском языке слово dealer
обозначает посредника, связующее звено
между Богом и людьми: «Ic wæs dæ lere betwix
Gode and eów» (Bosworth); отражает представ-
ления о том, что дилер – уважаемый человек:
«Ðam wæ dlan gedafenaþ ðæt he gebidde for
ðane dæ  lere» (Bosworth); он распределяет то-
вары, посланные (данные) Богом: «God gesette
ðone wélegan dæ  lere on his gódum» (Bosworth).
Словари среднеанглийского языка опи-
сывают дилера как человека, разделяющего
и распределяющего; дающего милостыню:
one who divides or distributes; a giver; one who
gives alms; «Oure maker, oure keper, of alle oure
godis natural, graciose and gloriose to vs a euer
and a deler» (MEC).
По мере развития и усложнения товар-
но-денежных отношений лексическая едини-
ца dealer терминологизируется и становится
синонимом слову trader «торговец», обозна-
чая человека, который покупает товар оптом
и перепродает его мелкими партиями. «The
Oxford English Dictionary» определяет dealer
как «one who sells articles in the same condition
in which he has bought them: “He is supplied with
horses by some dealer in Town”» (OED, р. 68) /
тот, кто продает товары в том же состоянии,
в каком он их купил: «Его снабжает лошадь-
ми какой-то торговец в городе».
Таким образом, на парадигматическом
уровне наблюдается сужение значения терми-
на dealer с последующим закреплением в сло-
варях инвестиционных терминов английского
языка. При этом на уровне лексемы сужение
значения приводит к расширению экстенсио-
нала слова и, как следствие, к появлению до-
полнительных семантических вариантов.
Предлагая переводческие соответствия
термина dealer, англо-русские словари инвес-
тиционных терминов фиксируют следующие
определения:
a) «дилер: юридическое лицо, выражающее
готовность и желание покупать ценные бумаги на
свое имя (по своей предлагаемой цене) или прода-
вать их от своего имени (по своей запрашиваемой
цене)» (Perfekt.ru);
b) «дилер: 1. лицо, специализирующееся на
определенном виде операций с финансовыми ак-
тивами либо на операциях с конкретным видом
финансовых активов; 2. лицо, действующее как трей-
дер в операциях с какими-л. активами; 3. лицо, осу-
ществляющее на профессиональной основе опе-
рации с финансовыми активами за свой счет»
(Миркин, Миркин, c. 124);
с) «дилер: 1. компания или физическое лицо,
которое оперирует на бирже (рынке) за собствен-
ный счет, т. е. как принципал, принимающий риск
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
175
И.Б. Руберт , С.В. Киселева, М.Ю. Миронова. Перевод многозначных и синонимичных терминов
на себя; 2. сотрудник банка, специализирующийся
на проведении конверсионных, депозитных и др.
операций на финансовых рынках; 3. оптовый поку-
патель товаров и услуг для розничной перепрода-
жи потребителям» (Федоров, т. 1, c. 390).
Переводческое соответствие dealer –
дилер не отражает тип и тематику текста
(экономический, финансовый, инвестицион-
ный), в котором обычно употребляется рас-
сматриваемый инвестиционный термин.
В связи с этим, чтобы избежать перевод-
ческих ошибок, переводчику, который
специализируется на переводе финансово-
инвестиционных текстов, необходимо при-
нимать во внимание ту информацию энцик-
лопедического характера, которая предло-
жена в определении термина дилер в спе-
циализированных словарях. В этих опреде-
лениях указывается на тип и место прода-
жи продукта, предлагаемого инвестицион-
ным дилером (ценные бумаги, финансовые
активы, фондовая биржа).
В англоязычных текстах инвестиционной
тематики специализация дилера также уточ-
няется, например:
All bids – even those from Salomon Bros., the
world’s largest Treasury bond dealer – must be
submitted in writing (COCA, USA Today 1990) / Все
заявки – даже от Salomon Bros., крупнейшего в мире
дилера казначейских облигаций, – должны быть
представлены в письменной форме;
The broker misidentified the West Coast
underwriter, Montgomery Securities, as a dealer of
penny stocks (COCA, USA Today 1991) / Брокер оши-
бочно опознал андеррайтера Западного побережья,
Montgomery Securities, как дилера центовых акций;
A company, no matter what its business, calls
itself a securities dealer and then marks down its
customer receivables on the strength of the argument
that they aren’t marketable and some won’t be paid
(COCA, Forbes 1998) / Компания, независимо от ее
бизнеса, называет себя дилером по ценным бума-
гам, а затем списывает дебиторскую задолженность
своих клиентов на том основании, что они не прода-
ются и некоторые из них не будут выплачены.
При исследовании вариантов перевода
инвестиционного термина dealer было выяв-
лено несколько переводческих решений. На-
пример, термин dealer (с уточнением специ-
фики продаваемого товара) переводится как
торговец:
This sector includes banks, securities dealers,
investment fund managers and certain insurance
companies / Речь идет о банках, торговцах ценными
бумагами, инвестиционных фондах и некоторых
страховых учреждениях (Reverso Free...).
Предложенный вариант перевода явля-
ется не совсем корректным, так как термин
торговец (trader) выступает в инвестицион-
ной сфере гиперонимом к термину дилер
(dealer) и обозначает человека, который «про-
дает и покупает финансовые продукты, това-
ры или услуги за счет клиентов или за свой
счет» (Федоров, т. 1, c. 700), в то время как
дилер оперирует ценными бумагами только за
свой счет.
В следующем примере представлено
удачное переводческое решение, когда автор
переводит термин dealer как учреждение,
отталкиваясь от контекста и той информации,
которая отражена в словарной дефиниции тер-
мина dealer, и утверждая, что дилером мо-
жет быть не только физическое, но и юриди-
ческое лицо:
The Federal Banking Commission is the
oversight authority for banks, stock exchanges,
securities dealers and investment funds / Федераль-
ная банковская комиссия является органом, конт-
ролирующим деятельность банков, бирж, учреж-
дений, торгующих ценными бумагами, и инвести-
ционных фондов (Reverso Free...).
При осуществлении переводческой де-
ятельности необходимо стремиться к точ-
ности, выразительности, разграничению по-
нятий и использованию всего разнообразия
ресурсов языка для передачи тонких оттен-
ков мысли и чувств. Реализация этих задач
неизбежно влечет за собой использование
синонимов. Однако в одних контекстах си-
нонимы могут быть взаимозаменяемы, в
других их замена невозможна в силу несов-
местимости семантических признаков, ког-
да, приравниваясь к доминанте синоними-
ческого ряда, синонимы все же отличаются
от нее прагматическими добавками [Ники-
тин, 2003, c. 141]. Мы разделяем мнение
С.В. Гринева о том, что если слова обнару-
живают даже незначительные смысловые
различия, то они обозначают разные поня-
тия и, как следствие, являются разными
терминами [Гринев, 1990, с. 84].
176
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
Например, к настоящему времени про-
изошла семантическая дифференциация инве-
стиционных терминов broker и agent, при этом
данные термины остаются синонимами и мо-
гут взаимозаменяться при переводе. Так как
некоторые словари определяют термин broker
через термин agent, представляется необхо-
димым исследовать их синонимические от-
ношения. Рассмотрим словарные дефиниции
терминов broker и agent с целью определе-
ния ядерных семантических компонентов.
Ядерные семантические компоненты выделе-
ны курсивом.
Термин broker определяется следую-
щим образом:
a) «1. an individual or firm that charges a fee or
commission for executing buy and sell orders
submitted by an investor; 2. The role of a firm when it
acts as an agent for a customer and charges the
customer a commission for its services» (IDO) / 1. фи-
зическое лицо или фирма, которая взимает плату
или комиссию за выполнение заказов на покупку и
продажу, представленных инвестором; 2. роль
фирмы, когда она выступает в качестве агента кли-
ента и взимает с клиента комиссию за свои услуги;
b) «a person who acts as an intermediary
between a buyer and seller, usually charging a
commission. A broker who specializes in stocks, bonds,
commodities, or options acts as agent and must be
registered with the exchange where the securities are
traded» (Downes, р. 67) / лицо, которое выступает в
качестве посредника между покупателем и про-
давцом, обычно взимает комиссию. Брокер, спе-
циализирующийся на акциях, облигациях, товарах
или опционах, выступает в качестве агента и дол-
жен быть зарегистрирован на бирже, где продают-
ся ценные бумаги;
c) «An individual or firm which acts as an
intermediary between a buyer and seller, usually
charging a commission. For securities and most other
products, a license is required» (IGIW) / Физическое
лицо или фирма, которая выступает в качестве по-
средника между покупателем и продавцом, обыч-
но взимая комиссию. Для ценных бумаг и большин-
ства других продуктов требуется лицензия;
d) «1. a dealer who acts as a middleman between
a buyer and a seller; 2. (stock)broker – a person or
firm that buys and sells shares or bonds on behalf of
clients» (Collin, р. 44) / 1. дилер, который выступает
в качестве посредника между покупателем и про-
давцом; 2. (биржевой) брокер – лицо или фирма,
которая покупает и продает акции или облигации
от имени клиентов.
Представленные дефиниции показывают,
что в инвестиционной терминологии broker –
это лицо, предоставляющее услуги посредни-
ка в инвестиционно-финансовой сфере на ос-
новании лицензии и получающее вознаграж-
дение за помощь в осуществлении операций с
инвестиционными продуктами. Брокер обла-
дает полномочиями заключать сделку от сво-
его имени, но работает не за свой счет, а за
счет клиента. Брокер выступает в роли аген-
та для клиента и оказывает помощь, получая
за это комиссию. Ядерные компоненты вы-
делены курсивом.
Термин agent определяется следующим
образом:
a) «individual authorized by another person,
called the principal, to act in the latter’s behalf in
transactions involving a third party» (Downes, р. 17)
/ физическое лицо, уполномоченное другим лицом,
называемым принципалом, действовать от имени
последнего в сделках с участием третьей стороны;
b) «an individual or firm authorized to act on
behalf of another (called the principal), such as by
executing a transaction or selling and servicing an
insurance policy» (IGIW) / физическое лицо или
фирма, уполномоченные действовать от другого
лица (называемого принципалом), например, пу-
тем совершения сделки или продажи и обслужи-
вания страхового полиса;
c) «1. an individual or firm that places securities
transactions for clients; 2. a person licensed by a state
to sell insurance; 3. a securities salesperson who
represents a broker-dealer or issuer when selling or
trying to sell securities to the investing public.
Essentially, this is the person who makes a transaction
on behalf of his or her employer or client» (IDO) /
1. физическое лицо или фирма, которая осуществ-
ляет операции с ценными бумагами для клиентов;
2. лицо, имеющее государственную лицензию на
продажу страхования; 3. продавец ценных бумаг,
который представляет брокера-дилера или эми-
тента при продаже или попытке продать ценные
бумаги инвестирующей общественности. По сути,
это лицо, которое совершает сделку от имени сво-
его работодателя или клиента.
Таким образом, агент – это лицо, об-
ладающее правом действовать от имени
принципала (клиента, руководителя) в обмен
за вознаграждение, не подвергаясь при этом
финансовым рискам. Функция агента – по-
мочь клиенту в проведении транзакции. Ак-
туализация в определениях термина agent
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
177
И.Б. Руберт , С.В. Киселева, М.Ю. Миронова. Перевод многозначных и синонимичных терминов
таких сем, как ‘authorized by’, ‘to act on
behalf of’, ‘represent’ / ‘уполномочен’, ‘дей-
ствовать от имени’, ‘представлять’, позво-
ляет говорить об отличиях агента от броке-
ра: агент действует от имени и в интересах
определенной компании, он может быть со-
трудником организации и в этом случае по-
лучать вознаграждение от работодателя за
свою работу. Брокер – независимый эксперт,
который осведомлен о финансово-инвести-
ционных продуктах различных компаний,
действует в интересах клиента и получает
вознаграждение от него. Кроме того, для
ведения посреднической деятельности бро-
кер обязан иметь лицензию. Этот факт под-
тверждается словарными определениями
термина broker: «must be registered»
(Downes, р. 67) / должен быть зарегистри-
рован; «a license is required» (IGIW) / необ-
ходима лицензия. Помимо роли посредника,
брокер выполняет функцию консультанта
для клиента, в то время как агент представ-
ляет интересы своей компании либо тех ком-
паний, с которыми его работодатель заклю-
чил соглашение: «an agent typically represents
a company and is trained on the products and
services offered by the company, while a broker
is considered as a representative of the
customer and his service apart from being that
of a middle man in a transaction is one of
consultation» (FTD) / агент, как правило,
представляет компанию и обучается продук-
там и услугам, предлагаемым компанией, в
то время как брокер рассматривается как
представитель клиента, и его услуги в сдел-
ке являются консультацией. Тем не менее
термины broker и agent синонимичны, так
как и брокер, и агент выступают посредни-
ками между продавцом и покупателем: «an
agent or broker acts as intermediary between
buyer and seller, taking no financial risk
personally or as a firm, and charging a
commission for the service» (Downes, р. 16) /
агент или брокер выступает в качестве по-
средника между покупателем и продавцом,
не принимая на себя никаких финансовых
рисков лично или как фирма и взимая комис-
сию за услугу.
Факт синонимичности терминов broker
и agent и наличия у них общего содержатель-
ного ядра (‘a middleman’/ ‘intermediary’,
‘representative’ – ‘посредник’/’представи-
тель’) подтверждается тем, что:
1) в словарных определениях зафиксиро-
ваны общие семантические компоненты (‘act
on behalf of’, ‘sell to smb’, ‘for clients’ / ‘дей-
ствовать от имени’, ‘продавать кому-либо’,
‘для клиентов’);
2) в контекстах термин agent поясняет-
ся термином broker:
The return for an investor buying funds through
a sales agent (such as a bank or broker) was
113 percent (COCA, Washington Post 1996) / При-
быль для инвестора, покупающего средства через
торгового агента (такого как банк или брокер), со-
ставила 113 процентов;
3) в контекстах термин broker поясня-
ется термином agent:
A broker who specializes in stocks, bonds,
commodities, or options acts as agent and must be
registered with the exchange where the securities are
traded (Downes, р. 67) / Брокер, специализирующий-
ся на акциях, облигациях, товарах или опционах,
выступает в качестве агента и должен быть заре-
гистрирован на бирже, где торгуют ценными бу-
магами;
4) термин broker может переводиться
словом посредник:
a) UNDP was perceived from the outset primarily
as a broker of funding and technical cooperation to
support developing countries / С самого начала ПРО-
ОН задумывалась главным образом как посредник в
вопросах финансирования и технического сотруд-
ничества в целях поддержки развивающихся стран
(Reverso Free...);
b) That notwithstanding, the final determination
or assignation of the transacted instruments to a
specific beneficiary client will always be made by the
securities broker in the case of transactions carried
out on the orders of various clients or of their portfolio
managers / Без ущерба для этого, окончательное оп-
ределение или присвоение передаваемых докумен-
тов определенному клиенту-получателю во всех
случаях осуществляется посредником по работе с
ценными бумагами, если такие операции осуще-
ствляются с целью выполнения распоряжений кли-
ентов или управляющих портфелями ценных бу-
маг (Reverso Free...);
5) термин agent может переводиться
словом посредник:
178
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
a) The issue may also arise when an agent acts
for a principal / Этот вопрос может возникнуть и в
том случае, когда посредник выступает от имени
принципала (Reverso Free...);
b) HYIP is an agent between a private investor
who does not have possibilities and knowledge to
effectively play on the market fluctuations and high
yield economic formations / HYIP – это посредник
между частным инвестором, не имеющим возмож-
ностей и познаний для эффективной игры на ры-
ночных колебаниях, и высокодоходными экономи-
ческими образованиями (Reverso Free...).
Выводы
Такая особенность инвестиционного
текста, как относительная конкретизирован-
ность, способствует ситуационной стандар-
тизации и последующему формированию тер-
минологии. Результаты, полученные в ходе
исследования многозначного термина инве-
стиционной сферы, позволили доказать гипо-
тезу о том, что его полисемия связана с по-
лисемией его общеупотребительных омони-
мов. Термины английского языка, отражаю-
щие инвестиционную сферу, также как и тер-
мины других областей деятельности и спе-
циальных знаний, образуются семантическим
способом от многозначных общеупотреби-
тельных слов путем терминологизации одно-
го из значений полисемантичного слова. Тот
факт, что термины имеют однозначные со-
ответствия в языке перевода, способствует
более точной передаче смысла при осуще-
ствлении переводческой деятельности. Ос-
новная функция переводчика заключается в
адекватной передаче когнитивной информа-
ции, заложенной в исходном тексте. Выпол-
нение данной задачи в полном объеме воз-
можно главным образом благодаря грамот-
ному использованию когнитивного контекста
и правильному определению содержательно-
го ядра терминологической единицы.
