Серебрякова С.В., Милостивая А.И., 2021
18
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.3.2
UDC 81’25
Submitted: 11.12.2020
LBC 81.18
Accepted: 30.03.2021
SITUATED COGNITION APPROACH IN TRANSLATION STUDIES:
ORIGINS AND HEURISTIC POTENTIAL
Svetlana V. Serebriakova
North-Caucasus Federal University, Stavropol, Russia
Alexandra I. Milostivaya
North-Caucasus Federal University, Stavropol, Russia
Abstract. The article analyzes the explanatory possibilities of the situated cognition approach to translation
study on the basis of the theoretical apparatus developed in the Viennese translation school of Professor H. Risku.
The relevance of the study is determined by the appeal to the analysis of the specialized translation process in the
authentic context of the functioning of the main subject in the modern translation market, i.e. a translation bureau.
Incorporating the research techniques from the early stages of cognitive science development (theory of information
processing based on symbol manipulation and neural networks analysis within the framework of connectionism),
the approach under consideration is based on the modern concept of extended situated embodied cognition,
which, as applied to translation studies, provides new arguments in favor of transition from interpretation of the
interaction “human – text” to the study of multimedia communication of a subjects group in the translation networks’
composition, which have arisen as a result of outsourcing processes in the translation industry. The features of
cooperative interaction between a team of translators and experts, as well as artifacts in the process of translation
text generation using information technologies, are demonstrated. The practical application of the situated cognition
approach to the analysis of the participants’ activities in translation cooperative networks (customer company,
technical editor, translation bureau, external translation bureau, translator) is especially relevant in the context of
glocalization in the emerging Russian translation market.
Key words: extended cognition, situated cognition, specialized translation, cooperative text design,
connectionism, translation networks, translation studies.
Citation. Serebriakova S.V., Milostivaya A.I. Situated Cognition Approach in Translation Studies: Origins
and Heuristic Potential. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science
Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 3, pp. 18-28. (in Russian). DOI: https://
doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.3.2
УДК 81’25
Дата поступления статьи: 11.12.2020
ББК 81.18
Дата принятия статьи: 30.03.2021
СИТУАТИВНО-КОГНИТИВНЫЙ ПОДХОД В ПЕРЕВОДОВЕДЕНИИ:
ИСТОКИ И ЭВРИСТИЧЕСКИЙ ПОТЕНЦИАЛ
Светлана Васильевна Серебрякова
Северо-Кавказский федеральный университет, г. Ставрополь, Россия
Александра Ивановна Милостивая
Северо-Кавказский федеральный университет, г. Ставрополь, Россия
Аннотация. В статье охарактеризованы экспланаторные возможности ситуативно-когнитивного подхода
к изучению перевода на базе теоретического аппарата, разрабатываемого в венской переводоведческой школе
профессора Х. Риску. Актуальность исследования определяется обращением к анализу процесса осуществле-
ния специального перевода в аутентичном контексте функционирования основного субъекта современного
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
19
С.В. Серебрякова, А.И. Милостивая. Ситуативно-когнитивный подход в переводоведении
переводческого рынка – переводческого бюро. Инкорпорируя исследовательские приемы, сформировавшие-
ся на ранних этапах развития когнитивизма (теории обработки информации на основе манипуляции с символа-
ми и анализа нейронных сетей в рамках коннекционизма), рассматриваемый подход базируется на современ-
ной концепции расширенной ситуативной воплощенной когниции, которая применительно к переводоведе-
нию предоставляет новые аргументы в пользу перехода от интерпретации интеракции «человек – текст» к
изучению мультимедиальной коммуникации группы субъектов в составе переводческих сетей, возникших
вследствие аутсортинговых процессов в индустрии перевода. Продемонстрированы особенности кооператив-
ного взаимодействия команды переводчиков и экспертов, а также артефактов в процессе переводческого тек-
стопорождения с использованием информационных технологий. Практическое применение ситуативно-
когнитивного подхода к анализу деятельности участников переводческих кооперативных сетей (компания-
заказчик, технический редактор, переводческое бюро, внешнее переводческое бюро, переводчик) особо
релевантно в контексте глокализации формирующегося российского рынка переводов.
Ключевые слова: расширенная когниция, ситуативная когниция, специальный перевод, кооператив-
ный дизайн текста, коннекционизм, трансляционные сети, переводоведение.
Цитирование. Серебрякова С. В., Милостивая А. И. Ситуативно-когнитивный подход в переводоведе-
нии: истоки и эвристический потенциал // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2,
Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 3. – С. 18–28. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.3.2
Введение
Современная эпистемологическая ситу-
ация характеризуется доминированием прин-
ципа экспансионизма, что обусловливает рас-
ширение объекта исследовательской рефлек-
сии в гуманитарных науках и, как следствие,
обращение к анализу сложных систем, инкор-
порирующих не только социальные процессы,
но и техногенные артефакты. Основой подоб-
ного подхода в филологии является презумп-
ция необходимости преодоления «“атомарно-
го” изучения текстового пространства, изоли-
рованного исследования его структуры, семан-
тики и прагматики» [Серебрякова, Милостивая,
2017, с. 50]. Данное утверждение, без сомне-
ния, может быть экстраполировано в сферу пе-
реводоведческих штудий, где указанные выше
аспекты анализа исследуемого объекта тра-
диционно дополняются когнитивной составля-
ющей, ибо теория перевода призвана, по сло-
вам В.А. Митягиной, описать и объяснить про-
цесс «“перевода” мыслей из “пространства”
одного языка в “границы” другого языка» [Ми-
тягина, 2017, с. 31]. Кроме того, коммуника-
тивное действие рассматривается в современ-
ной исследовательской парадигме в качестве
«инициальной основы переводческого действия»
[Митягина, 2017, с. 33], что закономерно, по-
скольку перевод, как отмечают Б. Хатим и
И. Масон, проходит в социальном контексте и
является частью этого контекста» [Hatim,
Mason, 1997, p. 121]. Таким образом, перевод
традиционно характеризуется в большинстве
современных исследований конвергентной це-
лостностью следующих аспектов: культурно-
го (фокусирующего зависимость переводчес-
кой деятельности от доминирующих в обще-
стве ценностей, традиций и идеологий), социо-
логического (описывающего участников пере-
водческой коммуникации, прежде всего пере-
водчиков, а также их групповую кооперацию) и
когнитивного (рассматривающего связанные
с переводом ментальные процессы, в том чис-
ле принятие переводческих решений) (см., на-
пример: [Chesterman, 2006, p. 11]).
Процессы глобализации и компьютериза-
ции вносят в описанную выше типологизацию
определенные коррективы, которые связаны с
распространением в переводческой индустрии
такой стратегии менеджмента, как аутсортинг
[Risku, 2006, p. 16], способствующий повыше-
нию качества переводческой продукции без
дополнительных расходов на оптимизацию про-
изводственной деятельности. Аутсортинг пред-
полагает трансфер некоторых некритичных
функций другой компании или фрилансерам.
Применительно к работе переводческого бюро,
основного субъекта деятельности на европей-
ском переводческом рынке, аутсортинг выра-
жается в передаче отдельных элементов про-
изводства переводческой продукции в компании
стран переводящих языков или переводчикам-
фрилансерам, а также в специальные типограф-
ские фирмы [Risku, Pein-Weber, Milošcević,
2016, p. 989]. При этом возникают своего рода
трансляционные сети, координируемые пред-
ставителями переводческих бюро. Данное об-
20
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
стоятельство детерминирует необходимость
изучения коммуникативно-когнитивных харак-
теристик возникающего вследствие описанных
процессов кооперативного дизайна текста, вы-
полняемого и координируемого в современных
условиях с использованием компьютеров и тех-
нологий «Translation Memory».
В современной когнитивистике активно
разрабатывается ситуативно-когнитивный
подход, согласно которому социальные инсти-
туты и технические устройства рассматрива-
ются как единый механизм генерирования
когнитивной информации. Э. Хатчинс, автор
теории распределенного познания, исследовал
кабину авиалайнера как единую когнитивную
единицу, состоящую из пилотов и различных
технологических устройств [Hutchins, 1995].
Британский философ Э. Кларк иллюстрирует
такое единство метафорой о человеке-киборге,
вынесенной в заголовок его книги «Natural-
born Cyborgs: Minds, Technologies, and the Future
of Human Intelligence» (Мы – естественные
киборги: разум, технологии и будущее чело-
веческого интеллекта) [Clark, 2003], подразу-
мевая при этом конвергенцию машины и че-
ловека в современном познании.
Применительно к теории перевода этот
подход предоставляет возможность перейти
от анализа интеракции «человек – текст» к
исследованию мультимедиальной коммуника-
ции группы субъектов при поддержке инфор-
мационных технологий. В современном пе-
реводоведении существует большое количе-
ство работ, выполненных в русле ситуативно-
когнитивного подхода, однако наиболее после-
довательно он реализуется при изучении спе-
циального перевода в венской школе профес-
сора Х. Риску. Цель данной статьи – иссле-
дование генезиса ситуативно-когнитивного
подхода в переводоведении и выявление эв-
ристической ценности основных теоретичес-
ких положений, выдвигаемых данной школой.
Эпистемологические предпосылки
возникновения
ситуативно-когнитивного подхода
к изучению перевода
Ситуативно-когнитивный подход к изуче-
нию перевода, оформившийся в последние
годы, базируется на результатах исследова-
тельской рефлексии, полученных в ходе транс-
позиции в пространство переводоведческих
штудий концептов и исследовательских при-
емов, разработанных на ранних этапах разви-
тия когнитивной науки. Перевод рассматри-
вался как:
– обработка информации (переключения
кодов и манипуляции с символами);
– нейронные сети в рамках коннекцио-
низма;
– ситуативная социокогнитивная интерак-
ция [Risku, 2020, p. 194].
В исследованиях перевода и коммуника-
ции второй половины XX в. отмечалось, что
переводчики работают как переключатели
кодов, заменяя элементы и правила в систе-
ме кодирования одного языка элементами и
правилами другого [Kade, 1968; Koller, 1979;
Wilss, 1992]. По мнению Х. Риску, такая мо-
дель представляется упрощенной, ибо гене-
рирование смыслов при переводе не может
быть объяснено исключительно посредством
анализа реакций на стимулы и расшифровки
символов. Она утрачивает свою объяснитель-
ную силу там, где используются гибкие креа-
тивные переводческие действия, которые по-
зволяют человеку с легкостью решать транс-
лативные задачи в условиях неполной инфор-
мации или исключений из правил кодирования
[Risku, 2009, S. 69]. Современное когнитивное
переводоведение признает аксиоматичным
тот факт, что рассматриваемый подход остав-
ляет без внимания такие важные детерминан-
ты переводческих решений, как индивидуаль-
ный опыт переводчика, его профессиональные
навыки, тематика исходного текста, цель пе-
ревода и т. д.
Когнитивные теории, основывающиеся
на анализе переключения кодов, сменил кон-
некционизм, сторонники которого отказались
от идеи обработки символов на базе опреде-
ленной строго структурированной системы
правил. При этом подходе на передний план
выдвигается физическая структура мозга с
миллионами нейронов, образующих сети. Ус-
тойчивые соединения нейронов сохраняются
и воспроизводятся в когнитивной системе.
Таким образом, при утрате отдельных элемен-
тов система продолжает функционировать,
ибо, по словам Х. Риску, знания не находятся
в отдельных нейронах, они распределены
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
21
С.В. Серебрякова, А.И. Милостивая. Ситуативно-когнитивный подход в переводоведении
по всей сети – отсюда и термин «параллель-
ная распределенная обработка» (parallel
distributed processing) [Risku, 2020, p. 196].
Нейронная сеть способна подстраиваться под
окружающую ее среду посредством индиви-
дуального опыта человека, основанного на
уже существующих сцеплениях нейронов.
Намек на тот или иной предмет вызывает
определенную ассоциацию, именуемую
фреймом, скриптом, схемой или сценарием
[Risku, 2009, S. 70]. Данные когнитивные
структуры в новых ситуациях не конструи-
руются, а реконструируются на основе име-
ющегося у человека когнитивного опы-
та. Тем самым коннекционизм позволяет
объяснить многие когнитивные процессы,
оставшиеся за рамками исследований, про-
водившихся в русле бихевиористской когни-
тивистики, однако, как считают исследова-
тели, он ограничивается описанием менталь-
ных особенностей индивида, не изолирован-
ных от социальной среды его жизнедеятель-
ности [Windhager, Zenk, Risku, 2010, S. 911–
912]. Х. Риску полагает, что в переводове-
дении коннекционизм связан с повышенным
интересом к креативности, индивидуально-
му опыту и ситуативному контексту перевод-
ческой деятельности [Risku, 2009, S. 79]. Он
воплотился в рамках скопос-теории [Reiß,
Vermeer, 1984] и теории переводческого дей-
ствия [Holz-Mänttäri, 1984]. Переводчики при
этом не только воспроизводят функции и зна-
чения исходного текста, но и принимают ре-
шения как эксперты.
Следующим этапом развития когнити-
вистики стало исследование познания как
социальной и ситуативной интеракции. Дан-
ный подход определяется при помощи раз-
личных терминов: «расширенная когниция»
(extended cognition) [Clark, Chalmers, 1998,
p. 8], «ситуативная когниция» (situated
cognition) [Risku, 2009, S. 71], «социально
встроенная когниция» (socially embedded
cognition) [Huebner, 2013, p. 13], «ситуатив-
ная, воплощенная когниция» (situated,
embodied cognition) [Risku, 2010, p. 97]. Да-
лее в статье мы будем оперировать тер-
мином «ситуативная когниция», который
является наиболее употребительным в вен-
ской переводоведческой школе. Толчком к
его возникновению стал постулат Э. Клар-
ка и Д. Чалмерса: «Cognitive processes ain’t
(all) in the head!» [Clark, Chalmers, 1998,
p. 8] (Когнитивные процессы не (все) в го-
лове!). Тем самым указывается на воз-
можность включения в состав когнитивных
процессов телесных действий и артефак-
тов из внешней среды. В качестве приме-
ра исследователями приводится счет как
когнитивная операция, где могут быть за-
действованы пальцы или калькулятор
[Clark, Chalmers, 1998, p. 10–11].
В рамках данного подхода познание рас-
сматривается как ситуативное действие в
комплексных физических и социальных ситу-
ациях, а не как повторное использование уже
имеющегося знания. Перевод предстает не
как репродуцирование смысла, а как его ге-
нерирование в конкретной интенционально
обусловленной ситуации, где переводчики не
используют заранее усвоенные методики пе-
ревода, а всякий раз подтверждают их валер-
ность в новых коммуникативных условиях.
Переводчик превращается из археолога, ре-
конструирующего укоренившиеся опробован-
ные когнитивные схемы, в архитектора-творца.
Тем самым в фокус исследовательского ин-
тереса попадает не только мозговая дея-
тельность, но и физические характеристики
коммуникантов, а также параметры окружа-
ющей среды и артефакты, релевантные для
уменьшения потребности в хранении, поиске
и обработке информации в мозге. Окружаю-
щая среда воспринимается, согласно концеп-
ции Х. Риску, при этом не как источник ин-
формации или пространство локализации про-
блемы, а как неотъемлемый компонент при-
нятия решения в проблемной ситуации [Risku,
2009, S. 72–73]. Таким образом, основой че-
ловеческого интеллекта является умение пе-
редавать сведения участникам коммуника-
тивного действия и использовать внешние
инструменты познания, например информаци-
онные технологии, роль которых в переводчес-
ком процессе становится специальным объек-
том исследования [Windhager, Zenk, Risku, 2010,
S. 912]. В современном переводоведении спе-
циальный перевод как ситуативная социоког-
нитивная интеракция наиболее подробно и пос-
ледовательно описан в трудах венской шко-
лы, основные положения которых будут оха-
рактеризованы ниже.
22
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
Перевод
как кооперативная деятельность
команды переводчиков и экспертов
Ключевым моментом презентации пере-
вода в русле ситуативно-когнитивного подхо-
да является постулирование командного се-
тевого характера деятельности данного типа,
что связано с уже упомянутыми нами выше
процессами аутсортинга как механизма, де-
терминирующего организацию современной
индустрии переводов. Кроме того, в связи с
усиливающейся специализацией транслируе-
мого контента переводчикам регулярно нуж-
но обращаться к консультативной интеракции
друг с другом или связываться с другими экс-
пертами, чтобы получить дополнительную
прецизионную информацию, оптимизирующую
их деятельность. При этом, как показано
Х. Риску, преобладают следующие формы пе-
реводческой интеракции:
– кооперативная распределенная работа,
например команды переводчиков-фрилансеров,
над тематически и терминологически коге-
рентным совместным проектом;
– совместная обработка завершенного
перевода (корректура, верификация локализа-
ции пользовательского интерфейса);
– неконтинуальные формы доступа к про-
фессиональному опыту специалистов в смеж-
ных сферах (например, обращение к предмет-
ным экспертам, терминологам, авторам ис-
ходного текста) [Risku, 2010, p. 106].
Австрийский переводовед Э. Прунч, рас-
сматривая возможности аппликации коопера-
тивной модели к процессу перевода, справед-
ливо отметил, что в данном случае «необхо-
димо определить сферу действий и соци-
альные роли актантов, участвующих в транс-
культурной коммуникации, и тем самым ос-
новные черты их взаимодействия» [Прунч,
2015, с. 180]. Далее охарактеризуем роли и
функции участников переводческих коопера-
тивных сетей.
Выполнение переводческого проекта на-
чинается с заказа на перевод в том или ином
переводческом бюро. Заказчиками выступа-
ют, как правило, технические редакторы,
являющиеся сотрудниками фирмы-заказчика.
Участники переводческой сети в роли заказ-
чика несут ответственность за предоставле-
ние корректного исходного текста, сопро-
вождаемого необходимым количеством кон-
текстуальной информации и референциально-
го материала. Заказчик перевода также ут-
верждает окончательные варианты перево-
да и его верстки, выполняя контроль их ка-
чества. Далее заказ передается переводчику-
исполнителю, который локализован, как пра-
вило, в стране переводящего языка. Часто
данную роль выполняют фрилансеры или спе-
циалисты, которые работают в ином (внеш-
нем) переводческом бюро, являются экспер-
тами в определенной предметной области.
Они избраны в соответствии со стратегией
аутсортинга в целях оптимизации качества и
стоимости производимого продукта. Продукт
их деятельности подвергается корректуре со
стороны редактора перевода из внешнего
переводческого бюро, а также из перевод-
ческого бюро-заказчика и со стороны тех-
нического редактора, работающего (в боль-
шинстве случаев) в техническом отделе ком-
пании-заказчика перевода. В исследованиях
Х. Риску [Risku, 2009, S. 180] подобная коо-
перативная сеть схематично представлена в
таблице.
При этом отмечается, что схема распре-
деления ролей и сфер ответственности в пере-
водческом агентстве не всегда реализуется
безукоризненно, что вызвано дублированием
или опущением той или иной из вышеуказан-
ных функций. Нарушению координации совме-
стной деятельности потенциально способству-
ет смена сотрудников на различных этапах
выполнения транслативного проекта или в ходе
создания исходного текста фирмой-заказчиком.
Так, в исследовании Х. Риску была проанали-
зирована подобная ситуация при осуществле-
нии перевода инструкции к телефонам и фак-
сам в одном из переводческих бюро [Risku,
2009, S. 188–189]. После смены сотрудников
не была актуализирована система «Translation
Memory», результатом чего стал идентичный
перевод терминов-антонимов: термины on-
hook dialing и off-hook были переведены как
dialing bei aufgelegtem Hörer (набор номера
без снятия трубки). Однако при более деталь-
ном рассмотрении истории создания текста
оригинала было выявлено, что проблема заклю-
чается не только в этом. Исходный текст созда-
вался в различных филиалах фирмы-заказчика,
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
23
С.В. Серебрякова, А.И. Милостивая. Ситуативно-когнитивный подход в переводоведении
а следовательно, в нем возникали терминоло-
гические «несостыковки», которые в итоге
были устранены посредством контакта с кли-
ентским отделом фирмы-заказчика. В частно-
сти, при выборе эквивалента термину «contrast
control» уточнялись денотативные детали и
клиенту предлагалось избрать вариант пере-
вода (сведения о контрастности дисплея
либо регулирование контрастности дисплея).
В результате согласования был избран третий
оптимальный эквивалент трансляции данного
термина, который был внесен впоследствии в
систему переводческой памяти.
Описанное выше разнообразие интерак-
тантов переводческого процесса, а также
полифункциональность их деятельности
выдвигают на передний план необходимость
эффективного менеджмента в переводческой
коммуникации, причем это, как отмечает
Х. Риску, менеджмент взаимоотношений
людей, а не менеджмент текстов и терми-
нов [Risku, 2009, S. 243]. Следовательно, в
проектной деятельности переводческого
бюро релевантны координативные действия,
направленные на организацию работы зве-
ньев переводческих кооперативных сетей,
которые всякий раз социально и дискурсив-
но детерминированы.
Информационные технологии
и артефакты в кооперативной
переводческой деятельности
Как отмечалось нами выше, информаци-
онные технологии и другие артефакты игра-
ют важную роль в генерировании смыслов на
переводящем языке, способствуя когнитивной
экономии в ходе осуществления специально-
го перевода. В современном транслативном
процессе нет необходимости сохранять, ис-
кать и редактировать информацию исключи-
тельно в памяти. Для этой цели задействова-
на сеть культурных и технологических арте-
фактов, формирующих «своего рода внешнюю
поддерживающую основу для познания
(Scaffold), которая влияет на наше мышление
и действия одновременно» [Windhager, Zenk,
Risku, 2010, S. 912]. При этом нерелевантно,
осуществляется ли перевод «в уме» или, на-
пример, с помощью артефакта «Translation
Memory». Артефакты, используемые в про-
цессе перевода, образуют по классификации
Х. Риску две группы: физические (телефон,
факс, письма, словари, папки, ежедневники) и
электронные (Интернет, банки данных, систе-
мы переводческой памяти и менеджмента),
которые служат для реализации таких функ-
Распределение ролей и функций переводческих кооперативных сетей
Distribution of roles and functions of translation cooperative networks
Роли в переводческой 
кооперативной сети * 
Функции участников 
акта трансляции ** 
Специальный отдел компании-
заказчика 
Инициатор 
Заказчик перевода 
Редактирование 
Верстка 
Технический редактор 
Заказчик перевода 
Редактирование 
Координатор перевода 
Переводческое бюро 
Координатор перевода 
Заказчик перевода (для переводчиков) 
Редактирование 
Верстка 
Внешнее переводческое бюро 
Координатор перевода 
Заказчик перевода (для переводчиков) 
Переводчик 
Редактирование 
Переводчик 
Переводчик 
 
Примечание. * – жирным шрифтом маркирован координатор сети акторов в переводческом процес-
се); ** – жирным шрифтом выделена основная функция.
Note. * – the coordinator of the network of actors in the translation process is given in bold; ** – the main
function is given in bold.
24
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
ций, как коммуникация между сотрудниками
компании и клиентами, обработка заказов,
архивация данных для использования терми-
нологической базы в последующих переводах,
менеджмент переводческого проекта [Risku,
2009, S. 148].
Далее Х. Риску рассматривает наиболее
часто используемые физические и электрон-
ные артефакты в специальном переводе. Осо-
бую роль среди инструментов рабочего мес-
та переводчика, способствующих оптимиза-
ции когнитивной деятельности и организации
менеджмента переводческого проекта, зани-
мает Интернет, ибо вся работа перемещает-
ся на экран компьютера. Интернет-форумы
переводчиков теперь играют центральную
роль в расширении баз данных, где компании
ищут подходящих специалистов [Risku et al.,
2013, p. 43]. Системы «Translation Memory»,
будучи неотъемлемыми компонентами коопе-
ративной деятельности по созданию текста-
транслята, используются в современных пе-
реводческих агентствах при создании боль-
ших объемов переводов, особенно когда про-
ект координируется централизованно и согла-
сованность избираемых терминосистем игра-
ет важную роль. Кооперативная коммуника-
тивная интеракция снижает риск того, что
решения, разработанные для другого контек-
ста, могут не вписаться в осуществляемый
перевод. Такие терминологические несосты-
ковки могут усугубляться недостаточным
справочным материалом. По наблюдениям
ученых, сотрудники переводческих агентств
считают системы «Translation Memory» поме-
хой, а не помощью. Данный артефакт может
способствовать повышению качества перево-
да и его рентабельности только при локализа-
ции программного обеспечения и пользова-
тельского интерфейса по стандартам целевой
культуры [Risku, Pircher, 2008, p. 164].
По данным ретроспективных интервью
сотрудников агентств, артефакты, используе-
мые в кооперативной переводческой деятель-
ности, не ограничиваются только современ-
ными информационными и коммуникационны-
ми программным обеспечением и инструмен-
тами, но включают также все материальные
и нематериальные объекты, которые должны
ограничить хранение и обработку всей необ-
ходимой для осуществления перевода инфор-
мации исключительно в мозге. Сюда можно
отнести мобильный телефон, мониторы и кла-
виатуру компьютера, принтер, файлы и папки,
различные пособия (например, по стилистике
исходного или переводящего языков или па-
раллельные тексты) и словари, компьютерные
корректоры орфографии, грамматики и стиля,
которые всякий раз избираются на базе авто-
матизированного итеративного шаблона обра-
ботки переводимого контента. Формальные
артефакты, в частности верстка, считаются
важными аспектами ситуативно-когнитивной
переводческой интеракции.
В рамках ситуативно-когнитивного под-
хода к изучению процесса трансляции особый
исследовательский интерес представляет ана-
лиз материальных артефактов, служащих для
визуализации специального контента из пере-
водимых материалов. Так, в одном из реали-
зованных в школе Х. Риску исследовательс-
ких проектов при наблюдении за работой ав-
стрийского бюро переводов у клиентов были
отмечены запросы справочных материалов
(например, ранее переведенных текстов по
аналогичной тематике, рисунков или фото).
Описан случай, когда агентство столкнулось
с большими проблемами при переводе ката-
лога женской одежды. Переводчикам не было
предоставлено никаких сопроводительных
изображений, поскольку перевод осуществ-
лялся еще до того, как была готова новая кол-
лекция. Перевод таких выражений, как деко-
ративная лента или входящие в комплект
трусики пуш-ап без визуальной поддержки
оказался чрезвычайно сложным даже для
переводчика, который специализируется на
изданиях из мира моды (подробно см.: [Risku,
Pircher, 2008, p. 163]).
Исследовательской группой под руковод-
ством профессора Х. Риску с 2001 по 2014 г.
было проведено лонгитюдное исследование роли
артефактов в кооперативной переводческой де-
ятельности агентства, которое осуществляло
перевод технических текстов на несколько це-
левых языков [Risku, Milosevic, Rogl, 2019]. Были
выявлены следующие значительные изменения
рассматриваемых явлений:
– увеличение клиентской базы, что по-
влекло рост количества сотрудников и, сле-
довательно, расширение такого артефакта, как
офисное пространство;
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
25
С.В. Серебрякова, А.И. Милостивая. Ситуативно-когнитивный подход в переводоведении
– обусловленное аутсортинговой стра-
тегией развития бизнеса перераспределение
функций сотрудников бюро, способствовав-
шее повышению значимости информацион-
ных технологий в функции координации и ме-
неджмента переводческих проектов и ком-
муникации с фрилансерами, специалистами
по верстке и т. п.;
– внедрение цифровой коммуникации,
сопровождаемое сокращением количества
используемых в общении языков, поскольку
вся переписка велась на английском или не-
мецком языке; артефакт «бумажные копии
текстов» изготовлялся гораздо реже, а исполь-
зование переводческих технологий, включая
память переводов и инструменты управления
терминологией, расширилось;
– преимущественная передача заказов
переводчикам, у которых есть свои веб-
страницы в переводческих онлайн-сообще-
ствах, чтобы верифицировать их навыки
медиаграмотности.
Таким образом, обнаруживается отчет-
ливая тенденция к экстернализации процесса
перевода посредством использования инфор-
мационных технологий и артефактов, что при-
водит к замене «внутренней» обработки
транслируемой информации в человеческом
мозге взаимодействием с внешними стиму-
лами. При таком подходе традиционный воп-
рос для переводоведения, в рамках которого
изучается трансляция в процессуальном ра-
курсе: «“Was in den Köpfen von Übersetzenden
vorgeht” muss komplementiert werden durch das
“was in den Händen / im Computer / auf dem
Arbeitstisch / in der Sprache / in den Dialogen
von Übersetzenden vorgeht”» («Что происходит
в голове переводчика?» дополняется следу-
ющим образом: «Что происходит в руках / в
компьютере / на рабочем столе / в языке / в
межличностном общении у переводчиков?»)
[Risku, 2009, S. 91].
Выводы
Подводя итог анализу эвристической
ценности ситуативно-когнитивного подхода в
версии венской переводоведческой школы,
отметим его высокий экспланаторный потен-
циал, основанный на рассмотрении реальной
коммуникативной ситуации, в которой осуще-
ствляется переводческая деятельность в со-
временных условиях. Акцент на изучение ин-
дустрии специального перевода как неотъем-
лемого сегмента рынка выдвигает при этом
на передний план избрание в качестве едини-
цы исследования переводческого события, то
есть, по словам А. Честермана, всего заказа
на переводческий продукт – от первоначаль-
ного запроса до доставки и оплаты
[Chesterman, 2006, p. 13], что и было последо-
вательно осуществлено в рамках ситуативно-
когнитивного подхода.
Экстраполяция на изучение перевода
модели, основанной на взаимодействии экс-
пертов в той или иной отрасли, фрилансеров и
переводческих менеджеров-координаторов
проектов, актуальна в контексте формирую-
щегося российского рынка переводов, осно-
ванного на европейских стандартах их каче-
ства и дизайна. Особая значимость концепта
кооперативной переводческой сети обнаружи-
вается в контексте доминирования глокали-
зации (термин Х. Риску, см.: [Risku, 2009,
S. 26]), проявляющейся в тенденции к стира-
нию границ между филиалами переводческих
компаний, возникшей вследствие глобализа-
ции и виртуализации межкультурной комму-
никации, и стремлении к повышению культу-
ры речи при оформлении текста на целевом
языке, а также к адаптации текста-транслята
в соответствии с локальными социокультур-
ными особенностями.
