Зыкова И.В., Киосе М.И., 2021
42
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ
РУССКОГО ЯЗЫКА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.6.4
UDC 81’42:547.978.5+087.5
Submitted: 22.02.2021
LBC 81.055.1
Accepted: 30.08.2021
LINGUISTIC CREATIVITY IN CINEMATIC DISCOURSE
AND DISCOURSE OF CHILDREN’S LITERATURE:
LEXICAL  LEVEL 1
Irina V. Zykova
Institute of Linguistics of the Russian Academy of Sciences, Moscow, Russia
Mariya I. Kiose
Moscow State Linguistic University, Moscow, Russia
Abstract. The research aims to develop the method of contrastive analysis of linguistic creativity in discourse.
The present study attracting two typologically different discourses, the cinematic discourse and the discourse of
children’s literature, demonstrates the 5-stage algorithm of contrastive frequency and contingency analysis of
linguistic creativity parameters in all language levels, phonological, morphological, word building, lexical, syntactic
and graphic. The algorithm helps distinguish between discourse creative and non-creative use of linguistic means,
with the basic criterion of pragmatic relevance serving to make the decision between the two. The procedure is
applied to the discourse data sets which amount to 104,543 text signs of two cinematic comedies and four children’s
humorous short stories; to assess the pragmatic relevance of linguistic creativity parameters, we relied on the
humorous effect produced with the use of linguistic means. The main research focus of the study is the parametric
activity and parametric distribution within the lexical level of the discourses contrasted. Apart from the general
parametric results contrasting all the parameters of linguistic creativity within the lexical level, we present the
results of two distinct parameters, socio-communicative register shifts and professional code shifts, which clearly
specify the differences in their discourse creative and non-creative use in the cinematic discourse and the discourse
of children’s literature. The results show that enhanced general parametric activity is not contingent with discourse
creative parametric activity as the pragmatically relevant modifications of parameter use display diversity in two
discourse types. The developed method of contrastive analysis and the results obtained will stimulate further
research in cross-discourse studies of linguistic creativity, which might disclose new dimensions in discourse
construal and discourse productivity.
Key words: linguistic creativity, cinematic discourse, discourse of children’s literature, linguistic creativity
parameter, socio-communicative register, terminology.
Citation. Zykova I.V., Kiose M.I. Linguistic Creativity in Cinematic Discourse and Discourse of Children’s
Literature: Lexical Level. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science
Journal of Volgograd State University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 6, pp. 42-55. (in Russian). DOI: https://doi.org/
10.15688/jvolsu2.2021.6.4
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
43
И.В.Зыкова, М.И. Киосе. Лингвокреативная специфика кинодискурса и дискурса детской литературы
УДК 81’42:547.978.5+087.5
Дата поступления статьи: 22.02.2021
ББК 81.055.1
Дата принятия статьи: 30.08.2021
ЛИНГВОКРЕАТИВНАЯ СПЕЦИФИКА КИНОДИСКУРСА
И ДИСКУРСА ДЕТСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ: ЛЕКСИЧЕСКИЙ УРОВЕНЬ 1
Ирина Владимировна Зыкова
Институт языкознания РАН, г. Москва, Россия
Мария Ивановна Киосе
Московский государственный лингвистический университет, г. Москва, Россия
Аннотация. Исследование направлено на создание единой методологии изучения лингвокреативности
разных типов дискурса. Разработан пятиступенчатый алгоритм контрастивного исследования с применени-
ем метода дискурсивно-параметрического анализа лингвокреативности на всех уровнях языковой системы.
Алгоритм, в основу которого положен критерий прагматической релевантности введения тех или иных пара-
метров лингвокреативности, позволяет осуществить разграничение креативных и некреативных случаев упот-
ребления языковых средств. На материале кинокомедий и детских юмористических рассказов проведен кон-
трастивный анализ активности и сопряженности выделенных в работе фонологических, морфологических,
словообразовательных, лексических, синтаксических и орфографических параметров. Особое внимание уде-
лено реализации лингвокреативных параметров лексического уровня. Определена специфика сопоставляе-
мых дискурсов, проявляющаяся в актуализации и лингвокреативной продуктивности двух параметров с
разными показателями активности («смена социокоммуникативных регистров» и «смена профессиональ-
ного кода»). Проведено разграничение креативных и некреативных случаев переключения социокоммуни-
кативных регистров и употребления терминов в кинопроизведениях и детских рассказах. Установлено, что
активность определенного параметра не всегда является показателем реализации в дискурсе креативного
потенциала языковой системы. Детерминирована обусловленность креативных языковых феноменов в обо-
их типах дискурса прагматической задачей выражения в них категории комического. Полученные результаты
вносят вклад в разработку понятий универсальной и дискурсивной лингвокреативности.
Ключевые слова: лингвистическая креативность, кинодискурс, дискурс детской литературы, пара-
метр лингвокреативности, социокоммуникативный регистр, терминология.
Цитирование. Зыкова И. В., Киосе М. И. Лингвокреативная специфика кинодискурса и дискурса
детской литературы: лексический уровень // Вестник Волгоградского государственного университета. Се-
рия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 6. – С. 42–55. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.6.4
Введение
Креативный потенциал человеческого
мышления имеет прямое выражение в есте-
ственном языке и дискурсивных практиках его
использования. Поэтому изучение лингвисти-
ческой креативности составляет одно из пе-
редовых направлений современного языкозна-
ния. Накопленный в настоящее время боль-
шой опыт исследования данного феномена,
отражающий разработку множества междис-
циплинарных (лингвокогнитивных, лингвокуль-
турологических, психолингвистических, линг-
вопрагматических и т. д.) подходов. Они фо-
кусируются на разных аспектах реализации
креативного ресурса языковой системы в
широчайшем спектре существующих дискур-
сов и новых форм коммуникации (см., напри-
мер: [Ильясова, Амири, 2018; Логический ана-
лиз языка, 1990; Уральский филологический
вестник..., 2020; Lundmark, 2005; Vega Moreno,
2007]). Исследуются креативные возможно-
сти языковых категорий и отдельных языко-
вых единиц (лексических, фразеологических,
терминологических и др.), определенные уров-
ни языковой системы (морфологический, син-
таксический и др.) и конкретные дискурсы
(рекламный, научный, художественный, сете-
вой и др.); проводится систематизация и со-
здаются типологии языковых новаций (язы-
ковых аномалий, языковых ошибок, лингвок-
реатем), выявляемых на разном языковом
материале, как определенного рода наруше-
ний языковых конвенций, запускающих меха-
44
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
низм эволюционирования языков; изучаются
способы интегрированности лингвокреатив-
ных средств в сложные полимодальные фор-
мы коммуникации (см., например: [Гак, 2016;
Радбиль, 2012; Benczes, 2006; Dancygier,
Sweetser, 2014; Piata, 2018]). Не преследуя цели
охватить все многообразие столь разнопла-
новых исследований лингвокреативности, ука-
жем на то, что все они убеждают в много-
мерности этого феномена, открывающей но-
вые пути его осмысления, и позволяют очер-
тить круг еще не решенных задач. К их числу
относятся задачи определения сходств и раз-
личий в манифестации креативного потенциа-
ла языка в разных типах дискурса, а также
создания универсальной методологии анали-
за и сопоставления лингвокреативности раз-
ных дискурсов и выработки единой системы
объективной оценки ее реализации в них.
Именно к решению этих вопросов мы обра-
щаемся в настоящем исследовании. В каче-
стве ключевой мы ставим задачу разработки
единой методологии изучения лингвокреатив-
ности для разных типов дискурса, позволяю-
щей провести сравнение их лингвокреативно-
сти посредством установленного набора ее
параметров.
Материал и методы
Исследование базируется на двух вза-
имосвязанных трактовках лингвокреативно-
сти, дающих возможность дифференцировать
два ее основных вида – универсальную линг-
вокреативность (лингвокреативность-1) и
дискурсивно обусловленную лингвокреа-
тивность (лингвокреативность-2). Мы исхо-
дим из того, что, как универсальное явление,
лингвокреативность присуща в равной мере
всем существующим типам дискурса (худо-
жественному, рекламному, научному, эписто-
лярному, медийному и т. д.) и имеет общие
параметры оценки, позволяющие на единых
основаниях распознавать в любом дискурсе
ненормативное (или нестандартное, оригиналь-
ное, творческое) использование языка. Как
дискурсивно обусловленное явление, лингвок-
реативность обладает спецификой проявления
общих параметров в каждом конкретном типе
дискурса и особыми формами реализации в нем
креативного (ненормативного, нестандартного,
оригинального) функционирования языковых
единиц. Из данных трактовок следует, что
ключевым операциональным понятием, позво-
ляющим формализовать и «измерить» столь
сложное явление лингвокреативности и в язы-
ке как системе, и в дискурсе как непосред-
ственной практике применения языка, явля-
ется понятие параметра. Поскольку процеду-
ра выделения параметров лингвокреативнос-
ти и их многоуровневая и поэтапная типоло-
гия были подробно освещены в нашей статье
[Зыкова, Киосе, 2020], то видится целесооб-
разным ограничиться здесь их общим пере-
числением и дать более развернутое пред-
ставление только тем из них, которые стали
предметом контрастивного изучения в насто-
ящей работе, а именно лексическим пара-
метрам лингвокреативности.
Мы выделяем следующие группы пара-
метров лингвокреативности: внешние (или
макродискурсивные), внутренние (или микро-
дискурсивные) и интердискурсивные парамет-
ры. В фокусе внимания в настоящей статье
находятся внутренние (или микродискурсив-
ные) параметры, изучение которых сопровож-
дается их маркированием в тексте посред-
ством указания присвоенного им определен-
ного числового кода. Микродискурсивные па-
раметры лингвокреативности подразделяют-
ся на фонологические (коды с 101 по 107, на-
пример «звуковой повтор»), морфологические
(коды с 201 по 207, например «категориаль-
ная новация прилагательного»), словообразо-
вательные (коды с 301 по 306, например «ок-
казиональное словосложение»), лексические
(коды с 401 по 413, например «парадигмати-
ческая новация»), синтаксические (коды с 501
по 511, например «синтагматическая нова-
ция») и орфографические (коды с 601 по 607,
например «графогибридизация»). К лексичес-
ким параметрам лингвокреативности относят-
ся следующие группы языковых явлений:
«смена социокоммуникативных регистров»
(код 401), «смена социально-территориально-
го кода» (код 402), «смена профессионально-
го кода» (код 403), «смена языкового кода»
(код 404), «смена лингвосемиотического кода»
(код 405), «лексический экспрессив или эмо-
тив» (код 406), «лексический неологизм и ок-
казионализм» (код 407), «парадигматичес-
кая активность» (код 408), «многозначность»
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
45
И.В.Зыкова, М.И. Киосе. Лингвокреативная специфика кинодискурса и дискурса детской литературы
(код 409), «стилистический троп» (код 410),
«имя (собственное) и его модификации, про-
звища, клички» (код 411), «лексическая ошиб-
ка» (код 412), «фразеологизм» (код 413).
Разработанная система лингвокреатив-
ных параметров легла в основу предложенно-
го в нашей работе метода контрастивного
параметрического анализа дискурсивной
лингвокреативности. Процедура его реали-
зации включает: 1) определение активности
(частоты) и сопряженности показателей па-
раметров лингвокреативности-1 в сопостав-
ляемых дискурсах; 2) установление значимых
различий в показателях активности и сопря-
женности параметров лингвокреативности-1 в
сопоставляемых дискурсах; 3) определение
дискурсивно-прагматических оснований для
разграничения лингвокреативности-1 и линг-
вокреативности-2 применительно к каждому па-
раметру (с использованием критерия прагмати-
ческой релевантности введения параметра);
4) установление специфики активизации и лин-
гвокреативной продуктивности параметров
лингвокреативности-2 и выявление ее техно-
логий и стратегий реализации в дискурсах;
5) установление значимых различий в показа-
телях активности параметров лингвокреатив-
ности-2 в сопоставляемых дискурсах.
Отдельно необходимо пояснить, что в
качестве критерия прагматической реле-
вантности введения параметра рассмат-
ривается критерий оценки соответствия се-
мантического и прагматического потенциала
параметра прагматическому заданию дискур-
са. В связи с тем что основное прагматичес-
кое задание в обоих рассматриваемых типах
дискурса заключается в реализации катего-
рии комического, случаи использования пара-
метра, ориентированные на выполнение этого
задания, мы квалифицируем как проявления
дискурсивной лингвокреативности. Таким об-
разом, критерий прагматической релевантно-
сти позволяет определить, какие проявления
универсальной лингвокреативности могут
быть отнесены к проявлениям дискурсивной
лингвокреативности.
Материалом для исследования послу-
жили две популярные кинокомедии «Семь
нянек» (Р. Быков, 1962) и «Добро пожало-
вать, или Посторонним вход воспрещен»
(Э. Климов, 1964) общим объемом 54 357 зна-
ков и четыре детских юмористических рас-
сказа «Райкины пленники» (Ю. Сотник, 1956),
«Разноцветная история» (В. Железников, 1960),
«А Воробьев стекло не выбивал» (Ю. Яков-
лев, 1972), «Дым в рюкзаке» (В. Медведев,
1974) общим объемом 50 186 знаков. С уче-
том контрастивного характера проводимого
исследования анализируемый материал был
унифицирован по жанру и подтипу (киноко-
медия и юмористический рассказ), периоду
создания (советское время), языку (русско-
язычные произведения), автору произведе-
ния (выдающиеся режиссеры и писатели),
основной проблематике (роль института се-
мьи в социализации детей, отношения меж-
ду поколениями и формирование социальных
и этических ценностей), возрастной класси-
фикации аудиовизуальной и печатной продук-
ции (для зрительской / читательской аудито-
рии 6+ и 12+), рейтингу успешности или по-
пулярности произведения (выше среднего или
высокий) и объему, определяемому количе-
ством вербальных знаков.
Приведем данные по активности па-
раметров лингвокреативности в таблице 1.
Как видно из таблицы 1, активность
уровней параметров лингвокреативности-1
в сопоставляемых дискурсах демонстриру-
ет значимую вариативность. Различия по-
казателей наиболее заметны в отношении
четырех уровней: фонологического, слово-
образовательного, синтаксического и ор-
фографического; при этом наибольшей ак-
тивностью в обоих случаях обладает лек-
сический уровень.
Проведено сравнение результатов, полу-
ченных в данном исследовании, с результата-
ми, полученными ранее на меньшем по объе-
му материале (около 30 тысяч знаков). Свод-
ные данные по меньшей и большей по объему
выборке киноматериала и материала детской
литературы приведены в таблице 2.
Результаты анализа сопряженности пока-
зателей активности параметров лингвокреатив-
ности в рассматриваемых кинопроизведениях
и детских юмористических рассказах показа-
ли, что распределение активности является
весьма стабильным: показатели корреляции
Пирсона в обеих выборках двух дискурсов пре-
вышают 0.99 (при p = 0.01 критическим будет
значение r-Пирсона 0.71).
46
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
Таким образом, даже в относительно не-
больших по объему выборках, проанализиро-
ванных с использованием разработанной ме-
тодики параметризации, распределение актив-
ности параметров оказывается постоянным.
Полученные данные убедительно свидетель-
ствуют о том, что дальнейшее расширение
выборки для контрастивного лингвокреативно-
го изучения дискурсов нецелесообразно, так
как увеличение выборки кардинально не вли-
яет на изменение показателей распреде-
ления активности параметров лингвокре-
ативности. Привлеченные к анализу выбор-
ки оказались достаточными для установления
закономерностей реализации параметров лин-
гвокреативности-1. Для проведения контрастив-
ного анализа лингвокреативности дискурсов
данный факт является важным ввиду того, что
позволяет ограничить языковой материал до
определенного (небольшого) объема.
Как было показано выше (см. табли-
цы 1, 2), самую высокую активность в иссле-
дуемых дискурсах имеют лингвокреативные
параметры лексического уровня. Перейдем к
его рассмотрению.
Результаты и обсуждение
1. Лексические параметры
лингвокреативности в кинокомедиях
и детских юмористических рассказах:
результаты контрастивного анализа
Параметры лингвокреативности лекси-
ческого уровня имеют, во-первых, сходную, а
во-вторых, высокую активность в обоих ти-
пах дискурса, ср.: 1 767 случаев в кинодис-
курсе и 1 579 случаев в дискурсе детской ли-
тературы. Как мы предполагаем, это обуслов-
лено большим лингвокреативным потенциа-
лом параметров данного уровня, однако пред-
стоит выяснить, заключается ли этот потен-
циал в реализации универсальной или дискур-
сивной лингвокреативности. На рисунке при-
ведена диаграмма активности параметров
лексического уровня кинодискурса и дискур-
са детской литературы.
Самую высокую активность в обоих ти-
пах дискурса демонстрируют параметры
410 «стилистический троп», 413 «фразеоло-
гизм», 406 «лексический экспрессив и эмотив».
Таблица 1. Активность параметров лингвокреативности в кинодискурсе и в дискурсе
детской литературы
Table 1. Linguistic creativity parameters in cinematic discourse and discourse of children’s
literature
Тип дискурса 
Подкор-
пус 
(в зна-
ках) 
Кол-во 
предло-
жений 
Кол-во 
слов 
Фоноло-
гический 
уровень 
Морфо-
логиче-
ский 
уровень 
Словооб-
разова-
тельный 
уровень 
Лексиче-
ский 
уровень 
Синтак-
сический 
уровень 
Орфо-
графиче-
ский 
уровень 
Кинодискурс 
54 357 
2 145 
9 021 
334 
173 
150 
1 767 
1 965 
96 
Дискурс дет-
ской литера-
туры 
50 186 
866 
8 305 
112 
150 
243 
1 579 
1 123 
135 
 
Таблица 2. Показатели активности параметров в кинодискурсе и дискурсе детской ли-
тературы в двух разных по объему выборках
Table 2. Parameters activity in two different sized samples of cinematic discourse and discourse
of children’s literature
Тип 
дискурса 
Выборка Подкор-
пус 
(в зна-
ках) 
Кол-во 
предло-
жений 
Кол-во 
слов 
Фоноло-
гический 
уровень 
Морфо-
логиче-
ский 
уровень 
Словооб-
разова-
тельный 
уровень 
Лексиче-
ский 
уровень 
Синтак-
сический 
уровень 
Орфо-
графиче-
ский 
уровень 
Кинодис-
курс 
1 
29 747 
1 166 
5 114 
185 
127 
  86 
1 215 
1 224 
  14 
2 
54 357 
2 145 
9 021 
334 
173 
150 
1 767 
1 965 
  96 
Дискурс 
детской ли-
тературы 
1 
29 762 
  541 
4 758 
  72 
  98 
130 
  937 
  685 
  72 
2 
50 186 
  866 
8 305 
112 
150 
243 
1 579 
1 123 
135 
 
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
47
И.В.Зыкова, М.И. Киосе. Лингвокреативная специфика кинодискурса и дискурса детской литературы
Отличающаяся (контрастивная) активность
отмечена в проявлениях параметров 401 «сме-
на социокоммуникативных регистров»,
402 «смена социально-территориального
кода», 403 «смена профессионального кода»,
406 «лексический экспрессив и эмотив»,
410 «стилистический троп», 411 «имя (соб-
ственное) и его модификации, прозвища, клич-
ки», 413 «фразеологизм».
Продемонстрируем некоторые особенно-
сти их использования на материале активно-
го параметра 410 «стилистический троп» в
дискурсах кинофильма (далее – к/ф) и дет-
ских рассказов (далее – д/р).
Самыми частотным тропеическим сред-
ством для кинодискурса является ирония, для
дискурса детской литературы она также ха-
рактерна, но ее доля в общем количестве
средств ниже.
(1) [О тяжелом плакате]: «Куда ставить-то?» –
«Ставь на сцену! <...> Не надо эту самодеятель-
ность» (к/ф «Добро пожаловать, или Посторонним
вход воспрещен»).
Здесь ирония создается за счет обыг-
рывания одновременно двух значений слова
самодеятельность: ‘проявление личного по-
чина в каком-нибудь общественном деле’ и
‘непрофессиональная театральная, исполни-
тельская, художественная деятельность’
(Шведова, Ожегов, с. 710), при этом в отно-
шении второго значения наблюдается и согла-
сование (некоторое действие на сцене) и рас-
согласование (постановка стенда на сцену
не является театральным действием). Такие
примеры совмещения в одном слове двух зна-
чений, одно из которых создает рассогласо-
вание, редки для дискурса детской литерату-
ры; для него характерны примеры рассогла-
сования значений в словосочетаниях:
(2) А я, убедившись, что Мишка ни с дымом,
ни без дыма пока не может прочитать мои мысли,
я, как всегда, но почему-то с еще большим наслаж-
дением, предался своим ничем не выдающимся
размышлениям (д/р «Дым в рюкзаке»).
Ирония создается за счет рассогласова-
ния значений устойчивого выражения книж-
ного стиля предаваться размышлениям и
прилагательного также книжного стиля выда-
ющимся для обозначения детских мыслей на
бытовую тему.
Приведем статистические данные, полу-
ченные в результате анализа сопряженности
параметров разных уровней в двух типах дис-
курса. Значимыми показателями при p = 0.01
будут значения r-Пирсона, превышающие 0.25.
В кинодискурсе к таким относятся парамет-
ры 402 «смена социально-территориального
кода» и 301 «аффиксальная модификация
(субъективной и функциональной оценки)»
(0.25); в дискурсе детской литературы это
параметры 401 «смена социокоммуникатив-
ных регистров» и 301 «аффиксальная моди-
фикация (субъективной и функциональной
оценки)» (0.56), 406 «лексический экспрессив
Активность параметров лексического уровня
Lexical parameters activity
48
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
и эмотив» и 301 (0.26), 406 и 401 (0.29),
410 «стилистический троп» и 301 (0.27), 410
и 401 (0.29), 410 и 406 (0.33), 411 «новация в
использовании имени (собственного)» и
301 (0.61), 411 и 401 (0.56), 411 и 410 (0.27),
413 «фразеологизм» и 301 (0.32), 413 и
401 (0.39), 413 и 406 (0.31), 413 и 410 (0.41),
413 и 411 (0.29).
Контрастивный анализ активности от-
дельных и сопряженных параметров линг-
вокреативности на лексическом уровне де-
монстрирует значимые различия в отношении
почти всех параметров, поэтому для после-
дующего анализа лингвокреативности-2 необ-
ходимо было установить критерий отбора па-
раметров. Этим критерием стала контрасти-
рующая вариативность активности парамет-
ров, в соответствии с которой из 13 парамет-
ров лексического уровня были отобраны 2, де-
монстрирующие противоположную вариатив-
ность в частотности: 401 «смена социоком-
муникативных регистров» и 403 «смена про-
фессионального кода». Показатели их актив-
ности мы используем при установлении специ-
фики активизации и лингвокреативной продук-
тивности параметров лингвокреативности-2 и
последующем выявлении лингвокреативных
технологий ее реализации в дискурсах.
2. Специфика активизации
и лингвокреативной продуктивности
двух параметров лексического уровня
в кинодискурсе и дискурсе
детской литературы
2.1. Параметр «смена
социокоммуникативных регистров»
Специфика активизации лингвокреатив-
ного параметра «смена социокоммуникатив-
ных регистров» определяется количеством
переключений такого рода регистров как со-
циальных подъязыков коммуникативного вза-
имодействия, выбор которых обусловлен праг-
матическими установками дискурса (о поня-
тии и типологиях регистров см., например, в:
[Ревзина, 2014; Ратмайр, 2020; Biber, 1995]).
Такая смена наблюдается при трансформа-
ции характера коммуникативного взаимодей-
ствия и сопровождается изменениями в фор-
мах социального общения, или изменениями
с исходного (основного, базового) регистра
дискурса на иной регистр под влиянием уста-
новок дискурса. В ходе анализа мы установи-
ли, что исходными социокоммуникативными
регистрами для обоих типов дискурса явля-
ются нейтрально-разговорный и нейтрально-
официальный, что обусловлено общими типа-
ми социокоммуникативных установок (сход-
ные состав участников, характер общения,
предметные области коммуникации). При
этом переключения в обоих случаях осуще-
ствляются на возвышенно-официальный (ин-
ституциональный, формальный) регистр как
более высокий и на неформальный (дружески-
разговорный) и сниженный (сниженно-разго-
ворный и сниженно-бытовой) регистры как бо-
лее низкие.
Проведенный контрастивный анализ ки-
нодискурса и дискурса детской литературы
позволяет говорить о значительной вариатив-
ности в активизации данного параметра. Коли-
чество обнаруженных переключений регистра
в дискурсе детской литературы в 6,3 раза выше,
чем в кинодискурсе. В ходе анализа были так-
же выявлены случаи переключения на каждый
из указанных выше типов регистров. Сводные
данные об этом см. в таблице 3.
В результате анализа материала было
проведено разграничение между некреатив-
ным и креативным использованием социоком-
муникативных регистров.
К некреативным относятся такие пере-
ключения регистров, которые не сопровожда-
ются социокоммуникативным диссонансом 2 –
искажением в способах представления ролей,
ситуации или формата дискурса, при котором
актуализируется прагматическая установка
дискурса в целом (в исследуемом материа-
ле – демонстрация комического). В качестве
примера некреативной смены коммуникатив-
ных регистров приведем следующий контекст
детского рассказа:
(3) – Смотри, Юрка, – испуганно сказала Галя, –
она не красная, а какая-то оранжевая! (д/р «Раз-
ноцветная история»).
В данном фрагменте демонстрируется
смена коммуникативных регистров с переклю-
чением на сниженно-разговорный регистр при
использовании сниженного-разговорного вари-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
49
И.В.Зыкова, М.И. Киосе. Лингвокреативная специфика кинодискурса и дискурса детской литературы
анта имени Юра – Юрка. При этом не созда-
ется новой социокоммуникативной роли ребен-
ка (Юры или Гали), не трансформируется си-
туация коммуникации (дружески неформаль-
ное общение между близкими родственника-
ми-детьми), не меняется формат дискурса
(диалог в разговорном регистре).
Креативными являются переключения, в
которых происходит искажение в способах
представления ролей, ситуации или формата
дискурса, обнаруживающиеся в использова-
нии соответствующих технологий лингвок-
реативного переключения коммуникатив-
ных регистров. В результате реализуются
особые прагматические интенции дискурса,
проявляющиеся в создании условий для акту-
ализации его комического потенциала.
Так, в контексте (4) комический эффект
достигается за счет искажения в представ-
лении исходной социокоммуникативной ситу-
ации – ситуации социальной опасности, воз-
никшей в результате пожара:
(4) [Телефонный звонок в пожарную служ-
бу]: «Будьте любезны. Не откажите в любезности,
пришлите, пожалуйста, хотя бы одну пожарную
команду» (к/ф «Семь нянек»).
Здесь наблюдается рассогласование
двух коммуникативных ситуаций комплексно-
го типа: чрезвычайной ситуации (пожар), для
которой характерен определенный формат реп-
лик коммуникантов (краткие реплики, не ослож-
ненные обращениями, вводными словами,
фатическими формами), и ситуации формаль-
ной фатической коммуникации с типичными
контактоустанавливающими формами: Будь-
те любезны, Не откажите в любезности и
пожалуйста.
Та же технология лингвокреативного пе-
реключения социокоммуникативных регистров
на уровне коммуникативных ситуаций в дис-
курсе детской литературы может быть про-
иллюстрирована следующим контекстом:
(5) «Что ты на это скажешь, Семин?» – побе-
доносно спросил директор моего школьного това-
рища. «Он врет!» – ответил Семин (д/р «А Воробь-
ев стекло не выбивал»).
В данном примере переключение на
сниженно-разговорный регистр при исполь-
зовании сниженного слова врет трансфор-
мирует структуру социокоммуникативной
ситуации – официальное общение директо-
ра с учениками в кабинете директора «ста-
новится» неформальным, что не согласует-
ся с нормами дискурсивно-прагматического
конструирования ситуаций такого типа и в
рассмотренном случае создает комический
эффект.
Результаты анализа переключений пока-
зали, что для дискурса детской литературы
более востребованной является лингвокреа-
тивная технология переключения коммуника-
тивных регистров на уровне социальных ро-
лей (39 случаев). Новая коммуникативная
роль чаще реализуется при переключении на
регистр более высокого порядка. Так, в при-
мере (6) приведена ситуация, в которой один
подросток Боря рассказывает другому, как он
звонит своему товарищу, члену географичес-
кого кружка:
(6) Звоню как-то Димке Тузикову по телефо-
ну: «Почему не явился на занятия по добыванию
огня трением?» (д/р «Райкины пленники»)
Здесь используются лексические едини-
цы, демонстрирующие переход с нейтрально-
го регистра на официальный, что позволяет
Боре создать новую социокоммуникативную
роль начальника или руководителя, которым он
Таблица 3. Количественная характеристика параметра «смена социокоммуникативных
регистров» в кинокомедиях и в детских юмористических рассказах
Table 3.Quantitative characteristics of the  “socio-communicative register shifts” parameters
in comedy films and children’s humorous stories
Тип дискурса 
Количество 
случаев 
активизации 
параметра  
Количество переключений регистров разных типов, % 
Возвышенно-
официальный 
Неформальный 
Сниженно-
разговорный 
Бытовой  
Кинодискурс 
58 
41 
19 
40 
0 
Дискурс детской 
литературы 
365 
28 
68 
  2 
2 
 
50
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
не является. Это и становится причиной воз-
никновения комического эффекта в рассказе.
В целом социокоммуникативный диссо-
нанс обнаружен в 17 примерах кинодискурса
и 51 примере дискурса детской литературы,
что составляет 30 % и 14 % от всех случаев
использования смены регистров в рассматри-
ваемых типах дискурса соответственно. При
этом в кинодискурсе наибольшую активность
демонстрирует лингвокреативная технология
переключения регистров на уровне коммуни-
кативных ситуаций, вызывающая социоком-
муникативный диссонанс (10 случаев). Как
мы полагаем, это обусловлено тем, что дан-
ная лингвокреативная технология представля-
ет эффективный способ стимулирования праг-
матики кинодискурса без необходимости вво-
дить новую сцену в кинофильм. Превалирова-
ние переключений на уровне социальных ролей
в дискурсе детской литературы может быть
связано с тем, что ребенку как адресату тако-
го дискурса легче придумать для себя или дру-
гого новую социальную роль, чем конструиро-
вать целую коммуникативную ситуацию; при
этом новая роль в подавляющем большинстве
случаев связана с использованием регистра
более высокого порядка.
2.2. Параметр «смена
профессионального кода»
Специфика активизации лингвокреатив-
ного параметра «смена профессионального
кода» определяется количеством ввода в ана-
лизируемое произведение (кинокомедию или
юмористический рассказ) термина определен-
ной предметной области (например, медицин-
ских, исторических, социологических, юриди-
ческих и других терминов). Бóльшая актив-
ность параметра «смена профессионального
кода» обнаруживается в кинодискурсе по
сравнению с дискурсом детской литературы.
Примечательно, что в отличие от анализиру-
емых кинокомедий для детских юмористичес-
ких рассказов характерно повторное терми-
ноупотребление. Данный факт свидетельству-
ет как о большей терминологической насы-
щенности кинопроизведений, так и о большем
разнообразии терминов, используемых для
построения фикциональной реальности кино-
дискурса. При этом повторные терминоупот-
ребления как в детских юмористических рас-
сказах, так и в кинокомедиях вызваны осо-
бенностями композиционного развития их
сюжета и в ряде случаев могут обретать ста-
тус художественных средств выражения ко-
мического и усиливать лингвокреативный по-
тенциал произведения. Сводные данные о па-
раметре лингвокреативности «смена профес-
сионального кода» представлены в таблице 4.
Специфика активизации параметра «сме-
на профессионального кода» определяется и
характером вводимого термина как более
общего и употребительного не только в про-
фессиональном узусе или, напротив, как узко-
специализированного, ассоциированного преж-
де всего с конкретной профессиональной или
научной областью. В ходе исследования было
обнаружено 253 случая использования узко-
специализированных терминов в кинодискур-
се и 92 случая – в дискурсе детской литера-
туры. Введение узкоспециализированной тер-
минологии в кинокомедии и детские юморис-
тические рассказы является более значимым
с лингвокреативной точки зрения феноменом,
ее лингвокреативная продуктивность пред-
ставляет особый интерес.
Изучение всех установленных случаев
ввода терминологической единицы в анализи-
руемые кинокомедии и детские юмористичес-
кие рассказы позволило разграничить их не-
креативное и креативное использование.
Таблица 4. Количественная характеристика параметра «смена профессионального кода»
в кинокомедиях и в детских юмористических рассказах
Table 4. Quantitative characteristics of the  “professional code shifts” parameters in comedy
films and children’s humorous stories
Тип дискурса 
Количество случаев 
активизации параметра  
Количество случаев 
повторного ввода термина, % 
Кинодискурс 
1 060 
49 
Дискурс детской 
литературы 
  843 
61 
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
51
И.В.Зыкова, М.И. Киосе. Лингвокреативная специфика кинодискурса и дискурса детской литературы
Некреативным является такое термино-
употребление, при котором термин сохраняет
свою форму и значение и служит главным
образом целям передачи фактуальной инфор-
мации в кинодискурсе и дискурсе детской ли-
тературы. В качестве примера некреативных
терминоупотреблений приведем следующие
контексты:
(7) «Ребята, фокусы, художественная пира-
мида, пантомима – все годится» (к/ф «Добро по-
жаловать, или Посторонним вход воспрещен»);
(8) Но он подумал, как будет глупо, если он
не попадет к профессору и на заседание кружка
(д/р «Райкины пленники»).
В контекстах (7) и (8) термины исполь-
зуются в основных терминологических зна-
чениях и не подвергаются ни структурным,
ни семантическим, ни функционально-прагма-
тическим изменениям.
К креативным терминоупотреблениям
относятся случаи неконвенционального ис-
пользования термина, которое осуществляет-
ся с помощью определенных лингвокреатив-
ных технологий (подробно см.: [Зыкова, 2021]).
В рассматриваемом материале применяют-
ся следующие основные лингвокреативные
технологии использования терминов: тро-
пеизация, фразеологизация, окказиональное
(креативное) дефинирование, неологизация,
креативный трансфер и поэтизация терминов,
а также детерминологизация и активизация
или развитие многозначности. Рассмотрим
подробнее некоторые из них.
Одной из наиболее часто применяемых
в обоих типах дискурса является лингвокреа-
тивная технология тропеизации – комплекс-
ный процесс образного осмысления термина,
приводящий к развитию неконвенционального
(окказионального, неологического) значения и
формированию креативного тропа (креативной
метафоры, креативного сравнения, креативной
метонимии и др.) или сложной тропеической
структуры, имеющей несколько тропеических
проекций. Сравним в качестве примера кон-
тексты, в которых образуются следующие
креативные метафоры:
(9) Будем достойными спутниками семилет-
ки! (к/ф «Добро пожаловать, или Посторонним
вход воспрещен»);
(10) Толстое, шершавое, как бы покрытое
морозным инеем, стекло в дверях директорского
кабинета оказалось разбитым. И напоминало бро-
ню, пробитую снарядом (д/р «А Воробьев стекло
не выбивал»).
В контексте (9) креативная метафора
достойные спутники семилетки создает-
ся посредством развития окказиональных пе-
реносных значений у терминов спутник и се-
милетка. На базе термина спутник – ‘кос-
мический аппарат, запускаемый с различны-
ми целями’ (БПЭ), ‘тело (обычно меньшей
массы), связанное с объектом силами тяго-
тения и движущееся вместе с ним в косми-
ческом пространстве’ (БЭС), входящего в
терминосистему космонавтики и астрономии,
формируется образное представление о се-
милетнем плане развития народного хозяй-
ства (то есть о семилетке) как о событии
космического или планетарного масштаба и
вселенской значимости. Креативный харак-
тер метафоры усиливается за счет гипербо-
лизации важности выполнения плановой эко-
номической программы, а также посред-
ством неконвенционального использования по
отношению к термину спутник адъектива
достойный, то есть ‘заслуживающий похва-
лы’, ‘обладающий высокими нравственными
качествами’ (ТСРЯ), которое приводит к оли-
цетворению и придает выражению в целом
оксюморонный оттенок. В контексте (10)
военные термины броня и снаряд служат
основой построения креативной метафоры,
направленной на отождествление локально-
го школьного инцидента – разбитого стекла
в кабинете директора, который квалифици-
руется юридически как мелкое хулиганство,
с серьезным (масштабным) разрушением,
вызванным применением мощного боевого
орудия в ходе военной операции. Как и в кон-
тексте (9), гиперболизация школьного собы-
тия-происшествия до уровня боевого дей-
ствия за счет использования указанных тер-
минов усиливает креативность метафоры и
способствует формированию сложной тро-
пеической структуры, делающей данный
сегмент дискурса более выраженным и ре-
левантным с лингвокреативной точки зре-
ния. В обоих контекстах применение лингвок-
реативной технологии тропеизации терминов
производит комический эффект.
52
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
Помимо тропеизации распространенными
в обоих типах дискурса являются такие линг-
вокреативные технологии, как детерминологи-
зация, развитие или активизация многозначно-
сти и креативный трансфер (подробно см.: [Зы-
кова, 2021]). Редко применяются такие линг-
вокреативные технологии, как фразеологизация,
окказиональное (креативное) дефинирование,
неологизация и поэтизация терминов. В каче-
стве примера приведем контексты, демонст-
рирующие фразеологизацию и окказиональное
дефинирование терминов:
(11) Нельзя меня выгонять. Оставьте меня!
Я буду в планетарий ходить (к/ф «Семь нянек»);
(12) Нас двое у родителей, я и моя сестра Галя,
но мама говорит, что мы стоим добрых десяти.
Мама никогда не оставляет нас дома одних, потому
что тогда я обязательно что-нибудь придумаю и
сделаю Галю соучастницей. Папа называет это цеп-
ной реакцией (д/р «Разноцветная история»).
В контексте (11) термин планетарий
используется в составе выражения ходить
в планетарий. В кинокомедии данное выра-
жение обретает ряд основных категориаль-
ных признаков фразеологической единицы –
раздельнооформленность, устойчивость, вос-
производимость и образное значение ‘зани-
маться благородным и полезным делом,
встать на путь исправления’, что делает воз-
можным квалифицировать данное выражение
как авторский фразеологизм. Внимания зас-
луживает и модифицированная форма данно-
го неофразеологизма, созданная посред-
ством нарушения порядка расположения его
структурных компонентов, что усиливает
степень реализации креативных возможнос-
тей языковой системы. Под окказиональным
дефинированием мы понимаем специфичес-
кий способ свободной (упрощенной / услож-
ненной) интерпретации термина героями про-
изведения или его автором, в ходе которой
он обретает новые, оригинальные смыслы,
возможно прямо противоположные его кон-
венциональному пониманию или (существен-
но) искажающие его. В контексте (12) спе-
цифика окказионального дефинирования
термина цепная реакция заключается в
симплификации и на ее основе искажении его
терминологического значения, сопровож-
дающихся развитием новых субъективно-
оценочных смыслов. Примечателен и сам
принцип построения дефиниции – от приведе-
ния примера (то есть экземплификации) дефи-
нируемого феномена к указанию автора такой
его трактовки. В приведенных контекстах при-
менение двух анализируемых лингвокреатив-
ных технологий придает (едко-)иронический или
шутливый оттенок речи персонажей.
Помимо установленных основных линг-
вокреативных технологий, были выявлены
единичные случаи применения других спосо-
бов окказионального использования терминов
в анализируемых кинокомедиях и юмористи-
ческих рассказах, например окказиональные
словообразовательные модификации, грамма-
тические искажения и др.
Кроме того, согласно проведенному ана-
лизу, одним из специфических способов реа-
лизации креативного потенциала терминоло-
гии, свойственного кинодискурсу, является
создание на базе термина кинематографичес-
кого тропа. Одним из примеров такого креа-
тивного терминоупотребления служит кине-
матографическая метафора «человек – жи-
вотное», основанная на использовании терми-
нов биологии (человек, люди, обезьяна) для
своеобразного представления в кинофильме
(с дидактической целью) видовых различий
живых существ, сопровождающегося креа-
тивным трансфером, то есть переводом тер-
мина люди в область социологии (ср.: люди >
рабочие люди – рабочий класс), в следую-
щем контексте:
(13) «Работать не хочешь. Значит, ты не чело-
век?! Значит, ты обезьяна. Тогда иди в зоопарк в
свободную клетку. А здесь люди живут, рабочие
люди» (к/ф «Семь нянек»).
В контексте (13) произносимый одним из
киноперсонажей текст поддерживается визу-
альным рядом, изображающим неадекватное
(дикое) поведение трудного подростка Афана-
сия, не желающего идти на работу. То, как ве-
дет себя Афанасий, напоминает повадки обе-
зьян. В созданной на базе рассматриваемых
терминов кинометафоре синтезируются в юмо-
ристическом ключе две теории происхождения
человека – эволюционная теория происхожде-
ния человека Чарльза Дарвина, основанная на
родстве человека и человекообразных обезь-
ян, и трудовая теория происхождения человека
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
53
И.В.Зыкова, М.И. Киосе. Лингвокреативная специфика кинодискурса и дискурса детской литературы
Фридриха Энгельса. В приведенном контексте
в таком поликодовом и мультимодальном
обыгрывании комичности ситуации негативно-
го отношения подростка к работе легко угады-
вается пропагандирование второй теории, от-
ражающей идеологию советского общества, и
акцентирование идеи о том, что «только труд
делает человека человеком».
В целом сопоставительный анализ линг-
вокреативной продуктивности параметра
«смена профессионального кода» позволяет
сделать вывод о равноценной лингвокреатив-
ной значимости данного параметра в обоих
исследуемых типах дискурса. Как в кинодис-
курсе, так и в дискурсе детской литературы
лингвокреативное терминоупотребление на-
правлено на решение ключевой прагматичес-
кой задачи – выражение категории комическо-
го – и достигается в подавляющем большин-
стве установленных случаев в результате из-
менения семантического и/или функционально-
го плана терминов посредством разнообразных
лингвокреативных технологий.
Заключение
В работе на материале двух дискурсов –
кинодискурса и дискурса детской литературы –
апробирована единая методология изучения дис-
курсивной лингвокреативности, позволяющая
провести сравнение лингвокреативного потен-
циала дискурсов посредством установленного
набора фонологических, морфологических, сло-
вообразовательных, лексических, синтаксичес-
ких и орфографических параметров. Реализован-
ное исследование показало, что применение ме-
тода контрастивного параметрического анали-
за дискурсивной лингвокреативности, предпо-
лагающего осуществление ряда последователь-
ных этапов, решает задачу установления спе-
цифических характеристик лингвокреативности
как универсальной языковой категории, так и ка-
тегории дискурсивно специфической. Для этого
разработана методика определения объема язы-
кового материала, достаточного для получения
валидных результатов контрастивного изучения
лингвокреативности типологически разных дис-
курсов. Параметрический анализ лингвокреатив-
ности позволил разграничить некреативные и
креативные языковые явления в двух дискур-
сах с опорой на критерий прагматической реле-
вантности введения параметра, предусматрива-
ющий установление языковых употреблений, на-
целенных и не нацеленных на выражение праг-
матической категории комического. На мате-
риале двух параметров лексического уровня –
«смена социокоммуникативных регистров» и
«смена профессионального кода» – показана ре-
ализация данного критерия при установлении
дискурсивно лингвокреативных технологий ис-
пользования универсальных параметров линг-
вокреативности. Благодаря тому, что привлека-
емые к анализу параметры демонстрируют уни-
версальный языковой характер, а распределе-
ние их активности и особенности их прагмати-
ческой реализации являются дискурсивно спе-
цифическими, предложенная методология мо-
жет быть применена для проведения контрас-
тивного анализа с целью фиксации специфичес-
ких реализаций лингвокреативности в иных ти-
пах дискурса со сходными и различающимися
дискурсивно-прагматическими установками.
ПРИМЕЧАНИЯ
1 Исследование выполнено при поддержке
Российского научного фонда (проект «Парамет-
ризация лингвокреативности в дискурсе и языке»
№ 19-18-00040) в Институте языкознания РАН.
The research is financially supported by the
Russian Science Foundation (The project “Parametrization
of linguistic creativity in discourse and language”
№ 19-18-00040) and is carried out in the Institute of
Linguistics of the Russian Academy of Sciences.
2 О сходных явлениях когнитивного диссонан-
са см.: [Демьянков, 2011; Ирисханова, 2016].
