Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
5
Потапова Р.К., Курьянова И.В., 2021
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ ИССЛЕДОВАНИЯ
ТЕКСТОВ ЦИФРОВОГО ПРОСТРАНСТВА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.2.1
UDC 81’42
Submitted: 10.11.2020
LBC 81.055.1
Accepted: 12.01.2021
FEATURES OF TEXT RESEARCH
IN THE AGE OF INTERNET-MEDIATED COMMUNICATION
Rodmonga K. Potapova
Moscow State Linguistic University, Moscow, Russia
Irina V. Kuryanova
Moscow State Linguistic University, Moscow, Russia;
Moscow Research Center, Moscow, Russia
Abstract. The current paper is focused on the research of Internet-mediated text as a special kind of oral-
written discourse. The Internet has spawned an entirely new form of communication at the intersection of its
conventional forms – a “written spoken language” which differs both from standard written speech and standard
oral speech. Social network discourse as a result of Internet-mediated communication is characterized by a set of
variant and invariant parameters that appear in the verbal and paraverbal characteristics of the digitally processed
written text. The text as a product of the intellectual activity of a particular person is a complex structural formation
with the laws of relations. The transition to a digital personality significantly affected the process of transmission
and formation of the final digital product: text – intertext – quasi-text as a product of multi-stage processing of the
initial version of the text. The main factors that characterize social network discourse presented in the article are
reflected in the specifics of the texts generated in its process and which are considered as the result of the newest
type of Internet-mediated communication. The article presents a paradigm change of linguistic expertology in
relation to digital content, considers traditional and the newest approaches to estimating the key linguistic parameters
that would allow to solve profiling issues on the basis of Russian speech.
Key words: Internet-mediated communication, social network discourse, text, intertext, quasi-text,
individualizing features of the author’s speech, profiling, expert analysis.
Citation. Potapova R.K., Kuryanova I.V. Features of Text Research in the Age of Internet-Mediated
Communication. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal
of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 2, pp. 5-15. (in Russian). DOI: https://doi.org/
10.15688/jvolsu2.2021.2.1
УДК 81’42
Дата поступления статьи: 10.11.2020
ББК 81.055.1
Дата принятия статьи: 12.01.2021
ОСОБЕННОСТИ ИССЛЕДОВАНИЯ ТЕКСТА
В ЭПОХУ ЦИФРОВОЙ КОММУНИКАЦИИ
Родмонга Кондратьевна Потапова
Московский государственный лингвистический университет, г. Москва, Россия
6
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ ИССЛЕДОВАНИЯ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
Ирина Владимировна Курьянова
Московский государственный лингвистический университет, г. Москва, Россия;
Московский исследовательский центр, г. Москва, Россия
Аннотация. Статья посвящена вопросам исследования опосредованного Интернетом текста как осо-
бой разновидности речевых произведений, прошедших цифровую обработку. Они отражают новую форму
общения, находящуюся на стыке известных форм, – письменную разговорную речь, которая отличается как
от стандартной письменной речи, так и от стандартной устной речи. Тексты социально-сетевого дискурса,
возникающие в процессе цифровой коммуникации, реализуют совокупность вариативных и инвариантных
параметров, проявляющихся в вербальных и паравербальных характеристиках. В статье продемонстрирова-
но, что переход к «цифровой личности» существенно повлиял на формирование конечного цифрового
продукта в результате многоэтапной переработки начального речевого варианта по модели «текст – интер-
текст – квазитекст». Обобщение закономерностей организации и функционирования социально-сетевого
дискурса открывает возможность решения прикладных задач, связанных с исследованием текстов цифрово-
го пространства на более высоком уровне. В статье рассмотрены традиционные и новейшие подходы к оценке
ключевых лингвистических параметров интернет-текстов, позволяющие на материале русской речи решать
задачи профайлинга и лингвистической экспертологии применительно к цифровому контенту.
Ключевые слова: цифровая коммуникация, социально-сетевой дискурс, текст, интертекст, квазитекст,
индивидуализирующие признаки речи автора, профилирование, экспертология.
Цитирование. Потапова Р. К., Курьянова И. В. Особенности исследования текста в эпоху цифровой
коммуникации // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. –
Т. 20, № 2. – С. 5–15. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.2.1
Введение
В эпоху цифровизации и информационной
глобализации понятие коммуникации обрета-
ет новые и все более разнообразные сферы
применения, поэтому достижения лингвисти-
ки ХХI столетия основываются на комплекс-
ном междисциплинарном исследовании рече-
вой деятельности человека [Потапова и др.,
2020; Потапова и др., 2015; Речевая комму-
никация..., 2016]. Трансформация современной
социокультурной реальности и увеличение
«территории» Интернета (с одной стороны,
рост веб-аудитории, с другой – развитие ре-
сурсной базы Сети) повлияли и на характер
общения [Potapova, 2015]. Интернет стал ос-
новным коммуникационным центром цифровой
эпохи, что повлекло изменения как в функцио-
нировании языка, так и в речевом взаимодей-
ствии: появились новые средства обозначения
эмоций, новые модели текстов, новые жанры
общения [Речевая коммуникация..., 2016;
Potapova, 2015]. Развитие Интернета как гло-
бальной системы реализации потребностей
человека и общества в целом, в том числе
коммуникативных, обусловило появление в
последние десятилетия исследований, посвя-
щенных изучению речевого взаимодействия
посредством интернет-ресурсов (см., напри-
мер: [Голощапова, Курьянова, 2019; Ионова,
2016; Новые медиа..., 2017; Потапова и др.,
2020; Потапова, Потапов, 2021; Речевая ком-
муникация..., 2016; Potapova, 2015]).
Интернет-коммуникация – трансляция
текстовых, аудио- и видеоданных в цифровом
пространстве с помощью электронных писем,
сообщений в блогах, форумов, веб-страниц, со-
циальных сетей и различных платформ мгно-
венного обмена сообщениями (Facebook,
YouTube, Twitter, WhatsApp и др.) – представ-
ляет собой динамичное социальное явление,
требующее всестороннего изучения, а также
обобщения уже имеющихся результатов его
исследования в гуманитарных, социальных и
естественно-научных областях. В частности,
необходима систематизация накопленных зна-
ний о текстах современной эпохи и подходах
к их исследованию в теоретической и приклад-
ной лингвистике.
Важным направлением современной лин-
гвистики является исследование и моделиро-
вание вариативности дискурса русской речи,
в которых используется информация о языке
и фоновых знаниях о мире. Это приобретает
особое значение в связи с функционировани-
ем социально-сетевого дискурса в информа-
ционно-коммуникационном пространстве Сети
[Potapova, 2015]. Он представляет собой один
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
7
Р.К. Потапова, И.В. Курьянова. Особенности исследования текста в эпоху цифровой коммуникации
из наиболее востребованных и общедоступ-
ных видов коммуникации, поскольку в таком
дискурсе в речевое взаимодействие может
включиться любой индивидуум вне зависимо-
сти от возраста, образования, религии, поли-
тических взглядов, страны проживания и т. д.
Развитие технологий, повышение скорости и
качества работы сети Интернет, доступная
стоимость мобильного Интернета позволяют
использовать все преимущества Сети прак-
тически в любой точке земного шара, поэто-
му веб-аудитория в России ежегодно увели-
чивается. Общение посредством Интернета
предоставляет практически неограниченные
возможности для обмена самой разнообразной
информацией (текстовой, фото, видео и т. д.);
создания индивидуальных профилей с тем ко-
личеством персональной информации, которое
пользователь считает необходимым сообщить
о себе; отслеживания связей между участни-
ками сетевого общения; комментирования
контента и многого другого [Голощапова, Ку-
рьянова, 2019; Курьянова, Гусакова, 2020; Ре-
чевая коммуникация..., 2016].
Результаты и обсуждение
Социально-сетевой дискурс как объект
лингвистического исследования
Информационно-телекоммуникацион-
ная сеть Интернет характеризуется одно-
временным сосуществованием множества
сегментов виртуального пространства, ко-
торые различаются функциональной направ-
ленностью. В работах ряда исследователей
социально-сетевой дискурс определяется
как глобальное межкультурное явление, осо-
бая разновидность устно-письменного дис-
курса, существующего в интерактивной сфе-
ре (см., например: [Ионова, 2016; Новые
медиа..., 2017; Potapova, 2015]). В цифровом
контенте выделяется блок текстов, рассчи-
танных на одностороннее получение (или пре-
доставление) информации в целях индиви-
дуального восприятия. Однако бóльшую
часть веб-пространства занимают сегмен-
ты, предполагающие обратную связь, то
есть коммуникацию двух и более сторон
[Потапова и др., 2020; Речевая коммуника-
ция..., 2016; Potapova, 2015].
В междисциплинарных исследованиях
интернет-коммуникации, проведенных нами
ранее [Потапова и др., 2015; Потапова, 2020;
Речевая коммуникация..., 2016], были уста-
новлены особенности сетевого дискурса, в
частности опосредованность общения, про-
странственная удаленность коммуникантов,
вариативность речевой деятельности (пись-
менная или устная), а также возможность
асинхронного общения.
С учетом междисциплинарного подхода
представляется целесообразной следующая
классификация характеристик социально-
сетевого дискурса:
– необратимость;
– ситуативность;
– динамичность;
– нарушение иерархии социальных отно-
шений (демократичность / псевдодемокра-
тичность);
– комбинаторика монохронности и поли-
хронности ввиду высокой скорости (темпа)
распространения информации;
– комбинаторика высказываний предста-
вителей культуры с низким контекстом и куль-
туры с высоким контекстом;
– увеличение межличностного про-
странства;
– тематическая неограниченность;
– казуальная обусловленность;
– манипулирование сознанием реципиента;
– эмоционально-модальная насыщен-
ность [Речевая коммуникация..., 2016, с. 20–21].
Статус одного из соавторов (Р.К. Пота-
пова с 1996 г. по настоящее время является
действительным членом Международной ас-
социации по судебной фонетике и акустике
речи – IAFPA, г. Бирмингем, Великобритания)
при разработке данной классификации дает
возможность более полно учитывать между-
народные тенденции в динамике подходов к
исследованию текста.
Свойства социально-сетевого дискурса
обусловливают специфику порождаемых в нем
текстов, форма которых отличается как от
стандартной письменной речи (например, ред-
ким использованием заглавных букв для уп-
рощения общения), так и от стандартной уст-
ной речи (например, креолизованностью, то
есть использованием в общении не только
букв и цифр, но и картинок, а также аудио-,
8
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ ИССЛЕДОВАНИЯ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
видеофайлов), что представляет собой пись-
менную разговорную речь.
Растущая популярность интернет-обще-
ния, включенность в нее миллионов людей, от-
носительная бесконтрольность, практическое
отсутствие реальной связи между людьми пре-
доставляют пользователям Сети практически
неограниченные возможности. В последние
годы различные интернет-платформы пере-
стали быть способом исключительно дружес-
кой коммуникации, восстановления утрачен-
ных связей или выражения своего мнения.
Анонимность создает идеальные условия и
для введения участников сетевого дискурса
в заблуждение о реальной идентичности ад-
ресанта сообщений. В условиях относитель-
ной анонимности общение в социальных се-
тях, форумах и на иных интернет-платформах
явилось в том числе своеобразным плацдар-
мом для обеспечения конспирации при совер-
шении противоправных деяний (см. об этом:
[Курьянова, Гусакова, 2020]). В связи с тех-
нической оснащенностью и высокой степенью
подготовленности преступлений в настоящее
время все бóльшее значение в борьбе с пра-
вонарушениями приобретают методы при-
кладной и математической лингвистики, в ча-
стности судебной экспертизы (лингвистичес-
кой, автороведческой, фоноскопической), в
основе которой лежит профессиональное кри-
миналистическое исследование речевой ин-
формации с целью идентификации человека по
речи (устной и письменной), а также диагнос-
тики его личностных характеристик.
Главное преимущество мобильного Ин-
тернета – это свобода перемещений с досту-
пом к нужной информации. Широкие возмож-
ности и доступность электронно-вычислитель-
ной техники, дистанционная обработка инфор-
мации, независимость от государственных
границ, обезличенность цифровой информа-
ции – основные причины, по которым субъек-
ты преступной деятельности все чаще исполь-
зуют Интернет с целью совершения противо-
правных действий. Сетевая коммуникация
позволяет сохранять инкогнито пользовате-
лей: одно и то же лицо имеет возможность
отправлять сообщения под разными никней-
мами (псевдонимами), обрабатывать и пе-
рерабатывать первоначальный аутентичный
текст в целях маскировки. Зачастую мате-
риалы интернет-переписки являются един-
ственным источником доказательств при рас-
следовании уголовных дел. В связи с этим
особую актуальность приобретают пополне-
ние знаний о традиционных лингвистических
параметрах описания текста сведениями о
значимых признаках текстов, прошедших циф-
ровую обработку, выявление ключевых детер-
минантов, с опорой на которые можно соста-
вить «речевой портрет» говорящего.
Исследование цифрового контента
традиционными методами
Традиционно уровнями, на которых про-
водится исследование письменного текста
для решения идентификационных и диагнос-
тических задач, являются:
–  текстологический (логико-структурный);
– стилистический;
– синтаксический;
– лексико-фразеологический;
– семантический;
– графический;
– грамматический;
– орфографический;
– пунктуационный [Методические реко-
мендации..., 2015, с. 63].
Нами предлагается классификация лин-
гвистических параметров для определения
индивидуализирующих признаков речи авто-
ра письменного интернет-текста.
I. Общие (групповые) лингвистические
параметры:
1. Общие топографические признаки
интернет-текста.
2. Лексико-семантические признаки
интернет-текста.
3. Лексико-стилистические признаки
интернет-текста.
4. Грамматические признаки интернет-
текста.
5. Синтаксические признаки интернет-
текста.
6. Орфографические и пунктуационные
признаки интернет-текста.
II. Специфические (частные) графи-
ческие параметры:
1. Признаки, характеризующие графичес-
кое исполнение сообщения и способ органи-
зации текста.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
9
Р.К. Потапова, И.В. Курьянова. Особенности исследования текста в эпоху цифровой коммуникации
2. Признаки, характеризующие способ
написания слов.
3. Признаки, характеризующие паравер-
бальные средства (интонацию, паузацию, ар-
тикуляцию).
4. Признаки, отражающие эмоционально-
модальное отношение автора сообщения.
При анализе текстов социально-сетевого
дискурса учитывается, что они обладают осо-
бенной гиперструктурой, строящейся по зако-
нам внутренней речи [Ионова, 2016], поэтому
каждая из выделенных групп, представленных
выше, может и должна быть структурирова-
на на подгруппы, в которые объединены при-
знаки, значимые для описания конкретного
текста.
Исследование интернет-текста социаль-
но-сетевого дискурса в соответствии с пере-
численными параметрами, как правило, вклю-
чает анализ объема сообщения, установление
особенностей компрессии текста или ее от-
сутствия, описание графической «аранжиров-
ки» текста, способа публикации сообщения
(например, наличие или отсутствие рубрика-
ции, способ выделения абзацев или их отсут-
ствие, «построчная» публикация одного сооб-
щения и т. д.). Значимыми являются призна-
ки текста, отражающие общий словарный за-
пас, особенности лексикона адресанта, прин-
ципы и приемы сочетаемости лексем. Специ-
фические черты речи в Интернете во многом
обусловлены ее изначально устной формой су-
ществования, а именно характером членения
любых устных нечитаемых текстов. Так,
пользователями Сети могут употребляться
разнообразные лексико-семантические сред-
ства, например различного рода каламбуры,
неологизмы, обсценная лексика, аббревиату-
ры: Чуркистан, Москвабад (о Российской Фе-
дерации), деДушки с ограниченной ответ-
ственностью (о представителях власти),
оДИЧалые (о представителях группы лиц, вы-
деленной по национальному признаку).
Аббревиация заслуживает отдельного
внимания при исследовании письменного тек-
ста в электронной переписке: сокращению
могут подвергаться не только отдельные слова
и словосочетания, но и предложения, напри-
мер: СПС – «спасибо», ттт – «тьфу-тьфу-
тьфу», КМК – «как мне кажется» и т. п. Зна-
чительный интерес может представлять та-
кая разновидность аббревиатур, как акронимы:
ИМХО (англ. In My Humble Opinion – «по мое-
му скромному мнению»), LOL (англ. Laughing
Out Loud – «громко смеюсь»), ROFL (англ.
Rolling On Floor Laughing – «катаюсь по полу
и умираю от смеха») (другие примеры см. в:
[Голощапова, Курьянова, 2019; Курьянова,
Гусакова, 2020]).
При выявлении лексико-стилистических
признаков текста, как правило, оценивается
уровень владения автором выразительными
средствами речи (ср.: СПС – благодарю –
мерси; Ок – хорошо – я доволен – догово-
рились – великолепно; приветики – привет-
ствую – доброго дня / утра / вечера – хай
(подробнее об этом см. в: [Голощапова, Ку-
рьянова, 2019]). Грамматические признаки
традиционно рассматриваются с точки зре-
ния владения автором текста грамматичес-
кими нормами русской речи: низкий, средний,
высокий. Анализ на синтаксическом уровне
ориентирован на общее и детальное описание
синтаксических конструкций. Несмотря на то
что новая форма речи, характерная для тек-
стов в Интернете, является менее структу-
рированной, при анализе способов связи слов
и словосочетаний внимание обращается на ти-
пичные для речи того или иного пользователя
синтаксические структуры (например, в ма-
териалах интернет-переписки частотны непол-
ные структуры, сегментация, парцелляция, по-
втор актуальных компонентов и др.).
При анализе частных параметров, ха-
рактеризующих графическое исполнение со-
общения и способ организации текста, как
правило, внимание обращается на наличие /
отсутствие дефиса в написании слов, приори-
тет строчных или прописных букв, в том чис-
ле в наименованиях, отсутствие или обилие
знаков препинания, использование таких «суп-
раграфических» средств, как пробел, курсив,
шрифтовое варьирование и т. п. (см.: [Курь-
янова, Гусакова, 2020]). Признаки, характе-
ризующие способ написания слов, могут от-
ражать предпочитаемые начертания цифро-
вого сообщения (например, написание слова
по принципу семантического сближения или,
напротив, его традиционное начертание; ср.:
о5 – Опять, 4то – че/чО, что). Паравер-
бальные средства в цифровой коммуникации
(интонация, паузация, артикуляция) замеща-
10
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ ИССЛЕДОВАНИЯ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
ются пользователями графическими и пунк-
туационными знаками. Например, многото-
чие или многократный повтор точек симво-
лизирует длительность паузы в письменной
речи электронной переписки; написание лек-
семы заглавными буквами и/или повтор од-
ного и того же знака свидетельствуют о вы-
делении значимой информации, повышении
громкости и высоты голоса (ЧОООООО????,
О ДАААААА). В интернет-коммуникации в
чатах не соблюдаются правила использова-
ния заглавных букв (например, в начале тек-
ста или предложения), что может быть как
следствием желания сэкономить время и
усилия, так и средством выделения значи-
мой для пишущего информации. Кроме того,
при выражении агрессии в Сети постановка
заглавных букв может не только выделять
ключевые слова или фразы, но и показывать,
что говорящий «кричит» на собеседника
[Potapova, 2015].
Язык общения в чатах и социальных се-
тях, насыщенный эмотивными элементами,
создает экспрессивный фон на всем протяже-
нии речевого общения. Отдельного внимания
заслуживает характеристика признаков, отра-
жающих эмоционально-модальное отношение
автора сообщения. Одной из особенностей вир-
туального общения является отсутствие тра-
диционных средств передачи коннотативных
значений: тембра речи, акцентирования части
высказывания увеличением интенсивности и
повышением силы голоса, использования в ком-
муникации жестов, мимики и пр. [Потапова
и др., 2015; 2020]. Коммуникантами выраба-
тываются особые графические приемы пере-
дачи паралингвистической информации в пись-
менной речи: заглавные буквы, подчеркива-
ние, жирный шрифт, курсив, многократный
повтор одних и тех же знаков препинания, гра-
фем и т. д. В связи с этим целесообразно вы-
деление следующих способов выражения эмо-
ционально-модальных значений:
– эмотиконы, представленные сочетани-
ем традиционных графических знаков (напри-
мер, хорошо)))))), при этом количество знаков
соответствует силе эмоции), а также набором
символов / картинок / стикеров ( и , 
 ) из
готового «списка» (так называемые «эмодзи»,
когда сочетания смайлов заменяют словосо-
четания или предложения);
– использование GIF-анимаций, аудио-
и/или фрагментов видеозаписей (следует от-
метить, что это новейшая тенденция в элек-
тронной переписке посредством мессендже-
ров). На сегодняшний день этот способ пе-
редачи эмоций наиболее сложно поддается
описанию и анализу на предмет определения
какого-либо эмоционального состояния адре-
санта и/или эмоционально-модального его
отношения к адресату / публикации и пр.
Текст как продукт интеллектуальной
деятельности конкретного лица представля-
ет собой сложное структурное образование с
закономерностями отношений. Письменный
машинописный текст или текст, созданный с
помощью электронных средств (например,
письмо, направленное на электронный почто-
вый ящик адресату), отличается от цифрово-
го текста, представленного, например, в сис-
темах мгновенного обмена сообщениями
(мессенджерах), социальных сетях (в ветках
комментариев и т. п.). В связи с этим круг
традиционных объектов исследования текста
в экспертологии как важнейшей прикладной
отрасли лингвистики закономерно и значитель-
но расширился: появился новый специфичес-
кий объект, представленный новейшими тек-
стами интернет-контента.
Специфика исследований
современного цифрового контента
Вышеперечисленные и проанализирован-
ные лингвистические параметры, традицион-
но используемые экспертами-криминалистами
в процессе работы с текстом, являются осно-
вой для решения задач идентификации, диаг-
ностики и профайлинга (атрибутики и портери-
рования) личности по языковым (вербальным)
характеристикам письменной речи.
Задачи работы с текстом, прошедшим
многоэтапную цифровую обработку, суще-
ственно усложняются (подробнее об этом
см.: [Потапова, Потапов, 2021]). При пере-
ходе экспертологии от аналогового спосо-
ба передачи информации к электронному
способу классическая формула опоры на
вербалику не претерпела каких-либо кар-
динальных изменений [Потапова, Потапов,
2017; Potapova, Potapov, 2016; 2017]. Вер-
бальный продукт коммуникации «электрон-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
11
Р.К. Потапова, И.В. Курьянова. Особенности исследования текста в эпоху цифровой коммуникации
ной личности» в Сети традиционно вклю-
чает в себя реализацию индивидуальных
личностных языковых параметров, позво-
ляющих без помех осуществлять интернет-
общение, реализующее как информативную,
так и регулятивную (воздействующую) фун-
кции. Однако переход от «электронной лич-
ности» к «цифровой личности» существен-
но повлиял на сам процесс передачи и фор-
мирования конечного цифрового продукта-
текста [Потапова, Потапов, 2017]. Суще-
ственную роль в этом сыграла технология
перевода аналогового сигнала в цифровой
код с учетом скорости, доступности и воз-
можности перевода любого текста в ком-
пактную запись, легко передаваемую и свя-
зываемую с другими записями такого же
формата, что позволило создать сети муль-
тимедиа, коллаборацию и интерактивное
взаимодействие в процессе коммуникации
[Потапова, Потапов, 2021].
В лингвистике рассмотрение текста и его
анализ, проводимый в целях криминалистичес-
кой экспертизы, традиционно включали града-
цию текстов с позиции как собственно линг-
вистических особенностей (представлено
выше), так и с позиций соотношения данного
текста с такими категориями, как темпораль-
ность, эмоциональность, интертекстуаль-
ность. Каждая из перечисленных категорий
позволяет вскрыть целый ряд индивидуаль-
ных особенностей автора текста:
а) на какие временные категории он опи-
рается (прошлое, настоящее, будущее);
б) насколько эмоциональна позиция ав-
тора текста по отношению к обсуждаемой
проблеме (негативная, позитивная, нейт-
ральная);
в) в какой степени автор текста опирает-
ся на другие мнения, как часто он прибегает к
точке зрения других коммуникантов и т. д.
(подробнее об этом см.: [Потапова, Потапов,
2006; Потапова и др., 2015; 2020]).
В связи с обращением к текстам других
авторов следует остановиться на понятии «ин-
тертекст», которое играет большую роль в
процессе авторской идентификации. Интертек-
стуальный анализ позволяет установить ха-
рактер отсылок к другим текстам, степень
маскировки, связь с первоисточником на базе
употребления аллюзий и т. д. [Женетт, 1998;
Пьеге-Гро, 2008]. Наличие интертекста лю-
бого вида определяется:
а) по присутствию кавычек (цитиро-
вание);
б) по отсутствию кавычек, но по свобод-
ному пересказу с указанием на источник;
в) по пересказу без ссылки на автора
(плагиат).
Учитывая функционирование цифровой
медиативистики, в настоящее время лингви-
сты, в частности криминалисты, сталкивают-
ся с так называемыми «фейковыми текста-
ми», которые являются продуктом многоэтап-
ной переработки начального варианта текста:
а) текст-оригинал;
б) интертекст (в одной из вышеуказан-
ных форм);
в) многократно передаваемый тот же
текст, но содержащий дополнительные изме-
нения, которые внесены даже без подробного
предварительного ознакомления с этим тек-
стом и т. д. [Женетт, 1998; Die Psychologie...,
2020].
Конечный вариант цифрового контента в
этой цепочке преобразований мы сочли уме-
стным назвать «квазитекстом» (лат. quasi –
«как будто, будто бы»). На основе анализа
всех составляющих данного смыслового пре-
образования предполагается итоговый вари-
ант наблюдаемого процесса преобразования
цифрового сетевого текста обозначить как
«Т – ИТ – КТ» («Текст» – «Интертекст» –
«Квазитекст»). Программная цифровая обра-
ботка гуманитарного исходного материала ре-
ализуется многоэтапно. Алгоритмы обработ-
ки исходного (аутентичного) языкового мате-
риала на каждом из этапов вносят новые эле-
менты в конечный продукт – цифровой текст.
Логично, что появляющиеся на каждом из них
тонкие «смысловые оттенки» не могут не вли-
ять на первоначальную базовую индивидуаль-
ную версию текста. Поэтому, с одной сторо-
ны, цифровая обработка текста рассматрива-
ется сквозь призму скорости поступления ин-
формации, что соответствует динамике раз-
вития современного общества, с другой сто-
роны, возникает эффект виральности, то есть
способность контента распространяться в
цифровой сети методом «вирусного зараже-
ния» (подробнее о виральности см.: [Савель-
ев, 2015]).
12
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ ИССЛЕДОВАНИЯ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
Все вышесказанное создает экспертам
ряд серьезных трудностей при решении задач
профайлинга с опорой на цифровые тексты,
интертексты и квазитексты, так как много-
кратная цифровая обработка первичного тек-
ста, исходящего от конкретного автора, нано-
сит серьезный ущерб первичной лингвистичес-
кой информации, служащей основой при про-
ведении криминалистических экспертиз. Кро-
ме того, функционирующие в настоящее вре-
мя в Сети монопольные интернет-платформы
активно вмешиваются в цифровой контент,
проводя самостоятельное цензурирование и
редактирование лингвистического материала.
Учитывая высокую степень сложности
лингвистического анализа цифровых аналогов
текстов, интертекстов, квазитекстов, на дан-
ном этапе целесообразно сосредоточиться на
таких разновидностях текстового простран-
ства, как блогосфера, интернет-опросы, чатинг,
различные виды пользовательского контента
(записи, комментарии, заметки, например, на
своей странице «Живого Журнала», выступ-
ления на форумах интернет-сообществ и т. д.).
Информативен также развлекательный контент,
мониторинг пользовательского контента (запи-
си, комментарии, заметки и др.) [Новые ме-
диа..., 2017]. В основе криминалистического
анализа цифровой триады (текст – интер-
текст – квазитекст) в экспертологии должен
быть первичный текст (оригинал).
Выводы
Комплексное исследование цифрового
текста и дальнейшая разработка алгорит-
ма анализа текстов, созданных в интернет-
пространстве, являются одной из важнейших
задач прикладной лингвистики, решение кото-
рой будет, в частности, способствовать объек-
тивизации лингвистической и иных, смежных
видов экспертиз. На заседаниях Совета Бе-
зопасности Российской Федерации 2014–
2020 гг. вопросы противодействия киберпре-
ступности провозглашены в качестве перво-
степенных. Именно поэтому в последнее вре-
мя анализ текстовых сообщений, отправляе-
мых с помощью средств интернет-коммуни-
кации, приобрел особую актуальность. Изу-
чение текстов, размещенных в сети Интер-
нет, не только представляет самостоятельный
научный интерес, но и вносит несомненный и
существенный вклад в разработку способов
решения практических задач, стоящих перед
современной лингвистикой, в том числе в об-
ласти экспертологии. При этом ведущей тен-
денцией современного изучения цифровых
текстов является стремление к синтезу зна-
ний в результате применения междисциплинар-
ного исследовательского подхода.
Учет в практике анализа интернет-тек-
стов их лингвистических параметров, обоб-
щение закономерностей организации и функ-
ционирования таких текстов, разработанные
в теоретической лингвистике, позволяют на
более высоком уровне решать прикладные
задачи, связанные с исследованием текстов
цифрового пространства. Многоаспектный
синергетический подход к изучению текста,
учитывающий новейшие способы их знаково-
го воплощения, позволяет наиболее достовер-
но определять общественные настроения, сим-
патии и антипатии различных коммуникатив-
ных аудиторий, а также выявлять индивиду-
альные характеристики каждой отдельной
личности.
