Болотнова Н.С., 2021
16
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ ИССЛЕДОВАНИЯ ТЕКСТОВ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.2.2
UDC 81’42:070
Submitted: 12.11.2020
LBC 81.055.1
Accepted: 12.01.2021
THE CATEGORY OF MEDIA TEXT CONVERSE
AS A REFLECTION OF THE AUTHOR’S IDIOSTYLE
Nina S. Bolotnova
Tomsk State Pedagogical University, Tomsk, Russia
Abstract. Dynamically altering reality stimulates the use of new means and ways of communication in the
process of textual activity. Peculiarities of present-day media communication (polycode, polydiscursiveness,
intertextuality, interactivity, openness, etc.) and anthropocentrism of the modern linguistic paradigm determine the
dialogue between the author and the addressee based on the text, which requires special study. The identification
of the means and ways of expressing the category of media text dialogicity in the aspect of idiostyle is carried out
on the basis of the analysis of the texts regulativity in the context of the communicative-activity approach to it.
A broad range of linguistic and extralinguistic means of dialogization, which are typical of the author’s journalistic
texts, was revealed in the mainstream of the theory of regulation as one of the directions of communicative
stylistics, based on the articles of 2020 in the “Rossiyskaya Gazeta” by the famous journalist and political scientist
L. Radzikhovsky. The sphere of communication, the author’s idiostyle, the peculiarities of the representation of
regulation as a systemic quality of the media text are considered as factors that influence the dialogue with the
addressee. The approach to the analysis of the media text based on the allocation of various regulatory means,
structures, methods of regulation, and regulatory strategy that controls the cognitive activity of the addressee
allows us to judge upon the specificity of the dialogic character of the modern publicistic text in accordance with
the genre of the article in the aspect of the author’s idiostyle. The proposed approach also is of interest for media
linguistics and mediastylistics, the communicative theory of text, theory of speech impact.
Key words: category of dialogicity, media text, communicative stylistics, theory of regulation, idiostyle.
Citation. Bolotnova N.S. The Category of Media Text Converse as a Reflection of the Author’s Idiostyle.
Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd
State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 2, pp. 16-25. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/
jvolsu2.2021.2.2
УДК 81’42:070
Дата поступления статьи: 12.11.2020
ББК 81.055.1
Дата принятия статьи: 12.01.2021
КАТЕГОРИЯ ДИАЛОГИЧНОСТИ МЕДИАТЕКСТА
КАК ОТРАЖЕНИЕ ИДИОСТИЛЯ АВТОРА
Нина Сергеевна Болотнова
Томский государственный педагогический университет, г. Томск, Россия
Аннотация. Динамично меняющаяся действительность стимулирует использование новых средств и
способов общения в процессе текстовой деятельности. Особенности современной медиакоммуникации
(поликодовость, полидискурсивность, интертекстуальность, интерактивность, открытость и др.) и антропо-
центризм современной лингвистической парадигмы определяют диалог автора и адресата на основе медиа-
текста, требующий специального изучения. Выявление средств и способов выражения категории диалогич-
ности медиатекста в аспекте идиостиля осуществлено на основе анализа регулятивности текста в рамках
коммуникативно-деятельностного подхода к нему. В русле теории регулятивности как одного из направле-
ний коммуникативной стилистики на материале статей 2020 г. в «Российской газете» известного журналиста
и политолога Л. Радзиховского определен широкий спектр лингвистических и экстралингвистических средств
диалогизации, характерных для публицистических текстов этого автора. В качестве факторов, влияющих на
диалог с адресатом, рассмотрены сфера общения, идиостиль автора, особенности репрезентации регулятив-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
17
Н.С. Болотнова. Категория диалогичности медиатекста как отражение идиостиля автора
ности как системного качества текста. Предложенный подход к анализу медиатекста на основе выделения
управляющих познавательной деятельностью адресата различных регулятивных средств, структур, способов
регулятивности, регулятивной стратегии позволяет судить о специфике диалогичности современного публи-
цистического текста в жанре статьи в аспекте идиостиля автора и представляет интерес для медиалингвистики
и медиастилистики, коммуникативной теории текста, теории речевого воздействия.
Ключевые слова: категория диалогичности, медиатекст, коммуникативная стилистика, теория регуля-
тивности, идиостиль.
Цитирование. Болотнова Н. С. Категория диалогичности медиатекста как отражение идиостиля автора
// Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 2. – С. 16–
25. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.2.2
Введение
Новые информационные технологии и
изменения в жизни современного общества с
учетом динамики современного мира стиму-
лируют особый интерес к медиатекстам
(см. работы Т.Г. Добросклонской, И.В. Аннен-
ковой, Л.Р. Дускаевой, М.Ю. Казак, Н.И. Клу-
шиной, Т.В. Чернышевой и др.). Поскольку в
медиалингвистике термин «медиатекст» ис-
пользуется «в качестве родового по отноше-
нию к серии традиционных и новых обозначе-
ний: публицистический текст, газетный текст,
радио- и телетекст, сетевой текст, гипертекст,
рекламный текст и т. п.» [Казак, 2014, c. 65],
далее данный термин используется в статье
наряду с термином «газетно-публицистичес-
кий текст». Так как любой текст ориентиро-
ван на адресата, выявление специфики средств
выражения категории диалогичности в разных
сферах общения, особенно в современных мас-
смедиа, актуально.
Изучение текстовой категории диалогич-
ности имеет давнюю историю, связанную с
именем М.М. Бахтина, который писал: «Со-
бытие жизни текста, то есть его подлинная
сущность, всегда развивается на рубеже двух
сознаний, двух субъектов» [Бахтин, 1997,
с. 229]. Как «фундаментальное свойство речи
вообще», как «всеобщий ее признак, высту-
пающий как речевая реализация коммуника-
тивной функции языка» рассматривала диа-
логичность М.Н. Кожина [Кожина, 1986, с. 37].
Новая лингвистическая парадигма, отражаю-
щая коммуникативно-деятельностный подход
к тексту, стимулировала особое внимание к
текстовой деятельности и развитие новых
направлений исследования, включая коммуни-
кативную стилистику. В ее задачи входит изу-
чение различных средств и способов органи-
зации диалога автора и адресата текста, вы-
явление различных закономерностей процес-
са коммуникации, осуществляемой на основе
текстовой деятельности с учетом экстралин-
гвистических факторов [Болотнова, 2009; Ком-
муникативная стилистика..., 2011; Языковая
личность..., 2017].
Разработанная в рамках коммуникатив-
ной стилистики теория регулятивности учиты-
вает достижения лингвистической прагмати-
ки [Барт, 2001; Болотнова, 2008; Дейк, 2001;
Коммуникативная стилистика..., 2011], комму-
никативной лингвистики [Демьянков, 1983;
Каменская, 1990; Сидоров, 1987], теории дис-
курса [Арутюнова, 1990; Гаспаров, 1996; Дейк,
1989; Карасик, 2004; и др.]. Вслед за Е.В. Си-
доровым регулятивность рассматривается
как системное качество текста, связанное с
его информативностью, структурностью, ин-
тегративностью [Сидоров, 1987].
В рамках концепции регулятивности нами
выделены различные типы регулятивных
средств на уровне элементов текста, связан-
ные с осознаваемыми адресатом микроцеля-
ми автора; регулятивные структуры (стилис-
тические приемы, текстовые парадигмы, типы
выдвижения); способы регулятивности (прин-
ципы организации текста); регулятивные стра-
тегии, отражающие поэтапное приобщение
адресата к коммуникативной стратегии авто-
ра [Болотнова, 1998; Болотнова, 2009]).
Текстовая категория диалогичности рас-
сматривается в коммуникативной стилисти-
ке как ключевая. В рамках этой категории вы-
деляются субкатегории субъектности и ад-
ресованности, связанные с образами автора
и адресата. Применительно к медиатексту
субкатегория субъектности реализуется на
уровне автор – реальное лицо и образ автора
как глобальная категория, которая синтезирует
18
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ ИССЛЕДОВАНИЯ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
структуру, семантику и прагматику текста и
отражает особенности реального автора, «сто-
ящего» за текстом. Его идиостиль трактует-
ся как «индивидуально-авторские особеннос-
ти мировидения и текстовой деятельности,
отраженные в тексте как форме коммуника-
ции, включая организацию диалога с читате-
лем» [Болотнова, 2018, с. 201]. Субкатегория
адресованности связана с реальным адреса-
том текста (читателем, слушателем) и с со-
бирательным образом адресата как тексто-
образующей категорией.
В условиях медикоммуникации адресат
часто становится автором вторичного или
третичного текста (термин А.В. Болотнова),
отражающих реакции на первичный или вто-
ричный текст. В итоге рождаются «информа-
ционное эхо» и информационные волны разных
типов, выделенные и описанные А.В. Болот-
новым [Болотнов, 2015; Языковая личность...,
2017]. О вторичных текстах и характерной для
них функционально-семантической категории
аппроксимации, «обозначающей реализацию
значения приблизительности, неточности сред-
ствами языка и текста», писала С.В. Ионова
[Ионова, 2005; 2006].
Целью данной статьи является рассмот-
рение категории диалогичности первичного
медиатекста на материале статей яркого жур-
налиста и политолога Леонида Радзиховско-
го, имеющего свой индивидуальный стиль,
который отражается в использовании различ-
ных регулятивных средств и структур, отра-
жающих категорию диалогичности.
Методика исследования
Категория диалогичности рассматрива-
ется в статье с учетом специфики медиатек-
стов на основе разработанной в коммуника-
тивной стилистике методики анализа их регу-
лятивности. Данная методика включает: вы-
деление регулятивных средств разных типов;
их рассмотрение в рамках регулятивных
структур; определение способа регулятивно-
сти и регулятивной стратегии текста; обоб-
щение полученных наблюдений и конкретиза-
цию глубинного смысла текста и интенции
автора. Общее направление такого исследо-
вания связано с переходом от анализа текста
в дискурс: по мнению Т.А. ван Дейка, дискурс
«в широком смысле слова является сложным
единством языковой формы, значения и дей-
ствия, которое могло бы быть наилучшим
образом охарактеризовано с помощью поня-
тия коммуникативного события или коммуни-
кативного акта» [Дейк, 1989, с. 121]. Регуля-
тивность как системное качество текста от-
ражает его смысловое развертывание в со-
ответствии с интенцией автора и стимулиру-
ет потенциальную познавательную деятель-
ность адресата, то есть определяет диалог
автора с ним через текст как объект воспри-
ятия и интерпретации.
Результаты и обсуждение
Взятый для анализа материал позволяет
выделить различные регулятивные средства и
способы организации диалога с коллективным
адресатом, свойственные тексту статьи, «в ко-
тором на первый план выходит лингвистичес-
кая демонстрация причинно-следственных
связей между суждениями» [Дускаева, 2018,
с. 182]. При этом надо учитывать сферу об-
щения и функционально-стилистическую
маркированность текста. К особенностям
текстов публицистического стиля Г.Я. Солга-
ник отнес социальную оценочность, специфи-
ку автора, который является конкретной лич-
ностью («частным человеком») и «челове-
ком социальным», документальность, эмоци-
ональность, субъективность [Солганик, 2003,
с. 313–314].
На уровне общих тенденций для совре-
менных медиатекстов характерны яркие ре-
гулятивные средства с четко акцентирован-
ной целевой установкой, регулятивные струк-
туры эксплицитного типа (повтор, контраст,
обманутое ожидание, конвергенция), сильные
регулятивные стратегии, основанные на контра-
стах и парадоксах текстового развертывания,
а также стратегии последовательно-конвер-
гентного типа, связанные с поэтапным усиле-
нием разными средствами доминантных
смыслов, отражающих интенции авторов [Бо-
лотнова, 2019, с. 49].
Для анализа категории диалогичности
медиатекста, рассматриваемой в идиости-
левом аспекте, обратимся к эмпирическо-
му материалу. Проблемно-аналитическая
статья «Величие Америки» в «Российской
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
19
Н.С. Болотнова. Категория диалогичности медиатекста как отражение идиостиля автора
газете» (Радзиховский, 2020а) посвящена
размышлениям журналиста и политолога
Л. Радзиховского о месте США в мире на-
кануне выборов президента. Автора меди-
атекста отличает высокая риторическая
культура, умелое использование риторичес-
ких приемов, различных регулятивных
средств и структур, отражающих категорию
диалогичности. Основные способы регуля-
тивности (принципы текстовой организации)
в статье – конвергенция и контраст. Поверх-
ностный смысл данного медиатекста – ак-
туализация идеи величия Америки в про-
шлом и настоящем. Глубинный смысл –
сложность достижения и сохранения вели-
чия страны в условиях меняющегося миро-
устройства.
Анализируемый медиатекст имеет регу-
лятивную лексическую макроструктуру экс-
плицитного дедуктивного типа, отражающую
в экспрессивной речевой манере общую ло-
гику рассуждений журналиста, включая вы-
деление тезиса и его доказательств, выдви-
жение аргументов и выводов на их основе.
Благодаря этому потенциальный адресат при-
общается к интенции автора, вступает с ним
в диалог, что достигается использованием осо-
бых регулятивных структур. Доминантными ре-
гулятивными структурами в статье являются:
– многочисленные риторические вопро-
сы: Так, значит, величие куда-то ушло (ухо-
дит)? Куда, почему? И как же его вер-
нуть?; Что есть Сила Страны?; Может
быть, скоро Китай начнет задавать миру
свои (какие?!) правила – хотя бы в эконо-
мике, торговле, финансах? Или вообще
свой дискурс (опять – какой?). Или это
нереально? и др.;
– антитеза, используемая многократно:
Закат Европы стал «Рассветом Америки»;
шумно или молча признается «лучшей»
(о программе «Величия»); Китай – одна из
немногих стран, где ВВП в 2020 г. растет,
а не падает; Сила – не в Больших Баталь-
онах, а в Экономике; Так Новый Свет шел
впереди Старого Света;
– градация: Понятно, «закат» не оз-
начает «гибель». Звучит слишком пафос-
но, но это – объективная потребность
(«скрепа») многих государств, наций, об-
ществ, элит и более широких слоев.
Ярким средством выражения авторской
оценки ключевого события (выборы президен-
та США) в статье является текстовая пара-
дигма номинатов. Элементы данной парадиг-
мы характеризуются стилистической неодно-
родностью и усилены в тексте графическими
средствами регулятивности: Мировое Шоу
Года, финиш-катарсис, суетня. Графичес-
кие регулятивные средства используются ав-
тором особенно часто. Например, главные в
смысловом и прагматическом отношении сло-
ва выделяются в статье прописными буква-
ми: СМЫСЛ; ПО-СВОЕМУ (жить); СВОЮ
(программу); СИЛЬНЕЕ (богаче) ДРУГИХ
(быть); ИЗБРАННОСТЬ; в ОЩУЩЕНИИ
(дело) и др. Написание некоторых ключевых
в плане воздействия слов с прописной буквы
служит средством привлечения внимания ад-
ресата, акцентирования на логически значи-
мых смысловых вехах в диалоге с ним: Ис-
ходная Вера в Особый Путь; Наука, Техно-
логии, Информация; эра Мирового Моно-
полизма США и др.
Для усиления аргументации журналист
использует цифровые показатели как важ-
ное регулятивное средство, убеждая чита-
теля в справедливости выдвинутого тезиса
о меняющемся мироустройстве: В 1990-м
доля США в мировом ВВП – 22 %, КНР –
4 %. В 2013-м Китай догнал США – по
16 % у каждого и стал неумолимо обхо-
дить. «При Трампе» разрыв вырос с 2,1 %
до 3,6 %.
Одним из средств выражения диалоги-
зации в статье является использование пре-
цедентных текстов, к которым, в частности,
относятся: Вернем Америке былое величие
(лозунг Д. Трампа); Все великое земное / Раз-
летается, как дым: / Ныне жребий выпал
Трое, / Завтра выпадет другим... (цитата
из стихотворения В.А. Жуковского «Торже-
ство победителей», перевод баллады Шил-
лера «Das Siegesfest», 1829).
Опора на широкий социально-историчес-
кий контекст делает эффектным и употреб-
ление различных эвфемизмов: диссидент
(о России, входящей «в эту Сверх-Цивилиза-
цию»), Мировое Шоу года (о выборах пре-
зидента в США); задача, названная Трам-
пом 4 года назад; Атлантический, Бело-
христианский (Западный мир); Тем време-
20
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ ИССЛЕДОВАНИЯ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
нем в США – постановки «1984»; с «ново-
язом» («черное и белое» не говорите); мыс-
лепреступлениями, 5-минутками ненавис-
ти; война нового типа – без выстрелов и
столкновений государств (о ситуации с ко-
видом). В целях воздействия на читателя
умело употребляются различные эпитеты,
среди которых есть метафорические: звонкий
слоган, 3 Мировая ковидная; Но Вечных
Чемпионов, как и Конца Истории, – не
бывает и др.
Показательно, что Л. Радзиховский для
воздействия на массового адресата и усиления
регулятивного эффекта применяет различные
сочетания регулятивных средств и структур.
Сравним нанизывание определений в сочетании
с графическими средствами: К 1990-м сложи-
лась уникальная ситуация Абсолютного До-
минирования США: экономического, техно-
логического, информационного, научного,
идеологического, брендов и трендов.
Особенно эффектны в медиатексте ре-
гулятивные структуры, которые привлекают
внимание адресата и отражают метафоричес-
кий стиль мышления журналиста:
– сочетание хиазма и графических
средств регулятивности: Идеология помогла
Силе – Сила подтвердила идеологию;
– использование метафор в сочетании с
графическими средствами регулятивности:
Цивилизация остается – просто уже не за-
дает дискурс миру, она сама в чем-то ста-
новится ПОДЧИНЕННОЙ; В этом смысле
у США была Историческая Фора; Их Сис-
тема много раз показывала способность к
Перезагрузке, а кризисы могут как раз
«взбадривать»; Тень Китая ложится на
США, на Запад;
– применение метафор в сочетании с
анафорами и антитезой: Европа весь XIX –
начало ХХ века мучительно, зигзагами до-
гоняла идеологию Французской Револю-
ции – изживала сословное общество. А в
США его не было изначально... Европа ис-
тощала себя войнами – в США после
Гражданской войны их не было, а 1 и 2 МВ
их только обогатили и материально, и,
что особенно важно, морально: они всту-
пили в Западную Европу как Спасители...
Таким образом, в статье Л. Радзиховско-
го «Величие Америки» регулятивность как
системное качество медиатекста получа-
ет многоаспектное проявление, отражая
идиостиль автора, его метафорический ког-
нитивный потенциал, высокую речевую куль-
туру, особенности мировосприятия, умение
организовать диалог с массовым адресатом,
управляя его познавательной деятельностью
на основе стратегии последовательного при-
общения адресата к позиции автора.
Чтобы показать многообразие средств реп-
резентации категории диалогичности газетно-
публицистического текста на материале ме-
диадискурса Леонида Радзиховского, обра-
тимся к другой статье автора – «Русский
след» (Радзиховский, 2020б). Поверхностный
смысл этой статьи в «Российской газете»
можно интерпретировать как размышления о
современной ситуации в США в связи с обо-
стрением расовой проблемы. Глубинный
смысл данного медиатекста – обусловленная
исторически общность некоторых социальных
табу в России XIX в. и США. В отличие от
ранее рассмотренной статьи, автор исполь-
зует здесь регулятивную лексическую мак-
роструктуру имплицитного сравнительно-
сопоставительного типа, неявно актуализируя
свою интенцию, постепенно приобщая адре-
сата к своей точке зрения.
Это достигается благодаря такому спо-
собу регулятивности, как конвергенция, при
которой весь комплекс использованных ав-
тором средств ориентирован на одну цель.
Неслучайно доминантой регулятивности в
этом медиатексте является сравнение, на-
пример: Морально-этические табу необхо-
димы в общественном сознании, как, ска-
жем, система аксиом в математической
теории; массовая крестьянофилия, похо-
жая на современную политкорректность.
При этом сравнение как регулятивная струк-
тура часто используется автором в сочета-
нии с другими средствами и структурами:
– сравнение в сочетании с графически-
ми средствами: На рубеже XIX–XX веков
Англия тоже выступала Мировым Мораль-
ным Лидером (хотя в меньшей мере, чем
США на рубеже ХХ–XXI);
– сравнение в сочетании с антитезой
(противопоставлением ситуаций в России и
США): Бунину такое прощали, но писатель
чином поменьше за такую ересь был бы
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
21
Н.С. Болотнова. Категория диалогичности медиатекста как отражение идиостиля автора
сожжен на костре – как сегодня профес-
сор Гарварда за невосторженный образ
мысли в отношении негров;
– сравнение в сочетании с цифровыми
регулятивными средствами: Рабов в США
перед освобождением было 4 млн. из
31 млн. населения, крепостных в России –
23 млн. из 80 млн. населения (а в «самой
России» без окраин – из 65 млн.);
– сравнение России и США, усиленное
приемом повтора: Рабство в США отмени-
ли в 1862–1865 гг., крепостное право в
России – в 1861-м (использовано 2 раза);
В России перед и особенно после падения
крепостного права была массовая кресть-
янофилия, похожая на современную полит-
корректность (употреблено 2 раза).
Как и в ранее рассмотренной статье,
автор обращается к характерным для его сти-
ля регулятивным средствам, расширяя их
спектр и употребляя:
– графические средства – выделение
ключевых слов прописными буквами: СВОИ
корпоративно-классовые интересы, иногда
используя их в сочетании с написанием от-
дельных слов со строчной буквой: Но к На-
роду апеллировала и Монархия! Простое,
безусловное ощущение СВОЕЙ легитимно-
сти размывалось;
– графические средства в сочетании с
градацией: Так шумно спорили друг с дру-
гом – от имени и во имя Великого Немого
Народа – «народовольцы» сверху и снизу,
справа и слева;
– графические средства, усиленные
иронией: Раз у интеллигенции есть Мес-
сианский комплекс – то нужен «спасае-
мый ею» и Избранный Народ;
– окказионализмы: СМИ-задворки;
табу-история; крестьянофилия;
– метафоры в сочетании с окказионализ-
мами и иронией: новейшая гимнастика в
США – вставать на «рукопожатные коле-
ни» перед чернокожими; Еще важнее, что
негры были отделены расовым рвом от
американского общества;
– метафорические эвфемизмы, образные
перифразы: Русский След в Америке (трак-
туется автором «как жесткая система соци-
альных табу, характерная для России XIX века
и США»); моральные колени (определяется
как «табу на любую критику расовых и секс-
меньшинств»);
– прецедентные тексты: охота на рус-
ских ведьм; Священные коровы; разбужен-
ный Народ;
– аллюзии с романом Ф.М. Достоевско-
го «Преступление и наказание»: «и мне это,
сударь, в наслаждение», как говорил про
такую позу Мармеладов (иронически); с ро-
маном «Двенадцать стульев» И. Ильфа и
Е. Петрова: «не корысти ради – а токмо во-
лею пославшей мя жены», то есть во имя
Народа.
Из регулятивных структур в анализиру-
емой статье автором использованы:
– риторический вопрос в сочетании с
индивидуально-авторским новообразованием:
Интересно, будет ли сделан анализ полит-
корректного двоемыслия и связанных с ним
неврозов?;
– градация: способен – жечь имения,
«грабить награбленное» и идти за терро-
ристами (эсеры);
– текстовая парадигма номинатов с гра-
дацией: крестьяне, «глубинный народ»,
«меньшой брат», «серые зипуны» превра-
тились в Священных коров.
Таким образом, в статье «Русский след»
Л. Радзиховского категория диалогичности
реализуется с ориентацией на вдумчивого и
культурного читателя с достаточно большим
информационным тезаурусом, включая знание
истории России, способного воспринимать
не только поверхностный смысл медиатекста,
но и глубинный, судя по многообразию и осо-
бенностям использованных автором средств
и способов регулятивности. Индивидуально-
авторские особенности проявляются в харак-
терном для журналиста метафорическом ког-
нитивном стиле, ярко выраженном личностном
начале, масштабе и глубине информационного
тезауруса, принадлежности к носителям эли-
тарной речевой культуры.
В целом проведенный анализ регулятив-
ности медиатекстов позволяет судить о том,
что средства репрезентации категории диа-
логичности в рассмотренных статьях несколь-
ко отличаются от типовых средств выраже-
ния данной текстовой категории в газетно-
публицистических текстах, отмеченных ис-
следователями. Например, риторические и
22
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ ИССЛЕДОВАНИЯ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
восклицательные предложения, тропы, оценоч-
ные, стилистически окрашенные лексемы,
лексемы, передающие эмоциональное состо-
яние, отнесенные Л.Р. Дускаевой к периферий-
ным средствам диалогичности газетных тек-
стов [Дускаева, 2003, с. 136], в рассмотрен-
ных нами медиатекстах являются ключевы-
ми, особенно важными в диалоге с адресатом.
Заключение
Коммуникативно-деятельностный под-
ход к медиатексту, основанный на методике
анализа регулятивности как системного каче-
ства текста, позволил выявить различные
средства и способы организации диалога с
массовым адресатом, характерные как для
публицистического текста вообще, так и для
стилистической манеры конкретного автора,
«стоящего» за текстом.
Средства репрезентации категории диа-
логичности в медиатексте отличаются от
средств выражения диалогичности в других
типах текстов [Болотнова, 2017а], при этом язы-
ковая личность журналиста, коммуникативно-
когнитивные особенности его идиостиля, цен-
ностная картина мира становятся важными
факторами, существенно влияющими на диа-
лог с адресатом.
Категория диалогичности медиатекста
в его газетно-публицистической разновидно-
сти характеризуется повышенной экспресси-
ей и оценочностью, которые реализуются по-
разному [Болотнова, 2017б]. Регулятивность
медиатекстов и их воздействие на коллек-
тивного адресата могут существенно отли-
чаться в зависимости от личности автора, его
информационного поля, темы, жанра и дру-
гих факторов.
