Иссерс О.С., 2021
26
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ ИССЛЕДОВАНИЯ ТЕКСТОВ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.2.3
UDC 81’42:004.738.5
Submitted: 09.11.2020
LBC 81.055.51.1
Accepted: 12.01.2021
POTENTIAL OF TRANSFORMATIONS IN POLYCODE INTERNET MEME
WITHIN THE EVENT-RELATED CONTEXT OF 2020 1
Oxana S. Issers
Dostoevsky Omsk State University, Omsk, Russia
Abstract. The article deals with a specific polycode text that functions in the field of virtual communication –
Internet meme. The focus is on its regular transformations. Considering possible methodological approaches to
the analysis of this phenomenon, the author comes to the conclusion about the efficiency of using the
methodology of intertext linguistic theory. The essential characteristic of a meme is its transformational potential,
which allows to create new meanings and use this communication unit in a wide range of relevant contexts. The
polycode structure of a meme determines the spectrum of its potential transformations by changing the verbal
and visual elements. The material of observations was one of the most popular memes of 2020 – “Get up,
Natasha, we dropped everything”. The author identifies 8 meme transformations, which can be considered as
regular: development of the visuals with the addition of a verbal element; contraction of the visuals with the
same verbal element / transformation of the verbal element; the reframing of the context; pragmatic transformation;
intertextual transformation, including the effect of meta-communication; reduction of the image with the same
visual markers; reframing with the change of verbal and visual elements; adaptation of the meme in the media
texts. The latter transformation indicates the successful inclusion of the Internet meme as a communication
element of network coverse in modern discursive practices.
Key words: Internet meme, polycode text, meme 2020, media text, intertext, text transformations.
Citation. Issers O.S. Potential of Transformations in Polycode Internet Meme Within the Event-Related
Context of 2020. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal
of  Volgograd  State  University.  Linguistics], 2021, vol. 20, no. 2, pp. 26-41. (in Russian). DOI: https://doi.org/
10.15688/jvolsu2.2021.2.3
УДК 81’42:004.738.5
Дата поступления статьи: 09.11.2020
ББК 81.055.51.1
Дата принятия статьи: 12.01.2021
ПОТЕНЦИАЛ ТРАНСФОРМАЦИЙ ПОЛИКОДОВОГО ИНТЕРНЕТ-МЕМА
В СОБЫТИЙНОМ КОНТЕКСТЕ 2020 ГОДА 1
Оксана Сергеевна Иссерс
Омский государственный университет им. Ф.М. Достоевского, г. Омск, Россия
Аннотация. Статья посвящена специфическому поликодовому тексту, функционирующему в сфере
виртуальной коммуникации, – интернет-мему. В фокусе внимания находятся его регулярные трансформа-
ции. Рассматривая возможные методологические подходы к анализу данного феномена, автор приходит к
выводу о продуктивности использования методологии лингвистической теории интертекста. Сущностным
свойством мема является его трансформационный потенциал, который позволяет создавать новые смыслы
и использовать эту коммуникационную единицу в широком спектре актуальных контекстов. Поликодовая
структура мема определяет спектр его потенциальных трансформаций посредством изменения вербального
и визуального компонентов. Материалом наблюдений стал один из популярных мемов 2020 года – «Вставай,
Наташа, мы все уронили». Автор выделяет 8 трансформаций мема, которые можно рассматривать как регу-
лярные: развертывание визуального ряда с добавлением вербального компонента; свертку визуального ряда
с сохранением / трансформацией вербального компонента; рефрейминг контекста; прагматическую транс-
формацию; интертекстуальную трансформацию, в том числе с эффектом метакоммуникации; редукцию
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
27
О.С. Иссерс. Потенциал трансформаций поликодового интернет-мема в событийном контексте 2020 года
изображения с сохранением визуальных маркеров; рефрейминг с изменением вербального и визуального
компонентов; адаптацию мема в медиатекстах, которая указывает на успешное включение интернет-мема
как коммуникационного элемента сетевого общения в современные дискурсивные практики.
Ключевые слова: интернет-мем, поликодовый текст, мем 2020 года, медиатекст, интертекст, трансфор-
мации текста.
Цитирование. Иссерс О. С. Потенциал трансформаций поликодового интернет-мема в событийном
контексте 2020 года // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. –
2021. – Т. 20, № 2. – С. 26–41. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.2.3
Введение
Разные периоды социальной жизни ос-
тавляют неодинаковый след в развитии язы-
ка. История может отразиться в языковом со-
знании как период бурных языковых измене-
ний или относительного затишья. Те времен-
ные срезы, которые оказывают длительное и
мощное воздействие на развитие языка и ком-
муникационных процессов, представляются
наиболее привлекательными для научного ос-
мысления. Разумеется, большое видится на
расстоянии и должно пройти время, чтобы
можно было с научной точки зрения оценить
происшедшие изменения. Однако для этого
требуется своевременно зафиксировать нова-
ции в непосредственном наблюдении.
Такой социолингвистический подход
стал особенно востребован, когда в России
вслед за западными проектами стали реали-
зовываться аналогичные проекты «Слово
года». Точная хронологическая фиксация
вхождения в язык тех или иных лексических
единиц не единственная их задача. Важно и
то, что в процессах развития языка отража-
ется общественная оценка событий и явле-
ний, которые были в фокусе общественного
внимания в конкретный период. Эти наблю-
дения и исследования представляют междис-
циплинарный интерес – как для лингвистов,
так и для политологов, социологов, соци-
альных психологов, культурологов.
2020 год, без сомнения, стал более яр-
ким в дискурсивном отношении, чем предше-
ствующие. Коронавирус и охватившая мир
пандемúя оставили в языке не только лекси-
ческий след – это широкая область для линг-
вистического анализа представлена целым ря-
дом публикаций (см., например, тематичес-
кий выпуск научного журнала «Коммуникатив-
ные исследования» № 3 за 2020 г.). События
2020 г. отразились в многочисленных мемах,
которые с мгновенной скоростью, доступной
новейшим коммуникационным технологиям,
распространились к интернет-пространстве и
породили бесчисленные трансформации. На-
пример, одним из самых популярных мемов
года стала картинка про Наташу и котов, ко-
торые «все уронили»: по запросу «Наташа,
вставай» Google выдает более полумиллиона
ссылок только на картинки.
Мемы, характеризующие определенный
период, представляют интерес и как специфи-
ческая реакция сетевого сообщества на соци-
ально-экономические стимулы, и как коммуни-
кационный феномен, в основе которого лежат
процессы репликации и генерации новых смыс-
лов посредством вербального и визуального
кодов. Для осмысления этого феномена мас-
совой культуры требуется обозначить исход-
ные методологические позиции.
Материал и методы
Между теорией интертекста
и меметикой: в поисках
методологической базы
На современном этапе развития лингви-
стики и смежных гуманитарных наук дерива-
ционные процессы в языке привлекают повы-
шенное внимание исследователей. На волне
«постмодернистской революции», которая про-
изошла в филологии в 70-е гг. XX в., весь про-
цесс коммуникации стали рассматривать как
проекции и ссылки одного текста на другой,
поскольку все вместе они являются частью
«всеобщего Текста» [Барт, 1989]. Динамичес-
кая модель отношений языковых объектов, в
которых текст предстает как «генератор
смыслов», объясняет многие механизмы
смыслопорождения. Этот подход стал отправ-
ной точкой теории интертекстуальности, офор-
мившейся в последней четверти XX века.
28
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ ИССЛЕДОВАНИЯ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
«Каждый текст является интертекстом; дру-
гие тексты присутствуют в нем на разных уров-
нях в более или менее узнаваемых формах:
тексты предшествующей культуры и тексты
окружающей культуры. Каждый текст пред-
ставляет собой новую ткань, сотканную из ста-
рых цитат» [Барт, 1989, с. 388].
Западные идеи постструктурализма и
постмодернизма (Ж. Дерида, М. Фуко, Р. Барт,
Ж. Лакан, Ю. Кристева и др.) во многом опи-
рались на отечественную лингвистическую
традицию. В частности, новый термин – ин-
тертекст – был введен в научный оборот в
1967 г. Ю. Кристевой в работе, посвященной
анализу статьи М.М. Бахтина «Проблемы
содержания, материала и формы в словесном
художественном творчестве», написанной бо-
лее 40 лет назад, в 1924 г. [Кристева, 2000].
По логике М.М. Бахтина, любое высказыва-
ние является звеном в цепи и вне этой цепи
не может быть изучено [Бахтин, 1979, с. 340],
«каждое слово пахнет контекстом и контек-
стами, в которых оно жило» [Бахтин, 1975,
с. 106]. Данный подход обусловливает инте-
рес к трансформациям текста, его дериваци-
онной истории, которая не может быть осмыс-
лена вне процессов коммуникации.
Лингвистическая теория Б.М. Гаспаро-
ва, открывшая новое направление в изучении
взаимосвязей и взаимовлияний текстов (не-
смотря на то, что автор предпочитает обхо-
диться без термина интертекст), базирует-
ся и на теории М.М. Бахтина, и на концепции
постмодернистов о тексте как цитатной мо-
заике: «наша языковая деятельность осуще-
ствляется как непрерывный поток “цитации”,
черпаемой из конгломерата нашей языковой
памяти» [Гаспаров, 1996, с. 14]. Особеннос-
тью языковой памяти является хранение в
ней «коммуникативных фрагментов» – отрез-
ков речи различной длины, которыми гово-
рящий оперирует как готовыми блоками
(«стационарными частицами его языкового
опыта») при создании и интерпретации выс-
казываний. По мнению ученого, эти фрагмен-
ты обладают смысловой слитностью, комму-
никативной заряженностью (способностью
направлять течение коммуникации) и пластич-
ностью [Гаспаров, 1996, с. 122].
Для нашего исследования актуально пред-
ставление Б.М. Гаспарова о том, что в про-
цессе языковой деятельности говорящие как
бы погружаются в окружающее их коммуни-
кативное пространство, где черпают прототи-
пические образы, ситуации в их жанровом и
эмоциональном своеобразии, аналогии или на-
ходят прямые отсылки к прошлому языково-
му опыту (см. об этом: [Кузьмина, 1999, с. 17]).
Проецируя идеи Б.М. Гаспарова на ге-
нерацию и развитие интернет-мемов, можно
рассматривать этот феномен именно как ак-
тивизацию «коммуникативных фрагментов»,
которые выполняют аналогичную функцию.
Их трансформационный потенциал обусловлен
способностью адаптироваться к новым усло-
виям («коммуникационная заряженность» и
«пластичность», по Б.М. Гаспарову), работать
«здесь и сейчас» над созданием новых смыс-
лов. Механизм порождения нового смысла
объясняется структурой коммуникативного
фрагмента: он включает смысловое ядро и
периферию, обладающую «рыхлой семанти-
кой». Эта особенность структуры позволяет
создавать пластичные переходы от одного
ядра к другому: «рыхлость границ фрагмен-
та, способность его пластично изменять
очертания (выделено нами. – О. И.) созда-
ет предпосылку для тех срастаний и раство-
рений, которые происходят с ним в высказы-
вании» [Гаспаров, 1996, с. 128].
Несмотря на то что концепция Б.М. Гас-
парова ориентирована на коммуникативное
пространство вербального текста, она вполне
приложима и к текстам неоднородной семи-
отической структуры, в частности поликодо-
вым. Преобразование вербальных и визуаль-
ных составляющих смыслового ядра, а также
эмоционально-оценочных компонентов прото-
текста позволяет осуществить его разнообраз-
ные трансформации, изменить основные мо-
тивы, с которыми установлены интертексту-
альные связи, и генерировать новые смыслы.
Идеи интертекстуальности, сформиро-
вавшие теорию интертекста как самостоя-
тельное научное направление, были высказа-
ны примерно одновременно с концепциями
меметики – в 70-х гг. прошлого века. Однако
их существенное различие связано с методо-
логическими установками. Если первое на-
правление развивалось и развивается в рам-
ках антропоцентризма и в качестве исходной
посылки рассматривает культуру и коммуни-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
29
О.С. Иссерс. Потенциал трансформаций поликодового интернет-мема в событийном контексте 2020 года
кацию как сферу реализации креативной спо-
собности человека, то меметика сформиро-
валась на базе эволюционной теории (в осо-
бенности популяционной генетики), проецируя
биологические концепции на человеческую
культуру.
В 1976 г. в книге «Эгоистичный ген»
биолог Р. Докинз определил мим 2 (от древ-
негреч. μιμητής – «имитатор», «подража-
тель») как своеобразный аналог понятия гена
в генетике, единицу передачи культурного на-
следия, способную к репликации: «Точно так
же, как гены распространяются в генофон-
де, переходя из одного тела в другое с помо-
щью сперматозоидов или яйцеклеток, мимы
распространяются в том же смысле, пере-
ходя из одного мозга в другой с помощью
процесса, который в широком смысле мож-
но назвать имитацией» [Докинз, 1993, с. 173].
По Докинзу, мем есть своего рода культур-
ная универсалия и, таким образом, он явля-
ется основным механизмом трансляции куль-
турного наследия.
Вслед за Р. Докинзом, феномен спонтан-
ной репликации единиц текстовой и визуаль-
ной информации привлек внимание американ-
ского когнитивиста Д. Хофштадтера, который
также определил это понятие по сходству с
биологическими процессами: как и в разви-
тии живых существ, эволюция культуры рас-
сматривается им как процесс создания дочер-
них структур  на основе родительской «моле-
кулы» (от лат. replicatio – «возобновление»)
[Hofstadter, 1996].
Однако с начала 2000-х гг. наблюдается
формирование критического отношения к кон-
цепции меметики и самому ее статусу как
научной дисциплины. Критики идеи «дарвини-
зации культуры» не считают обоснованным
перенесение принципов генетики на анализ
информационных процессов в других сферах.
Так, Луис Бенитес Брибьеска, медик-иссле-
дователь из Мексики, определил меметику как
«опасную идею»: по его мнению, она представ-
ляет «угрозу серьезным исследованиям про-
блем сознания и культурной эволюции», по-
скольку механизм мутации мемов достаточ-
но непредсказуем, вносит хаос в эволюцион-
ный процесс [Benítez Bribiesca, 2001].
По мнению А. Ашкерова, вся «науч-
ность» меметики была и остается на уровне
яркой остроумной аналогии с «генами-репли-
каторами»: «Меметика навсегда застряла на
уровне блестящего, публицистически брос-
кого сравнения ген-мем-вирус, эксплуатируя
при этом все таящиеся в обществе подспуд-
ные страхи и опасения по поводу возможно-
сти манипуляции сознанием научными мето-
дами» (цит. по: [Савицкая, 2013]). Доказатель-
ством методологической неопределенности на-
учной концепции стало прекращение выпуска
издания «Journal of Memetics» в 2005 г. с пуб-
ликацией в последнем номере статьи Брюса
Эдмондса, подводящей неутешительный
итог научных поисков апологетов меметики
[Edmonds, 2005].
Перспективы возрождения меметики и
междисциплинарного изучения интернет-
мемов, на наш взгляд, намечены И. Верши-
ниным. По его мнению, «меметика может
получить новую жизнь, если будет четкий
объект изучения, который можно наблю-
дать, измерить и подвергать воздействию»
[Вершинин]. 
Таким образом, методология лингвисти-
ческой теории интертекста, на наш взгляд, в
гораздо большей степени отвечает задачам
изучения структур, называемых мемами, чем
меметика, впервые избравшая их в качестве
объекта научного изучения. «Коммуникацион-
ная заряженность» и «пластичность», по Гас-
парову, определяют сущностное свойство
мема – его трансформационный потенциал.
Последний же создает возможности для ге-
нерации новых смыслов, адаптации к новым
коммуникативным задачам и функционирова-
ния в разнообразных типах текстов.
От смешного до серьезного:
в поисках функции
Тупиковая ситуация с меметикой как на-
учной концепцией не повлияла ни на суще-
ствование самого феномена мема, ни на ут-
рату исследовательского интереса к нему.
Напротив, с бурным развитием в середине
2000-х гг. интернет-коммуникаций, с их уско-
ренными в сотни раз возможностями пере-
дачи информации внимание к феномену мема,
его функционированию в медиапространстве
и трансформационному потенциалу только
усилилось.
30
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ ИССЛЕДОВАНИЯ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
Как считают исследователи, в современ-
ной коммуникации функция мемов обусловле-
на их влиянием на массовое сознание. Мемы
стали «мощным, хотя и скрытым фактором
формирования общественного мнения и
шире – современной ментальности; иначе го-
воря, социально-культурным явлением, с ко-
торым нельзя не считаться» [Савицкая, 2013].
Т.Е. Савицкая полагает, что на стадии
зарождения мем выполняет функцию груп-
пового идентификатора («субкультурного
маркера»), поскольку для его понимания тре-
буется знание конкретного культурного кон-
текста: «мем формирует демаркационную
линию между «своими» и «чужими». Эффект
распространения мема в медиапространстве
также в большинстве случаев объясняется
потребностью в культурно-групповой иден-
тификации. Исследователь акцентирует вни-
мание на том, что «в свободном коммуника-
тивном пространстве интернета успешный
мем быстро вырывается из “субкультурно-
го гетто” и “растекается по блогосфере”...
Такой мем-клише, речевой или визуальный
штамп, по сути, превращается в информаци-
онный вирус» [Савицкая, 2013].
Рассматривая интернет-мем в аспекте
его юмористического потенциала, Ю.В. Щу-
рина отмечает, что возможность групповой
идентификации обусловлена общей когнитив-
ной базой – знанием прецедентного феноме-
на: «Эффективность коммуникации в этом
случае прямо зависит от умения интернет-
пользователя осуществить экспликацию
скрытых культурных коннотаций мема, вос-
становить те ассоциативные связи, которыми
обеспечен комический эффект» [Щурина,
2012, с. 163].
В этом же направлении выстраивает свои
размышления И.В. Ксенофонтова. Анализи-
руя стереотипные комментарии в блогах, она
приходит к выводу: «Человек просто ставит в
комментарии культурный код, предъявляя ре-
ципиентам сразу два сообщения: “я – свой” и
свое закодированное отношение. Знание ме-
мов считается в каком-то смысле необходи-
мым для “выживания” в культурном простран-
стве» [Ксенофонтова, 2009, с. 287].
Другая функция интернет-мема, не
противоречащая названной выше, связана
с его развлекательной, игровой направлен-
ностью. По мнению А.А. Сычева, она спо-
собствует актуализации в Сети смеховой
стихии [Сычев].
Однако этим не ограничивается функци-
ональная нагруженность текстов-мемов. «По-
чему же мем оказался столь успешным пре-
емником анекдота в его роли орудия активи-
зации общественного самосознания и граж-
данской активности?» – задается вопросом
Т.Е. Савицкая, тем самым намечая еще одну
не менее актуальную функцию интернет-
мема. Мем становится не только идентифи-
цирующим культурным кодом, но и трансля-
тором общественно значимых идей, идеоло-
гической позиции, что позволяет рассматри-
вать эти тексты как инструменты в различ-
ных типах коммуникации, в том числе и поли-
тической. Именно в этой функции они прони-
кают в медиатексты и воспринимаются ад-
ресатом как сигнал отнюдь не развлекатель-
ного дискурса.
Кроме того, арсенал актуальных мемов
активно используется в качестве инструмен-
та маркетинга, рекламы и PR. Как отмечает
Е.М. Забалуева, мемы находят применение в
маркетинговых стратегиях компаний, осуще-
ствляющих свою деятельность в самых раз-
личных сферах – коммерческой, туристичес-
кой, финансовой и др. [Забалуева, 2018, с. 280].
Задача нашего исследования – просле-
дить возможные трансформации поликодово-
го мема, содержащего вербальный и визуаль-
ный компоненты, с момента зарождения до
вхождения в медиатексты, с учетом измене-
ний его плана выражения и плана содержания.
В качестве материала исследования исполь-
зован мем, вошедший в ТОП мемов 2020 г., –
Вставай, Наташа. Мы все уронили, в его
разнообразных трансформациях, бытующих в
медиапространстве.
Трансформации мемов разной семиоти-
ческой природы не раз попадали в поле ис-
следовательского интереса. Это неслучайно:
специфика мема как элемента современной
массовой культуры как раз и заключается в
том, что он, по мнению К. Турковой, «всегда
точно характеризует какую-то конкретную
историю и в то же время оказывается приме-
ним к другим частным ситуациям... <...> Не-
предсказуемость и спонтанность распростра-
нения “вируса” можно считать самой инте-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
31
О.С. Иссерс. Потенциал трансформаций поликодового интернет-мема в событийном контексте 2020 года
ресной составляющей мема» (Как устрое-
на...). Именно эти свойства Б.М. Гаспаров на-
зывал «коммуникационной заряженностью» и
«пластичностью» (см. об этом выше).
Е.А. Нежура отмечает, что эксперимен-
ты с креолизованными текстами, в том числе
мемами, являются типичными для виртуаль-
ного общения, при этом наблюдается как по-
явление новых знаков поликодовой природы,
так и вторичный семиозис уже имеющихся
языковых и неязыковых единиц [Нежура,
2012]. В частности, одной из популярных
трансформаций визуального образа (фото или
картинки) является так называемая «фотожа-
ба» – изменение исходного изображения при
помощи графического редактора [Щурина,
2012]. Ю.В. Щурина рассматривает возмож-
ности лексической и графической трансфор-
мации «медиамемов» – комических видео-
сюжетов, которые могут обретать новые ин-
терпретации. Среди поликодовых комических
интернет-жанров автор выделяет эдвайсы и
демотиваторы: при сохранении визуального
образа-рамки они активно трансформируют-
ся за счет вербальной составляющей текста
[Щурина, 2013].
Однако при неослабевающем внимании
к феномену мема его трансформационный
потенциал и последовательность деривацион-
ных этапов еще не стали объектом присталь-
ного внимания исследователей.
Хронологическая привязка к конкретно-
му периоду (2020 г.) позволяет продемонст-
рировать реальные трансформации конкрет-
ного мема на уровне формы и содержания в
неразрывной и закономерной связи с социо-
культурным и общественно-политическим
контекстом.
Результаты и обсуждение
Трансформации интернет-мемов
в событийном контексте 2020 года
Ушедший год, без сомнения, оставил не-
изгладимый след во всех сферах социально-
политической жизни планеты. В первую оче-
редь это связано с глобальным событием –
пандемией, охватившей все без исключения
страны в первые месяцы 2020 года. Кроме
новостей о распространении коронавирусной
инфекции, не менее значимыми для российс-
кого общества были сообщения об обвале руб-
ля и обнулении президентских сроков.
Запоминающимся этот год стал и в лин-
гвистическом смысле – как в России, так и
за рубежом. В частности, пополнился ново-
образованиями лексический фонд (ковид,
«корона», ковидодиссиденты, масочно-
перчаточный режим, антительный (о лю-
дях) и др.), трансформировались такие кон-
цепты, как самоизоляция, социальная дистан-
ция и т. д. В общественном сознании выкрис-
таллизовались новые символы Добра и Зла:
на одном полюсе – врачи, медики, дистан-
ционное / гибридное обучение, маски, на
другом – летучие мыши, прогулки, шашлы-
ки (в период первомайских праздников, по
мнению эпидемиологов, они способствовали
распространению инфекции). Призыв Не об-
щайтесь с пожилыми родителями! никог-
да ранее не звучал так позитивно в контексте
социальной ответственности. Новые явления
в языке и коммуникации сразу же попали в
поле лингвистического наблюдения [Балашо-
ва, 2020; Зайцева, 2020; Куссе, 2020; Радбиль,
2020; Савченко, Лай Янь-Цзюнь, 2020; Север-
ская, 2020; и др.]. Преимущественно дистан-
тные технологии коммуникации в образова-
тельной и деловой сферах сформировали со-
ответствующие сетевые практики общения
[Кронгауз, 2020].
На фоне многообразных языковых и дис-
курсивных новаций, актуальных для 2020 г.,
интернет-мемы также являются репрезента-
тивным материалом для воссоздания «ком-
муникативного ландшафта» одного года
(в терминологии Х. Куссе), помогают понять,
как в общественном сознании отразились со-
бытия рассматриваемого периода.
На рисунке 1 представлен топ-20 мемов,
которые, по данным компьютерной базы СМИ
«Медиалогия», чаще всего использовало се-
тевое сообщество в 2020 г. (Лучшие мемы...).
Количество сообщений с этими «знаками те-
кущего момента» исчисляется десятками и
сотнями тысяч.
Одним из самых популярных в первом по-
лугодии 2020 г. стал шестипанельный комикс с
несколькими котами. Они как бы обращаются
к хозяйке и говорят: «Наташ, мы все уронили.
Мы уронили вообще все, честно» (см. рис. 2).
32
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ ИССЛЕДОВАНИЯ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
Рис. 1. Топ-20 мемов в соцсетях за 2020 г.
Fig. 1. Top 20 memes in social networks for 2020
Рис. 2. Трансформация 1: развертывание фотографии в комикс
Fig. 2. Transformation 1: unfolding a photo into a comic
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
33
О.С. Иссерс. Потенциал трансформаций поликодового интернет-мема в событийном контексте 2020 года
У этого комикса есть визуальный про-
тотекст: в декабре 2019 г. в паблике «Котизм»
появилась фотография укрывшейся одеялом
девушки и сидящими рядом с ней двумя ко-
тами. Для создания комикса авторы добави-
ли реплики животных, усиливающие комичес-
кий эффект фотографии. В первой поликодо-
вой версии животные сообщали, что «урони-
ли вообще все», и просили хозяйку не при-
творяться спящей, а покормить их. Заметим,
что Наташа – не конкретное имя героини, а
абстрактный персонаж, к которому нередко
обращаются герои «Котизма». Ее часто мож-
но встретить в комиксах сообщества. Таким
образом, первая трансформация фотографии-
прототекста происходит за счет включения
вербального компонента и сюжетного раз-
вертывания: из статичного изображения
адресату предлагается некий сюжет про ис-
торию с засоней-хозяйкой и ненакормленны-
ми котами. Смешная картинка могла бы ос-
таться традиционным для интернет-комму-
никации поводом улыбнуться в составе дру-
гого развлекательного контента, однако ее
судьба сложилась иначе.
Шуточный комикс про то, как коты «все
уронили», разошелся по соцсетям. Спустя 2–
3 месяца появляется следующая версия мема
(рис. 3).
За счет компрессии («свертки») комикс с
шестью картинками превращается в одну, но ви-
зуально более выразительную: котов уже не два,
а четыре (и это другие коты), и ракурс выбран
такой, что они смотрят сверху вниз на хозяйку,
которой в кадре нет. Взгляд котов направлен, по
сути, прицельно на адресата, что усиливает воз-
действующий эффект. Изменился и вербальный
компонент текста: «просьба» котов о том, чтобы
их накормили, редуцируется на фоне неизменного
призыва Вставай, мы там все уронили! Таким
образом, во второй версии актуализируется се-
мантика тревоги: произошло что-то неконтроли-
руемое, надо срочно восстановить контроль над
ситуацией. На этом этапе происходит дальней-
ший отрыв и от фотографии-прототекста, и от вер-
сии комикса с его конкретным бытовым контек-
стом, однако расширяются возможные приложе-
ния изображения к новым ситуациям.
В первые месяцы 2020 г. мем не просто
сохраняет свою актуальность, но активно вовле-
кается в рефрейминг – изменение ситуативной
рамки. Впервые в контексте новостей мем по-
явился в конце февраля, когда произошел масш-
табный обвал мировых рынков из-за COVID-19.
Последующим инфоповодом для рефрейминга
становятся текущие события, например обвал
рубля, произошедший 9 марта после обвала цен
на нефть (см. рис. 4).
Рис. 3. Трансформация 2: «свертка»
Fig. 3. Transformation 2: “convolution”
34
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ ИССЛЕДОВАНИЯ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
Картинка становится шаблоном для ге-
нерации новых смыслов, ориентированных
на социально-политическую и экономичес-
кую ситуации. При сохранении визуального
ряда в вербальный шаблон добавляются
новые компоненты-реплики, отсылающие к
актуальному событию. Одновременно про-
исходит развитие метафорических смыслов
ключевых реплик: Мы все уронили употреб-
лено уже не в прямом, а в переносном зна-
чении (уронить –  1. кого-что. к Ронять.
У. платок, чашку. У. в траву. У. палатку.
Уронил где-то кошелек. У. голову на по-
душку. У. достоинство. 2. что. Разг. При-
вести в упадок, расстроить (дела, хозяйство
и т. п.). У. хозяйство. У. дело (Большой
толковый словарь...).
9 марта 2020 г. президент В.В. Путин
согласился с обнулением президентских сро-
ков – поправкой в Конституцию, которую Гос-
дума уже приняла вместе с остальными вне-
сенными поправками. Картинка про котов
оказалась актуальной и в этой ситуации, од-
нако при сохранении визуального шаблона
вербальный компонент трансформировался:
уронили было заменено на актуальное об-
нулили. Отметим, что изменился и прагма-
тический компонент текста: в отличие от
прежнего призыва-побудки в связи с непри-
ятными событиями, данное сообщение вос-
принимается как позитивный повод для про-
буждения (см. рис. 5, а).
Изменение иллокутивной силы исход-
ного мема наблюдается и в иной версии
(см. рис. 5, б), где в контексте принимае-
мых правительством ограничительных мер
коты призывают хозяйку к обратному дей-
ствию – «не вставать»: Полежи еще, На-
таш. Не вставай. Сиди дома, там все зак-
рыли. Примеры на рисунке 5 можно рассмат-
ривать как особую – прагматическую –
трансформацию мема, связанную с изменени-
ем иллокутивной силы высказывания.
В первые месяцы 2020 г. мем стал свое-
образным символом информационной повес-
тки в России: при сохранении визуального
шаблона изменялся лишь вербальный компо-
нент, однако оставалась стабильной семанти-
ка непрогнозируемого неприятного / печаль-
ного результата (в случае с рублем все уро-
нили менялось на все обвалили, с Путиным –
на все обнулили, с самоизоляцией – все зак-
рыли и все самоизолировались и т. д.).
Трансформационный потенциал мема, на наш
взгляд, был обусловлен прагматической со-
ставляющей поликодового текста: оказалось,
что изображение нетерпеливых котов – вест-
ников тревожных событий и не слишком при-
ятных новостей – отлично подходит и к дру-
гим ситуациям.
 
Рис. 4. Трансформация 3: рефрейминг
Fig. 4. Transformation 3: reframing
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
35
О.С. Иссерс. Потенциал трансформаций поликодового интернет-мема в событийном контексте 2020 года
В апреле 2020 г. мем используется в кон-
тексте новых информационных поводов, в ча-
стности это речь президента В.В. Путина по
поводу пандемии, где грядущая победа над
«заразой коронавирусной» сравнивается с ис-
торической победой над печенегами и полов-
цами: «Наша страна не раз проходила через
серьезные испытания: и печенеги ее терза-
ли, и половцы, – со всем справилась Россия.
Победим и эту заразу коронавирусную» (Вла-
димир Путин...). Примечательно, что само
президентское высказывание о врагах роди-
ны немедленно стало мемом и разошлось по
сетям (см. рис. 1; по данным «Медиалогии»,
оно занимает 4-е место). В данном случае
мы видим новую трансформацию – интер-
текстуальную, основанную на взаимодей-
ствии мемов, актуальных для конкретного
периода (см. рис. 6, а).
Подобное взаимодействие возможно и
с деактуализированными мемами – как от-
сылка к коммуникативным паттернам пред-
шествующего периода. Так, слово-обраще-
ние Карл было одним из актуальных мемов
2015 года (Беженцы, санкции...). Мем исполь-
зовался в серии картинок, представляющих
диалог между отцом и сыном по имени Карл.
Впоследствии обращение Карл стало исполь-
зоваться самостоятельно в качестве завер-
шения фразы для выражения возмущения или
просто чтобы подчеркнуть неожиданность,
невероятность ситуации (Словарь языка
интернета.ru, 2016, с. 51). В контексте иро-
нического осмысления новых «мемотрендов»
можно отметить метакоммуникационную
трансформацию мема (см. рис. 6, б). В рам-
ке из трех кинофрагментов использован из-
вестный мем про Карла, который вводится в
актуальный контекст 2020 года. Вопрос Зна-
ешь, что они теперь говорят вместо
«Карл»? указывает на функциональную тож-
дественность обоих феноменов творчества.
Акцент на вербальном компоненте поли-
кодового текста обусловил такую трансфор-
мацию, как редукция визуального ряда: на-
поминанием о прототексте-фотографии и ко-
миксе является только символическая фигу-
ра кота, теперь уже одного (см. рис. 7).
Следующая трансформация обнаружи-
вает рефрейминг как вербального, так
и визуального шаблона: вместо четырех
котов сверху вниз на адресата смотрят по-
лицейские (см. рис. 8). Сюжет связан с вве-
дением в апреле 2020 г. в Москве цифровых
         
 
а 
б 
Рис. 5. Прагматическая трансформация
Fig. 5. Pragmatic transformation
36
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ ИССЛЕДОВАНИЯ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
пропусков, которое привело к скоплению лю-
дей на станциях метро. Прагматический по-
тенциал данного поликодового текста корре-
лирует с предшествующими мемами-картин-
ками (см. рис. 3, 4), где призыв вставай /
 вставайте является сигналом тревоги.
Обращение к мэру Москвы С.С. Собянину
имплицитно указывает на ответственного за
ситуацию, что позволяет рассматривать дан-
ный поликодовый текст как выражение кри-
тического отношения к столичным властям.
Таким образом, через многочисленные
трансформации вербального и визуального
компонентов источник мема – фотография
спящей девушки с будящими ее котами – пол-
ностью изменил и свою форму, и свое содер-
жание. Стержнем и стимулом для дериваци-
онной истории данного текста, на основе ко-
                  
 
а 
б 
Рис. 6. Интертекстуальная трансформация – взаимодействие мемов и эффекты метакоммуникации
Fig. 6. Intertextual transformation – meme interaction and metacommunication effects
Рис. 7. Обвал фондовых рынков в «рамке» интернет-мема: редукция визуальных символов
Fig. 7. Stock market crash in the “frame” of an Internet meme: reduction of visual symbols
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
37
О.С. Иссерс. Потенциал трансформаций поликодового интернет-мема в событийном контексте 2020 года
торого происходили многочисленные транс-
формации, стала, по сути, иллокутивная сила
высказывания и визуальная рамка – ракурс.
В результате перечисленных трансфор-
маций мем Вставай, Наташа. Мы все уро-
нили оказался понятен и без картинок с кота-
ми, освободившись таким образом от визу-
альной «поддержки».
Пермская группа «НеКРОВАТЬ» испол-
нила песню про Наташу и котов, которые все
уронили, представив, таким образом, новую,
жанровую трансформацию:
Наташа, мы все уронили, вставай!
Кастрюли, цветы и немножечко рубль,
Наташа, смотри, что теперь с нами будет?
Наташа, вставай!
Все, все вообще, все!
Все, все вообще, все!
Все-все, уронили уже.
Наташа, вставай! (https://59.ru/text/entertainment/
69293800/)
Закономерным заключительным эта-
пом проникновения популярного мема в ме-
диапространство становится его появление
в текстах традиционных и новых медиа, в
том числе и в сильных позициях – заголо-
вочных комплексах и лидах.
Интертекстуальные отсылки в медиа-
текстах представлены по-разному:
– могут включаться в заголовок и содер-
жать фрагмент текста-источника с указани-
ем его жанра – мема:
(1) «Наташа, мы все уронили, вообще все».
Мэр Исаев велел починить набережную – ее смыло.
На этот раз больше всего досталось участку
набережной под мостом. Там вообще все смыло,
как в меме: «Наташа, мы все уронили, вообще все».
Лестницы, асфальт, бордюры, часть песчаного пля-
жа, кони, люди и т. д. (https://fn-volga.ru/news/view/
id/147089);
– могут редуцироваться до ключевых
слов – маркеров мема: Наташа; вставай;
все уронили:
(2) Наташ, мы все уронили: мотоциклетный
рынок упал за месяц... (https://www.motogonki.ru/
motonews/5-05-2020_natash_my_vse_uronili_
motocikletnyj_rynok_upal_za_mesjac_na_80-97_iz-
za_covid-19.html);
– могут трансформироваться посред-
ством замены отдельных ключевых слов:
(3)
а) «Новый папа»: вставай, понтифик, мы там
все уронили.
Выход сериала «Молодой папа» Паоло Сор-
рентино с Джудом Лоу в главной роли почти четы-
ре года назад был сродни взорвавшейся бомбе. По-
тому что никто до созерцателя и художника Соррен-
тино не осмеливался показать католическую церковь
именно такой – без купюр, но с любовью и внима-
нием к деталям (https://sakhalin.info/weekly/189124);
б) «Наташ, мы там нефть уронили». Как в
соцсетях отреагировали на падение цены на нефть
(https://tvrain.ru/teleshow/notes/kak_v_sotssetjah_
otreagirovali_na_padenie_tseny_na_neft-507267/);
Рис. 8. Рефрейминг вербального и визуального шаблонов
Fig. 8. Reframing verbal and visual patterns
38
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ ИССЛЕДОВАНИЯ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
в) Наташ, мы уронили ecommerce, или как по-
мочь своему интернет-магазину взлететь (https://
vc.ru/trade/139910-natash-my-uronili-ecommerce-ili-
kak-pomoch-svoemu-internet-magazinu-vzletet).
При этом даже не требуется упоминания сферы-
источника цитаты и оформления в кавычках пре-
цедентного текста. Это показывает, что мем
стал освоенным массовой аудиторией, вошел в
современные речевые практики и опознается
большинством читателей.
Следующим этапом становится исполь-
зование только вербальных сигналов-тригге-
ров, редуцирующих цитату-мем до ключевых
слов: (все) уронили, вставай, Наташа. Ка-
кой срок отпущен этим «знакам текущего
момента», предсказать трудно. Однако сам
факт их нахождения в медийном пространстве
на протяжении года позволяет говорить о кон-
центрации в них важных смыслов, актуальных
для массового сознания.
Заключение
Наблюдение за трансформациями по-
пулярного интернет-мема 2020 г. продемон-
стрировало одно из сущностных свойств
данной поликодовой единицы – ее способ-
ность меняться на уровне формы и содер-
жания, обеспечивая вторичный семиозис
вербальных и визуальных знаков. В ходе
исследования были выявлены несколько эта-
пов трансформации исходного текста: раз-
вертывание визуального ряда в сочетании
с добавлением вербального компонента;
свертка визуального ряда с сохранением /
трансформацией вербального компонента;
рефрейминг контекста, обеспечивающий ис-
пользование мема в широком спектре акту-
альных ситуаций; прагматическая трансфор-
мация, приводящая к изменению иллокутив-
ной силы высказывания; интертекстуальная
трансформация, в том числе с эффектом ме-
такоммуникации; редукция / трансформация
изображения с сохранением визуальных
маркеров; рефрейминг с изменением вер-
бального и визуального компонентов; адап-
тация мема в текстах иных сфер и жанров.
Особую значимость имеет вхождение
мема в медиатексты, причем во многих слу-
чаях – с минимальными интертекстуальны-
ми сигналами, сообщающими о связи с про-
тотекстом. Это говорит об успешной адапта-
ции интернет-мема, заимствованного из сете-
вого общения, к современным дискурсивным
практикам массовой коммуникации.
ПРИМЕЧАНИЕ
1 Исследование проведено при финансовой
поддержке гранта Санкт-Петербургского государ-
ственного университета (проект № 75254082 «Мо-
делирование коммуникативного поведения жите-
лей российского мегаполиса в социально-речевом
и прагматическом аспектах с привлечением мето-
дов искусственного интеллекта»).
The presented research was supported by
Saint Petersburg State University, project № 75254082
“Modeling of Russian megapolis citizens’
communicative behavior in social, speech and
pragmatic aspects using artificial intelligence
methods”.
2 В российском издании 1993 г. термин, пред-
ложенный Р. Докинзом, был переведен как «мим»;
в более поздних русскоязычных публикациях, по-
священных различным аспектам меметики, закре-
пилось написание «мем».
