Горбачева А.В., Берлин Хенис А.А., Пучкова А.Н., Осадчий М.А., 2021
74
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
РЕЧЕВЫЕ МЕХАНИЗМЫ И ЕДИНИЦЫ ТЕКСТОВОЙ КОММУНИКАЦИИ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.2.7
UDC 81’42:004.738.5+612.821.2
Submitted: 10.11.2020
LBC 81.006
Accepted: 12.01.2021
EXPERIMENTAL  STUDY
OF DEMOTIVATORS AND MEMES PERCEPTION COMPLEXITY 1
Aleksandra V. Gorbacheva
Pushkin State Russian Language Institute, Moscow, Russia
Alexandrа A. Berlin Khenis
Pushkin State Russian Language Institute, Moscow, Russia
Alexandra N. Puchkova
Pushkin State Russian Language Institute, Moscow, Russia;
Institute of Higher Nervous Activity and Neurophysiology of the Russian Academy of Sciences, Moscow, Russia
Mikhail A. Osadchiy
Pushkin State Russian Language Institute, Moscow, Russia
Abstract. The article presents the results of a pilot study of the perception of the demotivator and meme
genres. It was a part of an experimental study of psychophysiological and psycholinguistic features of perception
and understanding of multimodal extremist texts. The aim of the study is to develop and test the hypothesis about
the influence of genre on perception of multimodal texts. To test the hypothesis, we analyze the respondents’ eye
movement data from the main experimental study (n = 60; 31 forensic linguists with anti-extremism practice, 29 non-
experts). Research methods were eye-tracking and quantitative data processing. The following statistically reliable
data were obtained: compared to memes, respondents looked at demotivators (1) for a longer time, made (2) shorter
fixations, (3) with more of them, and also made (4) faster and (5) shorter saccades. These parameters may indicate
a denser scanning pattern of viewing demotivators compared to memes and greater cognitive expenditure in
assessing the semantic content of demotivator texts. The results of the study suggest a connection between genre
and the degree of multimodal texts perception complexity. This provides an opportunity for further research in this
direction and, in the future, will enable the development of norms of cognitive load of judicial linguists who analyse
multimodal extremist texts.
Key words: multimodal text, creolized text, meme, demotivator, Internet genre, eye-tracking, perception.
Citation. Gorbacheva A.V., Berlin Khenis A.A., Puchkova A.N., Osadchiy M.A. Experimental Study of
Demotivators and Memes Perception Complexity. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta.
Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 2, pp. 74-86.
(in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.2.7
УДК 81’42:004.738.5+612.821.2
Дата поступления статьи: 10.11.2020
ББК 81.006
Дата принятия статьи: 12.01.2021
СЛОЖНОСТЬ ВОСПРИЯТИЯ ДЕМОТИВАТОРОВ И МЕМОВ:
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ 1
Александра Вячеславовна Горбачева
Государственный институт русского языка им. А.С. Пушкина, г. Москва, Россия
Александра Алехандровна Берлин Хенис
Государственный институт русского языка им. А.С. Пушкина, г. Москва, Россия
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
75
Сложность восприятия демотиваторов и мемов: экспериментальное исследование
Александра Николаевна Пучкова
Государственный институт русского языка им. А.С. Пушкина, г. Москва, Россия;
Институт высшей нервной деятельности и нейрофизиологии РАН, г. Москва, Россия
Михаил Андреевич Осадчий
Государственный институт русского языка им. А.С. Пушкина, г. Москва, Россия
Аннотация. В статье представлены предварительные результаты пилотного исследования восприятия
жанров демотиватора и мема, которое проводится в рамках экспериментального изучения психофизиологи-
ческих и психолингвистических особенностей восприятия и понимания поликодовых текстов экстремистской
направленности. Разработана гипотеза о влиянии жанра на восприятие и понимание поликодовых текстов
(А.В. Горбачева, М.А. Осадчий). Для ее верификации анализируются данные о движениях глаз респонден-
тов, полученные в ходе основного экспериментального исследования. Осуществлены айтрекинг и количе-
ственная обработка данных (А.А. Берлин Хенис, А.Н. Пучкова). Систематизированы следующие статисти-
чески достоверные данные: в сравнении с мемами респонденты рассматривают демотиваторы (1) более
продолжительное время, делают (2) более короткие фиксации, (3) при их большем количестве, а также соверша-
ют (4) более быстрые и (5) короткие саккады. Эти параметры могут указывать на более плотный сканирующий
паттерн просмотра демотиваторов в сравнении с мемами и большие когнитивные затраты при оценке смысло-
вого содержания текстов демотиваторов (А.А. Берлин Хенис, А.В. Горбачева, А.Н. Пучкова, М.А. Осадчий).
Результаты исследования позволяют предположить наличие связи между жанром и степенью сложности
восприятия поликодовых текстов. Это обеспечивает возможность проведения дальнейших исследований в
данном направлении и в перспективе позволит разработать нормы когнитивной нагрузки судебных лингви-
стов, анализирующих поликодовые тексты экстремистской направленности.
Ключевые слова: поликодовый текст, креолизованный текст, мем, демотиватор, интернет-жанр, айтре-
кинг, восприятие.
Цитирование. Горбачева А. В., Берлин Хенис А. А., Пучкова А. Н., Осадчий М. А. Сложность воспри-
ятия демотиваторов и мемов: экспериментальное исследование // Вестник Волгоградского государственно-
го университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 2. – С. 74–86. – DOI: https://doi.org/10.15688/
jvolsu2.2021.2.7
Введение
Современные цифровые технологии, пре-
образовавшие едва ли не все сферы челове-
ческой жизнедеятельности, трансформирова-
ли и текстовую реальность, в результате чего
поликодовые тексты, включающие знаки раз-
личных семиотических систем, превратились
в обыденную форму хранения и передачи ин-
формации. Это сделало поликодовые тексты
частотными объектами судебной лингвисти-
ческой экспертизы, что породило вопрос о
создании методик их исследования в специ-
альных целях.
Существующий общественный запрос на
объективизацию экспертного анализа требу-
ет, чтобы в основе прикладных разработок в
данной области лежали результаты фундамен-
тальных научных исследований процессов вос-
приятия и понимания поликодовых текстов.
В рамках этого запроса, помимо разработки
алгоритмов реконструкции целостного смыс-
ла текста, необходимым направлением рабо-
ты является составление рекомендаций по уп-
равлению когнитивными процессами при осу-
ществлении экспертного задания, поскольку их
адекватная регуляция напрямую влияет на
логику и степень объективности исследова-
ния. Одной из серьезных проблем в данной
области представляется работа в состоянии
утомления внимания, которое, кроме сниже-
ния продуктивности, может провоцировать эк-
спертные ошибки. Уменьшить риски, связан-
ные с последствиями этого состояния, могут
оценка и последующее нормирование когни-
тивной нагрузки экспертов.
Первым шагом к определению порогов
утомления внимания при оценке поликодовых
текстов и разработке соответствующих норм
может стать исследование параметров гла-
зодвигательной активности и влияющих на нее
факторов, поскольку именно движения глаз
являются внешним коррелятом процессов вос-
приятия и понимания, обусловленных работой
76
РЕЧЕВЫЕ МЕХАНИЗМЫ И ЕДИНИЦЫ ТЕКСТОВОЙ КОММУНИКАЦИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
произвольного внимания. Ранее мы освещали
результаты нашего экспериментального ис-
следования восприятия и понимания полико-
довых текстов, которые касаются влияния на
параметры движений глаз факторов, связан-
ных с личностью воспринимающего субъек-
та [Берлин Хенис, Пучкова, 2020; Горбачева
и др., 2020]. Однако взаимодействие челове-
ка с текстом как объектом действительнос-
ти предполагает, что у последнего имеются
заданные характеристики, способные детер-
минировать восприятие текста наравне с осо-
бенностями самого интерпретатора. Это оз-
начает, что внешняя организация поликодово-
го текста, характер использованных образов
и/или их расположение, свойства знаков раз-
личной степени условности (индексальные,
иконические, символьные знаки) – все это
может в той или иной степени определять ка-
чество внимания при работе с поликодовыми
текстами. В настоящей статье мы рассмот-
рим в качестве такого внешнего определите-
ля жанр поликодового текста.
Материал и методы
Значительная часть жанровых исследо-
ваний поликодовых текстов, в особенности
выполненных российскими учеными, посвяще-
на мемам и демотиваторам. В работах неко-
торых отечественных коллег можно встретить
указание на то, что перцептивная сложность
поликодовых текстов коррелирует с их жан-
ровой принадлежностью. Так, мемы в связи с
их минималистичной формой оцениваются как
когнитивно легкий жанр, ориентированный на
быстрое восприятие и простое понимание, в
первую очередь внутри социальных групп [Зи-
новьева, 2015, с. 196; Канашина, 2017; 2018а,
с. 127; Ягодкина, 2019; и др.]. Порой к таким
выводам приходят авторы, которые изначаль-
но придерживались обратной точки зрения,
мотивируемой тем, что мемы – это тексты с
высоким сжатием информации, которые в
силу обусловленности пресуппозицией требу-
ют от реципиента существенных умственных
усилий при интерпретации [Канашина, 2018б,
с. 76]. В то же время, знакомясь с источника-
ми, мы не обнаружили оценок сложности вос-
приятия демотиваторов, и это подсказывает,
что в настоящий момент данный признак, ве-
роятно, не является для исследователей сколь-
ко-нибудь определенным. Тем не менее осо-
бенности мемов и демотиваторов достаточ-
но хорошо описаны в литературе, и их сравне-
ние позволит обосновать предположение о
том, какой из этих жанров базово сложнее для
восприятия и понимания.
Разработка гипотезы. Начинать такое
сравнение следует с описания демотиваторов
и мемов как самостоятельных жанров. Демо-
тиваторы (demotivators, demotivationals) выде-
ляются большинством ученых как полноцен-
ный жанр с собственной внешней организаци-
ей, характером информации и функциями [Ба-
бина, 2017; Бабина, Иванова, 2016; Баслина,
Ухова, 2014; Бугаева, 2011; Клочко, 2017; Кры-
лов, Стексова, 2020; Лутовинова, 2016; Раб-
кина, Каменева, 2013; и др.], хотя наряду с
этим, основываясь на характере передавае-
мой информации, некоторые отечественные и
зарубежные лингвисты осмысляют их как
разновидность мемов [Канашина, 2017; Мак-
симова, 2019; Сонин, Мичурин, 2012;  Щури-
на, 2014б; Milner, 2012; и др.]. Наиболее по-
нятным и устойчивым жанровым признаком
демотиваторов является графический шаб-
лон. Исследователи выделяют следующие
обязательные компоненты шаблона демо-
тиватора:
– одночастное или многочастное изобра-
жение, помещенное в черную рамку [Бабина,
2017; Бугаева, 2011; Крылов, Стексова, 2020;
Лутовинова, 2016; Щурина, 2014а], обычно за-
нимающее бóльшую часть площади экранного
пространства, отведенного для текста;
– комментарий в виде надписи или над-
писей, выполненных белым шрифтом на чер-
ном фоне под изображением [Бугаева, 2011;
Лутовинова, 2016; Рабкина, Каменева, 2013;
Сонин, Мичурин, 2012; Щурина, 2014а]: верх-
ний блок содержит слоган, выражающий ос-
новную идею комментария, и в русском вари-
анте с целью выдвижения выполняется начи-
ная с прописной или полностью прописными
буквами [Бугаева, 2011; Лутовинова, 2016;
Сонин, Мичурин, 2012; Рабкина, Каменева,
2013; Щурина, 2014a]; нижний блок заполняет
надпись или надписи, которые выполняются
строчными буквами и содержат пояснение или
продолжение слогана [Бугаева, 2011; Лутови-
нова, 2016; Рабкина, Каменева, 2013; Сонин,
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
77
Сложность восприятия демотиваторов и мемов: экспериментальное исследование
Мичурин, 2012]. При реализации классичес-
кого – полного – шаблона (рис. 1) представ-
лены обе надписи [Дурынина, Казяба, 2013],
но расширение круга пользователей шаблона
«приводит к постепенной утрате изначально-
го отношения между фрагментами текста»
[Сонин, Мичурин, 2012], поэтому в усеченном
варианте может быть дан любой из них, при
этом высказывание осуществляет одну из
двух или обе указанные смысловые функции.
В противоположность простоте опреде-
ления характеристик графического шаблона,
установление специфической коммуника-
тивной цели демотиватора представляет-
ся нетривиальной задачей. Во-первых, ком-
муникативная цель этого жанра сконструи-
рована и декларирована компанией – созда-
телем демотиваторов «Despair» в виде ло-
зунга: «Разрушать мечты суровой правдой
жизни» («Сrushing dreams with hard truths»)
[Рабкина, Каменева, 2013, с. 146] – и зафик-
сирована в самом его названии – демотива-
ционный постер / плакат. Во-вторых, имеют-
ся результаты лингвистического анализа, ко-
торые показывают, что в спектр коммуника-
тивных целей демотиватора попадают диск-
редитация социально одобряемых ценностей,
критика сложившейся ситуации, комическое
представление какого-либо фрагмента дей-
ствительности, распространение вирусной
информации, самопрезентация [Голиков, Ка-
лашникова, 2010], побуждение других участ-
ников коммуникации разделить точку зрения
автора [Бабина, 2017]. В-третьих, данные
опросов респондентов свидетельствуют, что
демотиватор – это «картинка с умной мыс-
лью; сарказм в картинке; постер, который от-
ражает определенную идею. Полученные
ответы подтверждают информативность де-
мотиватора и желание респондента поде-
литься некоей идеей, близкой адресанту»
[Крылов, Стексова, 2020, с. 57]. Обобщая
вышеперечисленные факты, мы приходим
к выводу, что демотиватор является в боль-
шей степени жанром, информирующим о
субъективной точке зрения на кого- или
что-либо, и, согласно мнению Ю.В. Крыло-
ва и Т.И. Стексовой, «создается или исполь-
зуется не ради вступления в контакт и про-
явления эмоций, а для выражения какой-
либо философской мысли, идеи, созвучной
автору / пользователю» [Крылов, Стексова,
2020, с. 56–57]. В пользу этого свидетель-
ствует и отчетливое деление информации на
диктумную и модусную части посредством
использования рамки, «которая способству-
ет появлению субъективно окрашенного со-
держания, семиотически соотносящего об-
щественный и личный опыт» [Бабина, 2017,
с. 43]. Благодаря такому распределению ин-
формационного содержания демотиватор ус-
пешен в качестве реплики-стимула, иниции-
рующей коммуникацию в форме дискуссии
на заданную тему, и мало адекватен в каче-
стве реплики-реакции [Крылов, Стексова,
2020, с. 57].
Последняя особенность демотиватора,
которую требуется учесть, чтобы сделать
Рис. 1. Полный графический шаблон демотиватора
Fig. 1. Complete demotivator graphic template
Примечание. Источник: https://veralline.com/blog/open/3385.html#!prettyPhoto.
78
РЕЧЕВЫЕ МЕХАНИЗМЫ И ЕДИНИЦЫ ТЕКСТОВОЙ КОММУНИКАЦИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
предположение о степени его перцептивной
сложности, – преимущественная оригиналь-
ность контента в этом жанре. Несмотря на
то что в ряде случае создатели демотивато-
ров опираются на различного рода прецеден-
ты [Бугаева, 2011], к большей части инфор-
мации авторы обращаются впервые, при по-
даче информации нередко прибегают к созда-
нию эффекта неожиданности [Щурина, 2014a],
а сама информация имеет характер извест-
ных и понятных обширному кругу лиц реалий.
Таким образом, демотиватор – это ин-
формационно оригинальный поликодовый
жанр, информирующий о чьей-то личной точ-
ке зрения на что- или кого-либо, обладающий
двухчастным графическим шаблоном, где ге-
терогенные части сообщения разграничены.
Описание жанровой специфики мема ло-
гично начинать с качества транслируемой
информации как наиболее устойчивого при-
знака этого жанра. Мнения зарубежных и рос-
сийских исследователей совпадают в том, что
основное свойство информации, передаваемой
посредством мемов, – это ее прецедентность
и ориентированность на узнавание [Канаши-
на, 2018а; Максимова, 2019; Никитина, Гудко-
ва, Зандер, 2018; Пишкова, Смирнова, 2019;
Щурина, 2014a; 2014б; Dancygier, Vandelanotte,
2017; Wiggins, Bowers, 2014]: возникновение
мемов стадиально, и на каждой из стадий ин-
формация, служащая основой мема, становит-
ся известна все большему количеству людей
и видоизменяется все существеннее [Wiggins,
Bowers, 2014], в конце концов оказываясь
оформленной при помощи шаблонов. Обяза-
тельность знаний о прецедентных именах, си-
туациях, текстах, необходимых для понима-
ния мема, вероятно, когнитивно облегчает этот
жанр для целевых адресатов и усложняет для
случайных (особенно в случаях локального
характера мема) [Зиновьева, 2015; Пишкова,
Смирнова, 2019]. При формировании гипоте-
зы о перцептивной сложности текстов этого
жанра также целесообразно учитывать серий-
ность интернет-мемов, то есть, по словам
С.В. Канашиной, способность образовывать
ряды «родственных», схожих единиц, с общей
тематикой, идеей и похожих по оформлению
[Канашина, 2017]. В случае серийности обра-
щение к определенной информации происхо-
дит чаще, а значит, доступ к соответствую-
щим знаниям в памяти человека постепенно
облегчается.
По данным опроса респондентов, прове-
денного Ю.В. Крыловым и Т.И. Стексовой, в
коммуникации мем используется, «когда
(он. – Примеч. авт.) смешной, чтобы разба-
вить ситуацию общения, разрядить; чтобы со-
кратить время на описание состояние, эмоции;
когда нужно выразить огорчение, негодование,
разочарование, радость, степень любви к че-
ловеку или просто пошутить на какую-то тему;
когда нужно быстро на что-то прореагировать»
[Крылов, Стексова, 2020, с. 56]; «обычно в ре-
зультате диалога, когда находится подходящий
момент или просто случайно; когда он подхо-
дит к ситуации; в ироничных ситуациях...; мем
в тему беседы» [Крылов, Стексова, 2020,
с. 57]. Результаты экперимента свидетель-
ствуют, что основной коммуникативной це-
лью мема, наряду с развлечением отправи-
теля и получателя [Максимова, 2019], явля-
ется выражение оценки чего-либо, эмоцио-
нальной реакции на что-либо, при этом такая
эмоция, оценка уже известны адресату и пред-
ставляют собой дискурсивную точку зрения
в среде конкретной социальной группы [Кры-
лов, Стексова, 2020; Сонин, Мичурин, 2012;
Dancygier, Vandelanotte, 2017]. Это заключе-
ние подтверждается и фактом преобладания
в меме модальной информации, выражаемой
одновременно и изображением, и высказыва-
нием [Канашина, 2016].
Наиболее сложным в определении жан-
ровым признаком представляется устройство
графического шаблона мема. Мы разделяем
точку зрения С.А. Максимовой: «Жанровый
состав виртуального дискурса очень подви-
жен: одни жанры приходят на смену другим,
иногда “поглощая” уже существующие» [Мак-
симова, 2019, с. 96]. Нынешние простые мемы
представляют собой контаминацию двух ран-
них жанров – макроса (macro image, macros)
и эдвайса (от англ. advice – «совет»); их гра-
фические шаблоны оказались настолько сход-
ны, что пользователи из лингвокультур, в ко-
торые эти жанры были заимствованы, утеря-
ли понимание связи между их формой и со-
держанием, в результате чего указанные жан-
ры унифицировались и функционально [Сонин,
Мичурин, 2012; Щурина, 2014a; Grundlingh,
2017; и др.]. Исследователи указывают на то,
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
79
Сложность восприятия демотиваторов и мемов: экспериментальное исследование
что внешняя организация простых мемов ми-
нималистична, «поскольку... сжатая форма...
облегчает понимание, декодирование смыс-
ла мема интернет-пользователем» [Канаши-
на, 2017, с. 87]. Обязательными частями
шаблона простого мема (рис. 2) являются
следующие компоненты:
– одночастное изображение, занимающее
всю площадь мема; изображение может быть
прецедентным и в этом случае выбирается из
предложенных в рубрикаторе или авторским,
что не исключает возможности апелляции к
прецедентным персонажам или ситуациям [Ка-
нашина, 2017; Клочко, 2017; Щурина, 2014б];
– «надпись крупным шрифтом, как пра-
вило, белого цвета, вверху и/или внизу» изоб-
ражения [Никитина, Гудкова, Зандер, 2018,
c. 80]. Наиболее частотны мемы, где надпись
имеет двухчастную структуру: первая часть
выступает в качестве зачина (фрагмент или
самостоятельное высказывание), вторая
представляет собой панчлайн (от англ.
punchline – «кульминация») – неожиданное ос-
троумное завершение [Щурина, 2014б, c. 88].
Таким образом, простой мем – это по-
ликодовый жанр, информационно вторичный,
выражающий эмоциональную оценку или ре-
акцию на что- или кого-либо, обладающий
двухчастным графическим шаблоном, где ге-
терогенные части сообщения условно не от-
делены друг от друга.
Сравнение характера информации,
транслируемой в рамках рассмотренных жан-
ров, позволяет выдвинуть в качестве гипо-
тезы тезис о том, что демотиваторы когни-
тивно сложнее мемов: (1) информация в де-
мотиваторах, в отличие от мемов, преиму-
щественно первичная, отличается новизной,
(2) адресата вынуждают анализировать по-
казанную ситуацию, чтобы самостоятельно
оценить справедливость точки зрения авто-
ра, вместо воспроизведения знакомой реак-
ции, как в меме.
Респонденты и процедура экспери-
мента. Для проверки гипотезы мы проана-
лизировали данные, собранные ранее в ходе
лабораторного айтрекингового исследования
восприятия и понимания поликодовых тек-
стов экстремистского и неэкстремистского
содержания. В эксперименте принимали уча-
стие респонденты (n = 60) с различной сте-
пенью информированности о фактах экстре-
мистского дискурса: 31 лингвист-эксперт с
опытом экспертиз по делам о противодей-
ствии экстремизму и 29 респондентов без
экспертных компетенций. В качестве сти-
мульного материала респондентам предъяв-
лялись поликодовые тексты формата «ста-
тическое изображение + письменное выска-
зывание». До начала эксперимента все уча-
стники были письменно предупреждены о
целях проведения научного исследования и
характере стимульного материала.
Анализируемые нами данные собраны
в первой части эксперимента: респонденты
просматривали стимул, после чего должны
Рис. 2. Полный графический шаблон простого мема
Fig. 2. Complete graphic template of a simple meme
Примечание. Источник: https://podelki.pro/sdelat-mem-so-svoej-kartinkoj/.
80
РЕЧЕВЫЕ МЕХАНИЗМЫ И ЕДИНИЦЫ ТЕКСТОВОЙ КОММУНИКАЦИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
были оценить, является ли он экстремистским
или нет (в случае затруднений респондент
имел право ответить «затрудняюсь»), и про-
комментировать смысловое содержание про-
смотренного стимула. Респонденты не бы-
ли ограничены во времени просмотра сти-
мула и обдумывания ответа. В ходе выпол-
нения задания движения глаз респондентов
регистрировались при помощи айтрекера
EyeLink 1000+. Моменты начала и оконча-
ния просмотра стимула, а также принятия
решения об оценке его содержания фикси-
ровались автоматизированно.
Для проверки гипотезы о различной пер-
цептивной сложности демотиваторов и мемов
мы отобрали из имеющихся данных записи
движений глаз респондентов в ответ на
предъявление 6 демотиваторов и 7 мемов,
организованных в соответствии с вышеопи-
санными шаблонами жанров. Неравное чис-
ло стимулов того и другого жанров объясня-
ется тем, что дизайн эксперимента изначаль-
но не предполагал решения поставленной в
этом исследовании задачи, в силу чего мы
предлагаем считать его пилотным, а его ре-
зультаты – предварительными.
Первичная обработка и чистка данных о
движении глаз осуществлялись с помощью про-
граммного обеспечения «Data Viewer (SR
research)». Анализ производился в программе
«Statistica 10» и был условно разделен на два
этапа. На первом этапе выполнялось сравне-
ние глазодвигательной активности по жанрам,
на втором этапе анализировались паттерны рас-
сматривания изображений для каждого жанра.
Результаты и обсуждение
В качестве параметров движения глаз
использовались длительность фиксаций, коли-
чество фиксаций, амплитуда саккад, время
рассматривания (абсолютное и относитель-
ное) изображений или зон интереса. 
Анализ времени рассматривания всех сти-
мулов показал, что демотиваторы рассматри-
вались 
значительно 
дольше 
мемов
(F (1,638) = 20,9293, p < 0,0001, демотиваторы –
11565,69 ± 565,3 мс, мемы – 8376,22 ± 427,9 мс).
В ходе анализа были обнаружены ста-
тистические различия в глазодвигательных
параметрах при восприятии стимулов различ-
ных жанров. Фиксации респондентов на ме-
мах были более продолжительными в срав-
нении с фиксациями на демотиваторах
(F (1,23336) = 10,2, p < 0,001, демотиваторы –
267,26 ± 1,02 мс, мемы – 272,2 ± 1,17 мс;
см. рис. 2). Также обнаружены статистичес-
кие различия в количестве фиксаций: большее
количество фиксаций наблюдалось при рас-
сматривании демотиваторов (F (1,752) =
56,847, p < 0,0001, демотиваторы – 48,06 ± 2,14,
мемы – 29,596 ± 1,33). Значимое статистичес-
кое различие наблюдалось в амплитуде сак-
кад. При рассматривании мемов делались
более длинные амплитуды саккад в сравне-
нии с демотиваторами (F (1,23336) = 13,624,
p < 0,0002, демотиваторы – 3,44 ± 0,076°,
мемы – 3,88 ± 0,093°).
Для проведения второго этапа анализа во
всех стимулах были выделены зоны интере-
са – текстовые блоки или изобразительная
часть стимула. Такой подход позволил скон-
струировать единый шаблон всех изображе-
ний внутри каждого жанра. Далее приведен
анализ зрительных паттернов для стимулов
каждого жанра по отдельности.
Анализ относительного времени рассмат-
ривания не показал статистической разницы
между просмотром изображения и текста в
демотиваторах. Однако здесь была установ-
лена статистическая разница в некоторых гла-
зодвигательных параметрах между текстовой
и изобразительной зонами. На изображениях
делалось больше фиксаций (F (1,12546) =
461,52, p < 0,0001, изображение – 48,34 ± 0,5,
текст – 36,652 ± 0,287), и они были более дли-
тельными в сравнении с текстовой зоной
(F (1,12546) = 555,62, p < 0,0001, изображение –
294,9 ± 1,77 мс, текст – 247,15 ± 1,15 мс). Так-
же здесь были длиннее амплитуды саккад
(F (1,12546) = 22,170, p < 0,0001, изображения –
3,86 ± 0,15°, текст – 3,13 ± 0,08°).
При анализе мемов были выявлены ста-
тистически достоверные различия параметров
движений глаз в изобразительной и текстовой
зонах. Дополнительно была обнаружена раз-
ница в отдельных глазодвигательных парамет-
рах при просмотре текста вверху и внизу.
Анализ относительного времени рас-
сматривания зон показал статистически зна-
чимое преимущество в длительности просмот-
ра изображения по сравнению с текстовыми
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
81
Сложность восприятия демотиваторов и мемов: экспериментальное исследование
зонами, при этом разницы между текстовы-
ми зонами не обнаружено (F (2,171) = 263,49,
p < 0,0001, изображение – 0,669  ± 0,021, текст
сверху – 0,173 ± 0,02, 
текст 
снизу –
0,147 ± 0,01).
Зарегистрированы существенно более
длительные фиксации на изображении в срав-
нении с двумя текстовыми зонами. Кроме того,
в данном параметре текст вверху имел стати-
стическое преимущество перед текстом вни-
зу (F (2,10566) = 139,49, p < 0,0001, изображе-
ние – 292,83 ± 1,94 мс, текст вверху –
262,72 ± 1,95 мс, текст внизу – 245,53 ± 1,96 мс;
рис. 3). По сравнению с текстовыми зонами,
на изображении было сделано большее коли-
чество фиксаций. В этом параметре также на-
блюдается статистически достоверное разли-
чие между текстом внизу и вверху
(F (2,10566) = 426,04, p < 0,0001, изображение –
28,58 ± 0,33, текст вверху – 23,092 ± 0,4, текст
внизу – 13,29 ± 0,22). В сравнении с текстами,
на изображениях присутствует наименьшая
амплитуда саккад, при этом статистической
разницы между текстовыми зонами не обна-
ружено (F (2,10468) = 225,56, р < 0,0001, изоб-
ражение – 2,428 ± 0,03°, текст вверху –
3,47 ± 0,045°, текст внизу – 3,32 ± 0,052°).
Все средние показатели статистически
значимо различаются.
Результаты исследования свидетельству-
ют о том, что стратегии рассматривания де-
мотиваторов и мемов имеют отчетливые раз-
личия по показателям движения глаз: респон-
денты рассматривают демотиваторы (1) бо-
лее продолжительное время, делая (2) более
короткие фиксации, (3) при их большем коли-
честве, а также совершая (4) более быстрые
и (5) короткие саккады. В сравнении с мема-
ми, перечисленные параметры могут указы-
вать на более плотный сканирующий паттерн
просмотра демотиваторов и бóльшие затра-
ты ресурсов внимания при оценке смыслово-
го содержания демотиваторов. Одно из объяс-
нений этому может состоять в разнице каче-
ства информации и распределения «смысло-
вой нагрузки» у демотиватора и мема. Изред-
ка исследователи обращают внимание на то,
что отношения изображения и вербального
текста в демотиваторе можно описать в тер-
минах актуального членения, выделив в ка-
честве темы изображение, а в качестве
ремы – вербальную часть [Клочко, 2017,
с. 69]. Важность изображения как источника
информации об исходной ситуации, которую
оценивает автор демотиватора в коммента-
рии, относительная новизна содержания изоб-
ражения могут оказывать влияние на парамет-
ры движения глаз при восприятии и понима-
Рис. 3. Сравнение средней длительности фиксаций в различных зонах мемов
Fig. 3. Comparison of the average duration of fixations in different areas of interest of memes
82
РЕЧЕВЫЕ МЕХАНИЗМЫ И ЕДИНИЦЫ ТЕКСТОВОЙ КОММУНИКАЦИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
нии демотиваторов. Существует также веро-
ятность того, что на паттерн рассматривания
влияет количество информации, содержащей-
ся в изображениях демотиваторов и мемов.
Таким образом, предварительно можно гово-
рить о том, что демотиваторы сложнее для
восприятия и понимания, чем мемы.
Результаты анализа паттернов рассмат-
ривания демотиваторов и мемов обнаружива-
ют и другую закономерность. При просмотре
демотиваторов были зафиксированы более
длительные, в большем количестве фиксации
на изображениях, в то время как текст полу-
чал более быстрые и короткие саккады. Пат-
терны рассматривания мемов показали то же
преимущество изображения над текстовыми
блоками, как и в случае рассматривания де-
мотиваторов. Данные свидетельствуют о том,
что изображения, в сравнении с текстом, ока-
зались более сложными для восприятия и рас-
познавания. Такой результат для изображения
вполне ожидаем и подтверждается многими
исследованиями, посвященными поликодовым
текстам [Петрова, Калугина, 2019а; 2019б;
Риехакайнен, Петрова, 2018; Damaskinidis et al.,
2017; Petrova, Riekhakaynen, 2019].
Значимые различия мы установили при
анализе зрительного восприятия верхних и
нижних текстовых блоков в мемах (см. рис. 3).
При рассматривании верхнего текста, по
сравнению с нижним, фиксации были более
длительными и совершались в большем ко-
личестве, в то время как скорость и ампли-
туда саккад не имели статистических разли-
чий. Вероятно, на распознавание верхнего
текста участникам требовалось больше вре-
мени, что в совокупности с большим коли-
чеством фиксаций может свидетельствовать
о затрудненном восприятии верхнего текста
по сравнению с нижним. Возможное объяс-
нение этих затруднений состоит в том, что
текст в меме имеет стандартное актуальное
членение: в начальном фрагменте высказы-
вания содержится повторяемая информация,
которая является знакомой и требует того,
чтобы ее вспоминали, а не запоминали. Ве-
роятно, извлечение исходной информации из
темы, сопряженное с ее вспоминанием, в дей-
ствительности является для адресата более
сложной, ресурсоемкой операцией, чем при-
ращение информации из ремы, что соотно-
сится с представлениями о возрастающей
сложности понимания информации в связи с
убыванием ее эксплицитности.
Выводы
Предварительные результаты, получен-
ные в настоящем пилотном исследовании,
подтверждают выдвинутую нами гипотезу о
том, что демотиваторы являются более
сложными для восприятия и понимания тек-
стами, нежели мемы: зафиксированы такие
характеристики движений глаз, которые ука-
зывают на более плотный сканирующий пат-
терн просмотра демотиваторов по сравнению
с мемами. Опираясь на полученные резуль-
таты, мы можем обоснованно предполагать,
что жанровая принадлежность коррелирует
со степенью перцептивной сложности поли-
кодового текста. Вместе с тем следует при-
нять во внимание некоторые ограничения,
которые пока не позволяют нам сделать ка-
тегорический вывод: данные собраны в ходе
эксперимента, процедура которого разраба-
тывалась в соответствии с другими иссле-
довательскими целями; стимульный матери-
ал не нормализован по количеству единиц
информации (пропозиций); не контролирова-
лось влияние фактора экстремистского со-
держания стимула, обнаруженное на более
ранних этапах исследований; не выравнива-
лось соотношение экстремистских и неэкст-
ремистских стимулов. Дальнейшее направ-
ление исследования перцептивной сложнос-
ти поликодовых жанров предполагает устра-
нение текущих ограничений и проведение
отдельного эксперимента для проверки сфор-
мулированной гипотезы, что в перспективе
способно обеспечить разработку инструмен-
тов нормирования когнитивной нагрузки су-
дебных экспертов-лингвистов, исследующих
поликодовые материалы дел о противодей-
ствии экстремизму и терроризму.
ПРИМЕЧАНИЕ
1 Работа выполнена при финансовой поддер-
жке РФФИ, проект № 17-29-09170 «Исследование
психофизиологических и психолингвистических
особенностей восприятия и декодирования поли-
кодовых текстов экстремистской направленности».
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
83
Сложность восприятия демотиваторов и мемов: экспериментальное исследование
The Reported Study Was Funded by RFBR,
Project no. 17-29-09170 “Psychophysical and
Psycholinguistic Assessment of Perception and
Decoding of Multimodal Texts of Extremist Nature”.
