Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
87
Громова А.В., 2021
РЕЧЕВЫЕ МЕХАНИЗМЫ И ЕДИНИЦЫ ТЕКСТОВОЙ КОММУНИКАЦИИ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.2.8
UDC 81’42:004.738.5
Submitted: 26.10.2020
LBC 81.055.51.1
Accepted: 12.01.2021
CORRESPONDENCE IN THE MESSENGER:
IDENTIFYING THE AUTHOR BY TEXT
IN THE CONTEXT OF THE TRANSFORMATION OF INDIVIDUALIZING FEATURES
Anastasiya V. Gromova
Forensic Centre of the Ministry of Internal Affairs of the Russian Federation, Moscow, Russia
Abstract. The article discusses the texts of Internet-based communication and correspondence in a messenger,
the attention is paid to description of similarities and differences between oral and written dialogical speech. The
problems of neutralizing speech features in the format of Internet-based communication and the transformation of
attributes, which provide individual characteristic of the author demonstrated whilst exchanging messages in a
messenger. It has been proposed to define the form of speech, typical of correspondence in the messenger, as
dialogical written (printed) speech, with reference to it as to the product of intellectual activity in combination with
the form of its implementation, taking into account the factor of the author’s usage of technical means for typing.
The author represents the approaches to identifying significant speech characteristics, which are demonstrated by
the addresser in written correspondence in the messenger; these approaches are often analyzed in the process of
authorship identification tests. The possibility of revealing a complex of author’s individualizing features is proved.
This paper emphasizes the importance of studying the signs of the graphic and communicative levels of the
analysis of dialogical texts, provides the examples of implementation of such signs. In this article the relevance of
combining linguistic and quantitative methods of analysis in revealing the author’s individualizing identificational
features is proved, the paper also outlines the prospects for further research in the field of studying the linguistic
personality of the digital age.
Key words: text, dialogical speech, written dialogical speech, Internet-based communication, messenger,
authorship identification, individualizing feature, transformation of individualizing feature.
Citation. Gromova A.V. Correspondence in the Messenger: Identifying the Author by Text in the Context of
the Transformation of Individualizing Features. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2.
Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 2, pp. 87-98.
(in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.2.8
УДК 81’42:004.738.5
Дата поступления статьи: 26.10.2020
ББК 81.055.51.1
Дата принятия статьи: 12.01.2021
ПЕРЕПИСКА В МЕССЕНДЖЕРЕ:
ИДЕНТИФИКАЦИЯ АВТОРА ПО ТЕКСТУ
В УСЛОВИЯХ ТРАНСФОРМАЦИИ ИНДИВИДУАЛИЗИРУЮЩИХ ПРИЗНАКОВ
Анастасия Викторовна Громова
Экспертно-криминалистический центр МВД России, г. Москва, Россия
Аннотация. В статье рассмотрены тексты интернет-коммуникации и переписка в мессенджере, уделе-
но внимание описанию сходств и отличий устной и письменной диалогической речи. Актуализируются
проблемы нейтрализации речевых особенностей в формате интернет-общения и трансформации призна-
ков, индивидуализирующих автора при обмене сообщениями в мессенджере. Предложено определение
формы речи, характерной для переписки в мессенджере, как диалогической письменной (печатной) речи.
Это отражает ее понимание как продукта интеллектуальной деятельности в сочетании с формой ее реализа-
88
РЕЧЕВЫЕ МЕХАНИЗМЫ И ЕДИНИЦЫ ТЕКСТОВОЙ КОММУНИКАЦИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
ции при учете фактора использования автором технических средств для набора текста. Представлены приме-
няемые при производстве автороведческих экспертиз основные подходы к выделению идентификационно
значимых признаков печатной речи, продуцируемой автором в ходе переписки в мессенджере. Аргументи-
рована возможность выявления совокупности индивидуализирующих признаков по таким материалам. По-
казана важность исследования признаков графического и коммуникативного уровней анализа диалогичес-
ких текстов, приведены примеры реализации таких признаков. Доказана целесообразность сочетания линг-
вистических и квантитативных методов анализа речевого материала при установлении индивидуализирую-
щих признаков автора, намечены перспективы дальнейших исследований в области изучения языковой лич-
ности цифровой эпохи.
Ключевые слова: текст, диалогическая речь, письменная диалогическая речь, интернет-коммуникация,
мессенджер, идентификация автора, индивидуализирующий признак, трансформация индивидуализирующе-
го признака.
Цитирование. Громова А. В. Переписка в мессенджере: идентификация автора по тексту в условиях
трансформации индивидуализирующих признаков // Вестник Волгоградского государственного университе-
та. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 2. – С. 87–98. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.2.8
Введение
Прогресс в области технологий современ-
ной коммуникации формирует качественно
новые условия и возможности для продуци-
рования текстов и иных форм обмена инфор-
мацией. Интернет-реальность обеспечивает
возможность дистанционного, мобильного и,
при необходимости, анонимного речевого вза-
имодействия. В повседневное общение проч-
но вошли программы для мгновенного обме-
на сообщениями в мессенджерах – интернет-
приложениях, позволяющих в режиме реаль-
ного времени обмениваться приватно, в паре
или в группе письменными (печатными), го-
лосовыми сообщениями и видеопосланиями,
документами, фотографиями и т. д. Порожда-
емые в ходе такого взаимодействия речевые
произведения и их письменная фиксация де-
монстрируют, что дистанционная коммуника-
ция стала более динамичной, а письменная
речь приобрела черты разговорной. Границы
классической дихотомии устной и письменной
форм речи все более подвижны, а особеннос-
ти разговорного стиля, традиционно отмечае-
мые в устной речи, в полной мере находят свое
отражение в интернет-коммуникации.
В этой связи представляется особенно
актуальным изучение языковой личности,
формирующейся под влиянием глобальной
цифровизации. Так, одной из проблем иссле-
дования новых форм текстовой коммуника-
ции в формате общения посредством мес-
сенджеров стала нейтрализация речевых
особенностей автора, обусловленная прием-
лемым для него игнорированием граммати-
ческих, орфографических, пунктуационных
норм, использованием специальной лексики
и иконических знаков. Однако, несмотря на
тенденцию к универсализации языковых
средств, общение онлайн, опосредованное
мобильным устройством и функционалом
мессенджеров, характеризуется появлени-
ем дополнительной группы признаков, инди-
видуализирующих автора, ведущего диалог
в мессенджере. Данные признаки требуют
обобщения и систематизации как для обес-
печения полноты и всесторонности экспер-
тного анализа, так и в целом для фундамен-
тальных исследований в области языковой
личности цифровой эпохи.
Материал и методы
В последние 10–15 лет особенностям
интернет-коммуникации посвящено значитель-
ное количество научных работ. Исследовате-
ли отмечают устно-письменную природу та-
кого речевого взаимодействия, имея в виду
тенденцию к максимальному сближению
письменной речи с устной разговорной. Так,
Ф.О. Смирнов выделяет следующие особен-
ности интернет-дискурса: электронный сиг-
нал, дистантность и опосредованный харак-
тер общения, использование гипертекста,
статусное равноправие участников, сочета-
ние различных типов дискурса, вербальной и
невербальной информации, специфическая
компьютерная этика, динамичность самопре-
зентации, психологические особенности ин-
тернет-общения, высокая эмоциональная на-
сыщенность [Смирнов, 2004].
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
89
А.В. Громова. Переписка в мессенджере: идентификация автора по тексту
А.Б. Кутузов называет в качестве специ-
фических признаков интернет-коммуникации
иллокутивность, цифровой канал передачи сиг-
нала, дистантность, анонимность, практическую
непосредственность или сетевую структуру, ги-
пертекстуальность, мультимедийность, устно-
письменный характер коммуникации [Кутузов,
2006]. В.М. Лейчик пишет о том, что развива-
ется новая форма речи – устно-письменная
[Лейчик, 2007]. Е.И. Литневская указывает на
появление новых форм письменной разговорной
речи, позволяющих общаться в режиме реаль-
ного времени или в приближенных к нему усло-
виях [Литневская, 2009].
В целом исследователи отмечают бли-
зость интернет-языка и разговорной речи, де-
монстрируя, что на лексическом уровне для
языка интернет-коммуникации характерно
нарушение установленных канонов письмен-
ной речи: слова теряют дефис, отдается при-
оритет строчным буквам, в том числе в наи-
менованиях, исчезают знаки препинания.
Широко используются эрративы (написание
слов с намеренным нарушением нормы), об-
сценная лексика, сленг. Е.Г. Соколинская вы-
деляет следующие лексические особенности
чатов: употребление жаргонной, экспрессив-
но окрашенной и разговорной лексики; упот-
ребление неологизмов, аббревиатур; смеше-
ние русской и английской лексики в рамках
одного высказывания, при этом частотное
сохранение латинского варианта написания
(а ты когда come back?; что за траблы?);
употребление фраз-действий, описания вмес-
то эмотиконов (глядя с недоумением; радо-
стно улыбаясь) [Соколинская, 2004, с. 144].
Значительные трансформации языковых
средств в рамках интернет-общения происхо-
дят в морфологии и синтаксисе высказыва-
ний. Например, меняется соотношение час-
тей речи. Как отмечает Е.И. Литневская,
«число местоимений, как правило, превосхо-
дит число существительных. Местоимения
выполняют функцию заполнителей пустот, вно-
сят уточнения, пояснения в речь, а также за-
мещают существительные» [Литневская,
2011, с. 52]. Б. Тошович фиксирует появление
специфических глаголов, характерных для ин-
тернет-языка: гуглить «искать информацию
в Интернете при помощи Google», улыбнуть
«вызвать улыбку, рассмешить, развеселить»,
ванговать «предсказывать, предполагать
что-либо» [Тошович, 2015]. А.Б. Летучий вы-
деляет особенности в употреблении предика-
та: нестандартные непереходные употребле-
ния глагола, конструкции с опущением слов
компьютер, интернет в функции подлежа-
щего и др. [Летучий, 2014, с. 162]. Е.И. Лит-
невская указывает на использование в каче-
стве номинаций местоимений, существитель-
ных в косвенном падеже с предлогами, кон-
струкций со спрягаемыми формами глагола;
значительно более частое употребление пол-
ной формы прилагательного по сравнению с
краткой формой; использование глагольных
форм в переносном употреблении и др. [Лит-
невская, 2011].
Г.Н. Трофимова к новым реалиям языка
относит письменную фиксацию устной разго-
ворной речи, введение понятий «письменно-
слушающий» и «письменно-говорящий», клю-
чевое слово-запрос, обладающее характери-
стиками свернутого текста, «тему» в элект-
ронном послании, элементы пиктографическо-
го письма в качестве невербальных средств
веб-коммуникации и возрождение эпистоляр-
ного жанра. Исследователь отмечает, что в
Интернете функционируют все стили речи, в
которых наблюдаются существенное влияние
разговорности, рост диалогичности и полило-
гичности с одновременной минимизацией из-
быточности, тенденция к телеграфности речи
и стандартизация клишированных формул на-
ряду с концентрацией экспрессивности и ла-
коничности [Трофимова, 2008].
Перечисленные особенности проявляют-
ся, в частности, при продуцировании письмен-
ной речи в приватных диалогах, реализуемых
с использованием мессенджеров.
Устная и письменная речь в классичес-
ком понимании имеют принципиальные от-
личия, основанные на разном производстве
и восприятии данных дискурсов, а также осо-
бенностях психодинамики зрения и слуха.
Устная речь материализуется в виде звуко-
вых волн, а письменная – в виде букв, фик-
сируемых разными средствами. В устной
речи, по мнению исследователей, процесс
формирования высказывания протекает па-
раллельно с процессом мышления, в то вре-
мя как письменная речь характеризуется
контролем пишущего за протекающими опе-
90
РЕЧЕВЫЕ МЕХАНИЗМЫ И ЕДИНИЦЫ ТЕКСТОВОЙ КОММУНИКАЦИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
рациями и используемыми языковыми сред-
ствами (см. работы Н.И. Жинкина, А.Р. Лу-
рии, Л.С. Выготского и др.).
Известно, что в устной речи размыты
границы не только формальных синтаксичес-
ких единиц (предложений), но и коммуника-
тивных единиц (отдельных высказываний).
С.В. Андреева отмечает, что «речевое и язы-
ковое существуют в органическом единстве,
можно говорить о двуплановости этих единиц:
в них происходит соединение (слияние) конст-
руктивно-синтаксических (это элементы син-
таксического уровня языка) и коммуникативно-
функциональных (это компоненты коммуника-
тивного уровня речи) характеристик» [Анд-
реева, 2006, с. 34].
С.В. Андреева также указывает на от-
личие не только устной и письменной форм
речи, но и устной спонтанной и устной проду-
мываемой речи. С опорой на достижения в
области психолингвистики, связанные с идея-
ми Н.И. Жинкина, А.Р. Лурии, Л.С. Выготско-
го и др., исследователь выделяет следующие
особенности реализации разных форм речи: в
письменной речи речепорождение начинает-
ся со структурной схемы как знака типовой
пропозиции (с последующими стадиями конт-
роля и редактирования); в продумываемой
устной речи высказывание тоже исходит из
структурной схемы, представляющей собой
инвариантную модель предложения или типи-
зированный разговорный вариант модели
предложения, при этом невозможно редакти-
рование сказанного без его произнесения (от-
сюда перестройки, повторы и т. п.); в спонтан-
ной речи высказывание может исходить как
из структурной схемы с возможной ее моди-
фикацией, так и из экстралингвистического
контекста (рефлекторные речевые проявления,
несоотносимые с моделью предложения, син-
таксически и коммуникативно нечленимые
разговорные клише и т. п.) [Андреева, 2006].
Указанные характеристики, а также в
целом диалогичность речи определяют мно-
гие особенности не только устной речи, но и
письменной (печатной) речи, продуцируемой
с использованием мессенджеров. Диалогичес-
кое общение всегда протекает в определен-
ной коммуникативной ситуации, которая пред-
ставляет собой базовый экстралингвистический
фактор (см. работы Л.П. Якубинского, Т.Г. Ви-
нокур, М.М. Бахтина и др.). Понятие «ситуа-
ция» включает все известные собеседникам
обстоятельства, речевые и неречевые усло-
вия. Для общения важны предметы, обстанов-
ка, количество участников, третьи лица, про-
странство и время, в которых происходит ком-
муникация. К.А. Долинин относит эти компо-
ненты к предметно-событийному фону,  вклю-
чая в него и события, происходящие вокруг.
Автор отмечает, что «при дистантном обще-
нии место, а часто и время порождения сооб-
щения адресантом и место и время восприя-
тия сообщения адресатом не совпадают» [До-
линин, 2010, с. 22]. 
В фокусе нашего внимания находятся
дистантные диалоги в мессенджере, в кото-
рых участвуют два собеседника и сообще-
ния передаются мгновенно. Как отмечает
О.К. Голошубина, разговор в мессенджере
имеет сиюминутный характер, общающиеся
стремятся как можно быстрее обменяться
информацией, поэтому для успешного обще-
ния скорость коммуникации является едва ли
не главным условием [Голошубина, 2017,
с. 63]. Вместе с тем скорость их прочтения и
продуцирования ответной реплики всегда за-
висит от экстралингвистических условий, в
которых адресат получает сообщение.
Изучению жанровых особенностей раз-
говора в мессенджере посвящены работы
Е.И. Горошко, Е.А. Земляковой, О.К. Голошу-
биной и др. Учеными рассматриваются ха-
рактерные лексические, синтаксические и
паралингвистические особенности общения
в мессенджере как новом жанре интернет-
коммуникации. По мнению исследователей,
коммуникативная ситуация общения в мес-
сенджере представлена разговорным дискур-
сом и детерминирована как фактом синхрон-
ности, так и технологическими особенностя-
ми клиентской программы, с помощью кото-
рой осуществляется коммуникация [Горошко,
Землякова, 2017].
Обобщив различные точки зрения, обо-
значим исследуемую форму речи как диало-
гическую печатную (письменную) речь.
В данной формулировке отражается понима-
ние речи как продукта интеллектуальной де-
ятельности, учитывается форма ее реализа-
ции и особенности продуцирования – исполь-
зование устройства для набора текста.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
91
А.В. Громова. Переписка в мессенджере: идентификация автора по тексту
Следует отметить, что печатный диалог
в мессенджере и устная речь в дистантном
разговоре имеют как схожие, так и отличи-
тельные характеристики. Например, порожде-
ние высказываний, как правило, осуществля-
ется без предварительной подготовки, одна-
ко в мессенджере результат обмена реплика-
ми имеет визуальное представление. Это по-
зволяет, в отличие от устного разговора, пе-
речитать текст, вернуться к теме, дополнить,
разъяснить, продублировать сообщение, про-
цитировать его и т. д. Интонации, жесты, ми-
мика заменяются графическими средствами.
При этом их графические эквиваленты под-
даются обдумыванию, то есть осознанному
отбору средств, с помощью которых автор де-
монстрирует собеседнику те или иные эмо-
циональные реакции.
Значимую функцию коммуникативного
регулятора в ходе переписки в мессенджере
могут выполнять такие его опции, как выбор
коммуникантами мгновенного или отсрочен-
ного ответа, возможность редактирования
сообщения до нажатия кнопки «отправка»,
удаления сообщений у себя и у собеседника.
Кроме того, важным фактором, влияющим на
ход коммуникации, как показано лингвистами,
является возможность видеть на экране, про-
читано ли сообщение получателем, печатает
ли он в данный момент ответ, находится ли
«в сети», данные о последнем посещении (см.,
например: [Назарова, Громова, 2019]).
Таким образом, диалог в мессенджере
сочетает в себе признаки разговорной устной
и письменной речи, а также признаки элект-
ронной коммуникации (использование опций
устройства и программы для набора текста),
которые находятся в отношениях взаимного
влияния. Сложность обнаружения индивидуа-
лизирующих признаков пишущего обусловле-
на увеличением количества групповых призна-
ков, характерных в целом для языка интер-
нет-коммуникации. При этом в условиях
трансформации черт языковой личности под
влиянием цифровизации наблюдается появле-
ние новых признаков, детерминированных ав-
торским выбором языковых и неязыковых
средств в процессе диалога в мессенджере.
Такой выбор, с одной стороны, опирается на
представления автора о типовых особеннос-
тях и допустимости использования тех или
иных языковых средств в онлайн-коммуника-
ции, а с другой – отражает индивидуальные
предпочтения личности в выборе функцио-
нальных инструментов мессенджера, особен-
ности коммуникативного взаимодействия с
собеседником при учете экстралингвистичес-
ких факторов.
Исследование, результаты которого пред-
ставлены в статье, опирается на обобщение
практики производства автороведческих экс-
пертиз по материалам приватных переписок
в мессенджере («WhatsApp», «Vipol», «Viber»,
«Сигнал»). В качестве эмпирического мате-
риала использовались переписки более 50 раз-
ных авторов в объеме от 150 до 500 высказы-
ваний, реализованных ими в диалогическом
взаимодействии.
Результаты и обсуждение
Диалогическое общение в мессенджерах
активно используется в преступных целях,
например при незаконном обороте наркотичес-
ких средств, вовлечении в экстремистскую,
террористическую деятельность, осуществле-
нии развратных действий в отношении мало-
летних, склонении к самоубийству, мошенни-
ческих действиях. Переписки в мессендже-
рах все чаще используются в качестве дока-
зательств при расследовании преступлений
различных категорий.
Для криминалистической идентификации
лиц по материалам интернет-переписок может
быть проведена судебная автороведческая
экспертиза. Научные основания авторовед-
ческого исследования опираются на достиже-
ния филологических дисциплин в области ког-
нитивной лингвистики, теории речевых жан-
ров, лингвистической прагматики, коммуника-
тивной стилистики текста, теории дискурса,
лингвистической теории эмоций, семиотики,
прикладной лингвистики, а также на теорию
криминалистической идентификации. Авторо-
ведческое исследование базируется на пред-
ставлении о тексте как об «интеллектуальном
следе», продукте целенаправленной речевой
деятельности индивида, что определяет воз-
можность выявления совокупности признаков
его автора.
Имеющиеся научные исследования в
области интернет-жанра разговора в мессен-
92
РЕЧЕВЫЕ МЕХАНИЗМЫ И ЕДИНИЦЫ ТЕКСТОВОЙ КОММУНИКАЦИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
джере посвящены описанию общих языковых
особенностей, свойственных данному форма-
ту коммуникации в целом, в то время как за-
дачи криминалистического автороведения
направлены на выделение совокупности инди-
видуализирующих признаков, характерных для
конкретного автора. В связи с тем, что пере-
писка в мессенджере представляет собой но-
вый тип объекта автороведческой исследова-
ния, в целях криминалистической идентифи-
кации участников переписки по создаваемым
ими текстам необходима корректировка и до-
полнение перечня идентификационно значимых
признаков письменной речи, приводимых в
существующих методиках производства ав-
тороведческих экспертиз. Проведение таких
исследований характеризуется повышенной
сложностью и требует высокой лингвистичес-
кой квалификации эксперта.
Обращение к проблеме идентификации
личности в рамках филологической компетен-
ции исследователя обусловлено необходимо-
стью учитывать роль субъективного факто-
ра в смысловой и структурной организации
текста и сопряжено с пониманием языкового
знака как средства фиксации когнитивной де-
ятельности индивида. С.В. Ионова отмечает,
что «установление индивидуальных черт
личности по данным языка – задача, ставшая
уже традиционной в лингвистике. <...>. Буду-
чи отражением категории единичного, иден-
тификация предполагает поиск специфики язы-
ковой личности, которая проявляется как от-
носительно обособленная, дискретная, отгра-
ниченная от других, обладающая спецификой,
составляющей ее неповторимую определен-
ность» [Ионова, 2017, с. 79]. С точки зрения
криминалистики идентифицировать объект –
значит установить его тождественность с са-
мим собой, используя оставленные им отобра-
жения. В основе идентификации лежит метод
сравнения двух или нескольких объектов для
установления того, что их объединяет или
различает. Под идентификацией в криминали-
стике понимают сравнительное исследование
материальных объектов и их отображений с
целью разрешения вопроса о тождестве и по-
лучения судебных доказательств.
Экспертная идентификация применяет-
ся в тех случаях, когда для исследования
свойств отождествляемых объектов и их ото-
бражений требуются специальные знания в
области какой-либо науки и владение мето-
дикой идентификации определенных видов
объектов. При необходимости исследования
письменной речи, зафиксированной в печат-
ной форме, проводится судебная авторовед-
ческая экспертиза.
В криминалистической теории идентифи-
кации признаки автора текста традиционно
разделяются на общие и частные. С.М. Вул
под общими признаками предлагает понимать
уровень владения определенными нормами
литературного языка, а именно: лексико-
фразеологическими, синтаксическими, стили-
стическими, орфографическими, пунктуацион-
ными. Автор выделяет общие и частные при-
знаки формально-логических навыков и интел-
лектуальные навыки личности (характер вос-
приятия действительности, акцентуации, ар-
гументации, наличие и характер оценки опи-
сываемых объектов). Общие признаки выде-
ляются путем оценки языковых средств на ос-
нове критерия «правильно – неправильно».
При этом различается высокая, средняя и низ-
кая степень развития языковых навыков. Ча-
стные языковые признаки отражаются в ус-
тойчивых языковых нарушениях, устойчивом
использовании определенных языковых
средств и в устойчивых соотношениях язы-
ковых средств, используемых индивидом в
типичных речевых ситуациях [Вул, 1977].
Предложенные ученым методические подхо-
ды нашли развитие в комплексной методике
производства автороведческих экспертиз, под-
готовленной в 2007 г. ЭКЦ МВД России и ИК
ЦСТ ФСБ России. Эмпирический материал,
на котором вырабатывались методические
подходы, представлял собой преимуществен-
но рукописные тексты или тексты, набранные
на печатной машинке. Существенные преоб-
разования, вызванные повсеместным распро-
странением интернет-коммуникации и измене-
нием способов создания и обмена текстами,
обусловили дальнейшее совершенствование
научно-методического обеспечения. На совре-
менном этапе развития автороведческой экс-
пертизы решение диагностических и иденти-
фикационных задач осуществляется в соот-
ветствии с обновленными методическими ре-
комендациями (см. подробно: [Диагностика...,
2014; Анализ компонентов ситуации..., 2018]),
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
93
А.В. Громова. Переписка в мессенджере: идентификация автора по тексту
в которых учтены особенности текстов, со-
здаваемых с использованием современных
технических средств. В них реализуется ком-
плексный методический подход, названный
С.М. Вулом системно-структурным, что под-
разумевает анализ как языковых, так и неязы-
ковых (интеллектуальных, технических)
структур в их взаимообусловленности.
При идентификации автора по тексту
частные признаки письменной речи выявля-
ются посредством анализа единиц лексичес-
кого, синтаксического, морфологического
уровней языка, а также рассмотрения комму-
никативных особенностей взаимодействия с
собеседником, составления карты ошибок.
Исследование материалов переписки в мес-
сенджерах проводится с учетом особеннос-
тей выбора автором языковых средств в ус-
ловиях интернет-коммуникации, а также ис-
пользуемого при создании сообщений интер-
фейса мессенджера и типа электронного уст-
ройства (размер экрана, его состояние, кла-
виатура и др.). Кроме того, поуровневый лин-
гвистический анализ дополняется исследова-
нием комплекса признаков графического уров-
ня. Так, значимую группу признаков, индиви-
дуализирующих автора, составляют предпо-
читаемые им в переписке невербальные сред-
ства – смайлы, эмодзи, гифки, спектр исполь-
зуемых знаков клавиатуры, их разнообразие
и частотность.
Особенностям семантики и функциони-
рования иконических знаков в современной
электронной коммуникации посвящено боль-
шое количество научных работ (см., напри-
мер: [Пигина, 2013; Цыбина, Лисицына, Бра-
шован, 2016]). Первичное назначение эмоти-
конов – передача эмоционального компонен-
та коммуникации. Однако их функции актив-
но расширяются. На сегодняшний день они
применяются также для выражения различ-
ных предметных значений, а также в фати-
ческой функции. Ю.В. Крылов обращает вни-
мание на то, что использование определенных
пиктограмм эмодзи может быть рассмотре-
но как индивидуальный элемент языковой кар-
тины мира, а анализ окказиональной семан-
тики эмодзи – как способ описания языковой
личности: «эти пиктограммы так же, как и
классические смайлики, помогают выразить
эмоции в виртуальном диалоге, но, без сомне-
ния, они получили дополнительную функцио-
нальную нагрузку... большинство пиктограмм
клавиатуры эмодзи не соотносимы ни с каки-
ми эмоциями, а символизируют тот или иной
объект действительности без его оценки.
Многие эмодзи функционально экономят вре-
мя и силы: вставить картинку автомобиля
быстрее, чем набирать на виртуальной кла-
виатуре соответствующее слово. А некоторая
вариативность в рисунках авто создает эле-
мент творчества и самовыражения в процес-
се диалога» [Крылов, 2017, с. 52].
С нашей точки зрения, к графическому
уровню анализа диалогической письменной
(печатной) речи относится выявление автор-
ских особенностей, проявляющихся:
– в использовании знаков пунктуации (на-
пример, ненормативное использование запятой
как показателя смыслового членения выска-
зывания; пропуск знаков препинания перед тек-
стовыми эмотиконами; использование воскли-
цательного знака как графического средства
актуализации высказывания или выражения
эмоций: Ты опять решил забить на самое
Важное!; Ты ничего не сделал!!! и др.);
– постановке пробелов (например, тен-
денция к пропуску пробела перед эмотикона-
ми; написание меры веса и обозначаемого им
вещества без пробела: Вот так задание твое
будет еще просто один адрес 5гАмф; Да
там будет 3 адреса по 5г и др.);
– использовании разных способов обозна-
чения числа, количества, порядка объектов (на-
пример, числительных: Т.к. два разные чело-
века, не смогли сегодня поднять клады; Уже
второй год пошел; цифр: У меня дочка 6 лет;
Уже года 3, как разошлись; ЗП получает
каждое 1 число), при этом время обозначает-
ся цифрами: до 13:00; после 13.00;
– использовании заглавных букв при
оформлении текста (например, вариативное
использование заглавной и строчной буквы
при написании ответного сообщения; «неор-
фографическое» использование заглавных
букв как средства актуализации высказыва-
ния: Я писал, что ФАС вернулся из коман-
дировки, не успевает; Всегда считаешь
САМ количество веса, прежде чем зака-
зывать ей работу и др.);
– сбоях в наборе текста (например, по-
явление лишней буквы в слове: отпишщешь;
94
РЕЧЕВЫЕ МЕХАНИЗМЫ И ЕДИНИЦЫ ТЕКСТОВОЙ КОММУНИКАЦИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
поднимиштб; замена буквы в слове: теюе;
бужет; недеою; сколькт; тогжа и др.);
– использовании небуквенных символов
для выражения эмоций (например, употреб-
ление сочетания знаков )) в конце высказы-
вания: Давай жду малышка )); Хорошо от-
дохнуть )); Вот у меня есть для тебя по-
дарок )));
– структурировании (членении) текста
(например, сегментация реплик, их частота,
среднее количество знаков в репликах и др.).
Совокупность признаков графического
уровня анализа текста обладает высоким по-
тенциалом идентификационной значимости,
отражая деятельностную ситуацию его созда-
ния в процессе переписки в мессенджере (гра-
фический уровень сопоставим по значимости
с фонетическим уровнем при идентификации
лиц по голосу и речи). Выбор автором сово-
купности тех или иных средств для передачи
смысла высказывания с учетом канала ком-
муникации, характеристик собеседника, пред-
метно-событийного фона всегда индивидуа-
лизирует его.
Реализуя системно-структурный подход,
эксперт отмечает употребление определенно-
го языкового знака (сочетаний знаков) в со-
отнесении с речевым контекстом, коммуни-
кативной ситуацией в целом. Общий признак,
рассматриваемый применительно к конкрет-
ной речевой задаче, изучается в его частном
проявлении как репрезентация определенной
характеристики автора. Т.Г. Винокур отмеча-
ет, что «говорящий совершает вербальный
отбор в жестких условиях преодоления аль-
тернативы. Акт предпочтения одного языко-
вого средства другому есть и сам говорящий,
“образ автора” данного высказывания.
...Выбрать речевое средство – значит “как-
то отнестись” и к речи, и к выраженной ею
реальности» [Винокур, 2007, с. 18]. Например,
при общем признаке «наличие ошибок набора
(опечаток)» могут отмечаться различающи-
еся частные признаки, в том числе «опечатки
в виде нарушения в очередности написания
определенных букв», «опечатки в виде заме-
ны буквы на букву, находящуюся на клавиа-
туре рядом с заменяемой», «опечатки в виде
пропуска буквы» и т. п.
В условиях продуцирования автором речи
в формате диалогического взаимодействия
особое внимание уделяется рассмотрению
признаков, характеризующих его коммуника-
тивное взаимодействие с собеседником: ха-
рактер и средства выражения оценки и/или
эмоций, применяемых средств воздействия,
выражения субъективной модальности (на-
пример, использование оценочной лексемы
красава в отношении собеседника и его дей-
ствий: – бос я тут / тока пришел работал //
– как дела твои братан / красава; исполь-
зование речевых средств, апеллирующих к
разуму, логике: старайся вообще не повто-
рять братан / сейчас оч опастно; ну бра-
тан сам подумай / не дай бог кто спалит /
они же сольют; вот разбераюсь / по это-
му и говорю в старые места не ложи / и не
вози в салоне); особенности выбора средств
для актуализации сообщаемого, взаимодей-
ствия с собеседником (например, частотное
употребление слов бро, братан при обраще-
нии к собеседнику; использование контактоу-
станавливающих слов смотри, слышь / слу-
шай в начале высказывания: смотри / потом
как получишь / сразу мне пиши; слышь /
тебе зп дали?; слушай / а ты не вкурсе / он
в химии шарит ? и др.).
Кроме обозначенных уровней авторовед-
ческого исследования, важным является из-
влечение и анализ количественных парамет-
ров текста. В ЭКЦ МВД России ведется на-
учная работа, в ходе которой проводятся экс-
перименты, направленные на оценку возмож-
ности использования квантитативных методов
в качестве дополняющих иные методы линг-
вистического анализа. На потенциал исполь-
зования данных методов при идентификации
автора обращается внимание в статье «Ком-
пьютерные технологии в судебной авторовед-
ческой экспертизе: проблемы и перспективы
использования» [Литвинова, Громова, 2020].
Применение современного инструментария
способствует повышению наглядности и
объективизации данных, полученных при линг-
вистическом анализе иными методами.
Отметим, что при проведении эксперт-
ного анализа признаков речи автора эффек-
тивны также методы диагностического ис-
следования в целях определения гендера, воз-
раста, индивидуально-личностных и иных ха-
рактеристик автора, а также оценки однород-
ности авторских признаков, исключения при-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
95
А.В. Громова. Переписка в мессенджере: идентификация автора по тексту
менения алгоритмов автоматизированной ге-
нерации текстов. Диагностика характеристик
автора может выступать как самостоятель-
ная экспертная задача и как этап проведе-
ния идентификации. В связи со спецификой
переписок в мессенджере представляется ак-
туальным изучение гендерных особенностей
языковой личности, проявляющихся в форма-
те быстрого обмена личными сообщениями
(выбор языковых и неязыковых средств,
обусловленный гендером адресанта и адре-
сата; фактор влияния собеседников на при-
знаки речи друг друга).
Решение задачи идентификации автора по
текстам переписки в мессенджерах сопряже-
но с рядом трудностей, обусловленных наблю-
даемым изменением признаков пишущего в
эпоху цифровой коммуникации. Характеристи-
ки, предлагаемые в имеющихся методиках про-
изводства автороведческих экспертиз, во мно-
гом неприменимы к диалогической печатной
речи. В данной статье предложены подходы к
выделению индивидуализирующих признаков
речи, реализованной автором в ситуации обме-
на сообщениями в мессенджере.
Заключение
Современное состояние филологической
науки и накопленная практика прикладных ис-
следований позволяют глубоко и разноаспект-
но изучать такой сложный объект авторовед-
ческой экспертизы, как текст переписки в
мессенджере.
Анализ диалогической письменной (пе-
чатной) речи должен основываться на приме-
нении комплексного, системно-структурного
подхода, объединяющего как «качественные»,
так и «количественные» методы анализа. Со-
вершенствование методики автороведческо-
го исследования текста за счет дополнения
лингвистических методов анализом количе-
ственных параметров (и выработка критери-
ев для их интерпретации) является актуаль-
ной задачей.
В условиях трансформации признаков
цифровой языковой личности в формате об-
мена сообщениями посредством мессендже-
ров также представляет интерес проведение
фундаментальных исследований в области оп-
ределения гендерных, возрастных, индивиду-
ально-личностных особенностей участников
переписки.
К перспективам работы относится про-
должение практикоориентированных исследо-
ваний, в том числе на основе формируемого
корпуса текстов диалогической переписки,
подготовка методических рекомендаций для
производства автороведческих экспертиз в
целях идентификации автора по материалам
текстов, создаваемых в ходе переписки в
мессенджерах.
