Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
99
Тюкаева Н.И., Бринев К.И., 2021
НОВЫЕ АСПЕКТЫ ИЗУЧЕНИЯ ЖАНРОВ
И ТИПОВ ТЕКСТОВ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.2.9
UDC 81’42:81-13
Submitted: 09.08.2020
LBC 81.055.51.1
Accepted: 02.12.2020
TEXTS OF NATURAL WRITTEN SPEECH
AS AN OBJECT OF GENRE ANALYSIS: THE PROBLEM OF METHOD
Nadezhda I. Tyukaeva
Altai State Pedagogical University, Barnaul, Russia
Konstantin I. Brinev
Henan University, Kaifeng, China
Abstract. The article defines the methodological problems of constructing a model of the speech genre and
suggests the way of solving them. The existing models of Text – Text components – Genre type are recognized as
the main tool for the study and description of speech genres. It is argued that the speech genre description
methodology in modern linguistics should be focused on the ideas of systematic construction. The principles of
text analysis in the aspect of speech genre studies are determined and some errors of scientifically employed
approaches are identified. The elimination of these errors will allow genre studies to shift to a new methodological
principle of constructing a genre model that has a diagnostic potential. The current problematic issues of genre
studies are formulated. As a productive technology for describing a speech genre, we propose a universal method
of functional modelling, which will enable designing genres and their modules on the basis of regularity, obligation,
and oppositional character. In order to solve the problem of genre description in the attributive aspect, that is, to
determine its units, it is productive to analyze the genre applying the so-called communicative semiotic model, as
well as the method of transformational-and-oppositional analysis. The proposed principle of genre description is
postulated as a method of objective modelling. Thus, within the framework of this study, the analysis of the
theoretical problems of modern genre studies is carried out, the objectives of speech genres investigation are
formulated and the approaches to their achieving are presented in an overview.
Key words: text type, speech genres, system modelling, genre model, description method, methodological
approach, prototypical approach, author’s intention.
Citation. Tyukaeva N.I., Brinev K.I. Texts of Natural Written Speech as an Object of Genre Analysis:
The Problem of Method. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science
Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 2, pp. 99-110. (in Russian). DOI: https://
doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.2.9
УДК 81’42:81-13
Дата поступления статьи: 09.08.2020
ББК 81.055.51.1
Дата принятия статьи: 02.12.2020
ТЕКСТЫ ЕСТЕСТВЕННОЙ ПИСЬМЕННОЙ РЕЧИ
КАК ОБЪЕКТ ЖАНРОВОГО АНАЛИЗА: ПРОБЛЕМА МЕТОДА
Надежда Ивановна Тюкаева
Алтайский государственный педагогический университет, г. Барнаул, Россия
100
НОВЫЕ АСПЕКТЫ ИЗУЧЕНИЯ ЖАНРОВ И ТИПОВ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
Константин Иванович Бринев
Хэнаньский университет, г. Кайфын, Китай
Аннотация. В статье определяются методологические проблемы построения модели речевого жанра и
предлагается способ их решения. Основным инструментом исследования и описания речевых жанров при-
знаются действующие модели типа «Текст – Компоненты текста – Жанр». Утверждается, что методика опи-
сания речевого жанра в современной лингвистике должна быть ориентирована на системное конструирова-
ние. Определены принципы анализа жанра и выявлены некоторые погрешности применяемых в науке подхо-
дов. Показано, что устранение этих погрешностей обеспечит переход жанроведения на новый методологи-
ческий принцип конструирования модели жанра, обладающей диагностирующим потенциалом. В качестве
продуктивной технологии описания речевого жанра предложена универсальная методика функционально-
го моделирования, позволяющая конструировать жанры и их модули на основании регулярности, обязатель-
ности, оппозиционного характера. Для решения задач описания жанра в атрибутивном аспекте (определе-
ние единиц жанра) целесообразным представляется его изучение, основанное на применении коммуника-
тивно-семиотической модели и методики трансформационного-оппозиционного анализа. Предложенный
способ описания жанра постулируется как метод объективного моделирования. В результате исследования
освещены теоретические проблемы современного жанроведения, сформулированы задачи изучение рече-
вых жанров и обзорно представлены пути их решения.
Ключевые слова: тип текста, жанры речи, системное моделирование, модель жанра, метод описания,
методологический подход, прототипический подход, интенция автора.
Цитирование. Тюкаева Н. И., Бринев К. И. Тексты естественной письменной речи как объект жанрово-
го анализа: проблема метода // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкозна-
ние. – 2021. – Т. 20, № 2. – С. 99–110. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.2.9
Введение
Постановка проблемы уже является на-
учным фактом, предполагающим разработку
методологии исследования и результат ее при-
менения. В этом отношении в качестве при-
оритетного отметим принцип лингвоэксперт-
ной деятельности: движение от выявления
проблемных фактов до выстраивания мето-
дики их описания и систематизации. К про-
блемным вопросам жанроведения предлага-
ем относить следующие: «На что влияет су-
ществование типов речи?»; «Какие проблемы
возникают при ошибочном выборе жанра?»;
«Возникнут ли коммуникативные ошибки при
изменении структуры жанра?»; «Влияет ли
изменение структуры, формы жанра на его со-
держание?». Ответы на эти вопросы дадут воз-
можность лингвистам приблизиться к пони-
манию глобальной проблемы системности
жанров, что требует разработки методологи-
ческого аппарата для определения единиц,
функций, статуса жанра.
В качестве продуктивной методики опи-
сания речевого жанра (далее – РЖ) нами пред-
лагается универсальная методика функцио-
нального моделирования, которая позволит
конструировать РЖ и их модули на основании
регулярности, обязательности, наличия отно-
шений оппозиционного характера (подробнее
об этом см.: [Тюкаева, 2019б]). Универсализм
разрабатываемой методики заключается в
представлении РЖ в качестве знака (семиоти-
ческий подход) и его описании как конструк-
та, модели, ориентированной в направлении си-
стемности, которая может быть зафиксиро-
вана в виде кода для функционального про-
граммирования.
Методология исследования
Мы исходим из убеждения, что модель
жанра в гносеологическом аспекте имеет
сложную уровневую структуру: она конструи-
руется из ряда фациентов (признаков РЖ), ко-
торые также представляют собой конструкт из
комплекса единиц-признаков – условно назовем
их модули фациента или модули РЖ (конст-
рукты фациента в концепции Н.Б. Лебедевой –
«параметры»: [Лебедева и др., 2011]), представ-
ленные семиотическими конструктами (в том
числе речевыми), фактами, имеющими значе-
ние и значимость в пределах этого жанра (под-
робнее об этом см.: [Тюкаева, 2019а]).
Методологический принцип построения
модели заключается в верификационном опре-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
101
Н.И. Тюкаева, К.И. Бринев. Тексты естественной письменной речи как объект жанрового анализа
делении модулей жанра, занимающих в струк-
туре высказывания положение между языко-
вой и надъязыковой системами, которые и яв-
ляются надсистемами для РЖ, регулирующи-
ми его функционирование.
Придерживаясь логики системного опи-
сания объекта, обозначенной Н.Д. Голевым
[Голев, 2016, с. 26], исследователь должен
рассматривать признаки РЖ сквозь призму
категорий, применяемых в общей теории си-
стем: единиц, систем, функций, субстанций,
надсистем, детерминант, адаптаций.
Согласно разрабатываемой методике
первым шагом описания РЖ является обна-
ружение всех элементов (единиц) системы
текста, то есть модулей. Мы отталкиваемся
от понимания модуля (признака жанра) как си-
стемы семиотических признаков, оязыковлен-
ных в тексте. Работа осуществляется на при-
мере ряда жанров естественной письменной
русской речи 1 (далее – ЕПРР). Такой путь
ориентирован на конструирование семиоти-
ческих кодов. Отметим, что модель РЖ мо-
жет быть построена и по принципу отожде-
ствления с ситуацией, последствиями рече-
вого поступка и т. п. Анализ предлагается про-
изводить по принципам трансформации или
построения пропозиций (как это представле-
но в работах И.А. Мельчука и Н. Хомского
[Мельчук, 1974; Хомский, 1972]). При таком
подходе нет необходимости определять еди-
ницы жанра, но следует конструировать фор-
мулы уровней текста, однако не интуитивным,
а опытным путем, посредством разрешения
«конфликтных» состояний естественного и
модифицированного текстов.
В соответствии с вышесказанным нами
выдвигается гипотеза формально-трансфор-
мационного моделирования: текст содержит
типовую структуру модуля жанра, имеющую
внутреннюю (глубинную) и внешнюю (поверх-
ностную, формальную) части, то есть подмо-
дули, которые характеризуются признаками,
специфичными, дифференциальными по отно-
шению к типовым структурам модуля друго-
го жанра, эти признаки могут являться иден-
тификаторами как самого модуля, так и РЖ в
целом. Следовательно, противоположное из-
менение типовой структуры модуля влечет
деструктуризацию, поломку, разрушение РЖ.
Иными словами, изменение модуля, состояще-
го из «закодированного» сочетания языковых
и экстралингвистических компонентов, приве-
дет к изменению значения, идентификации и
функции жанра.
Поиск новых методов анализа текстов в
жанровом аспекте связан с существующими
проблемами речевого жанроведения. Основ-
ным инструментом исследования и описания
РЖ признаются действующие модели типа
«Текст – Компоненты текста – Жанр»
(Т.В. Шмелева, А. Вежбицка, Н.Б. Лебедева,
И.А. Тарасова, Н.И. Тюкаева, И.В. Шерстя-
ных, О.В. Шурлина и др.). Описание текста в
аспекте жанроведения связано с вопросами
его соотношения с жанровой моделью. Целью
современного жанроведения является изложе-
ние теории модели (модели жанра) так, как
это принято для научных теорий: задать ис-
ходные понятия и на их основе получить ис-
черпывающую модель того или иного жанра.
Однако указанная цель в настоящее время не
достигнута, по крайней мере авторам статьи
такие разработки неизвестны.
Сегодня в лингвистической науке отме-
чается рост интереса к моделированию как
исследовательскому методу: по филологичес-
ким специальностям в электронном ресурсе
Российской государственной библиотеки за-
фиксировано большое количество диссерта-
ций, содержащих в своем названии слова мо-
дель, моделирование. Однако созданные уче-
ными конструкты далеки от того, чтобы ото-
бразить механизм перехода формы РЖ в со-
держание (значение, значимость), хотя бы в
виде экспериментального варианта. Поэтому,
предполагая, что затруднения связаны с не-
состоятельностью методов анализа речево-
го жанра в аспекте моделирования, мы пред-
принимаем попытку определить некоторые
методологические проблемы современного
способа построения системной модели РЖ,
поскольку «проблема не только не решена, но
и имеет многолетний отрицательный опыт»
[Дементьев, 2010, с. 77], и предложить функ-
циональный метод описания жанра как воз-
можный путь выхода «из застоя в жанрове-
дении» [Дементьев, Фенина, 2005, с. 7].
М.М. Бахтин, выводя понятие РЖ за рам-
ки языка «в себе и для себя» [Соссюр, 1999,
с. 257], постулирует РЖ как «формы комби-
наций форм языка» [Бахтин, 2000, с. 275], что
102
НОВЫЕ АСПЕКТЫ ИЗУЧЕНИЯ ЖАНРОВ И ТИПОВ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
обусловливает объективность существования
жанра как факта реальной действительности.
Учитывая это, специалисты в области рече-
вого жанроведения, в том числе представи-
тели Сибирского лингвистического кружка
(Барнаул – Кемерово), неоднократно подчер-
кивали мысль о «заложенных» в инвариант-
ной модели жанра типовых жанровых струк-
турах (композиции, темы, ситуации и пр.) [Веж-
бицка, 1997; Дементьев, 2010; Салимовский,
2002; Седов, 2002; Тюкаева, 2005, с. 112; Шме-
лева, 1997]. М.М. Бахтин перечисляет среди
признаков жанра дополнительные признаки, свя-
занные с языковыми фактами опосредованно
(например, автор, адресат и др.), но влияю-
щие и на содержание высказывания, и на его
восприятие [Бахтин, 1986]. Акцент на этих
признаках, с нашей точки зрения, и привел к
возникновению ахиллесовой пяты теории ре-
чевых жанров (далее – ТРЖ), так как в на-
стоящее время очевиден сформировавший-
ся субъективистский подход к ТРЖ: превра-
щение ее в теорию интерпретаций, иллоку-
ций, перлокуций, ментальных состояний ав-
тора и адресата высказывания. Очевидно,
жанровая модель речепроизводства, избран-
ная в качестве приоритетной, задает прави-
ла речевого поведения для автора высказы-
вания, но, решая задачи моделирования в
объективистском ключе, нет необходимости
описывать предположительные характерис-
тики РЖ (интуитивный поиск), а важно вы-
являть объективные фактические единицы
жанра, составляющие его модель и правила
(механизмы) реализации значений и значимо-
стей этих единиц.
Объективистское теоретическое моде-
лирование базируется на апробированных схе-
мах, позволяющих обнаружить систему пра-
вил, задающих соответствие между формой
жанра и его значением. Осознание необходи-
мости перехода от интуитивных методов к
объективистским требует пересмотра имею-
щихся и поиска новых методологических
принципов для построения моделей РЖ. В рам-
ках этого движения анализ уже реализованных
подходов к описанию РЖ позволит выявить ме-
тодологические проблемы современной ТРЖ.
Для последней особенно актуален вопрос о
применении существующих лингвистических,
когнитивных теорий при установлении языко-
вых фактов, детерминирующих жанровые
структуры и смыслы. Обозначенные причи-
ны современного состояния ТРЖ восходят к
проблеме теоретического знания как знания,
позволяющего решать конкретные исследова-
тельские задачи, объясняющего и описываю-
щего факты. Поэтому важнейшими задачами
в ТРЖ являются постановка проблемы и вы-
страивание методов ее решения. Полагаем,
ответом на поставленный В.В. Дементьевым
и В.В. Фениной вопрос о том, какого рода идеи
должны быть положены в основу будущих ис-
следований [Дементьев, Фенина, 2005], должен
стать анализ современных подходов к ТРЖ с
«проблемоцентристских» позиций.
Результаты и обсуждение
В современной лингвистике довольно
многочисленны примеры описания речевых
жанров с использованием «прототипичного
анализа» [Акулова, 2007; Кантурова, 2012;
Кузьмина, 2006; Прохорова, 2012; Тырыгина,
2008], с применением такого метода были
выполнены и наши исследования (см.: [Тюка-
ева, 2005]).
Предлагаем пересмотреть возможности
использования теории прототипов при моде-
лировании РЖ. Эта теория, ставшая традици-
онной для ТРЖ, характеризуется тем, что в
исследовательскую формулу при определении
особенностей жанра включается часть «не-
известных», которые с опорой на опыт и инту-
ицию исследователя в работе априори призна-
ются известными, понятными, очевидными.
Исследователь пытается соотнести РЖ с не-
ким прототипом, не имея возможности точно-
го определения в качестве научного факта
(в исчислимом или «дистрибутивном» – пере-
числяемом – виде) некоторых неизвестных:
эталонный текст, фамильные черты, ключевой
концепт, интенция автора. Так, изучение РЖ с
применением прототипического анализа на-
правлено на определение ядра жанра, то есть
«идеального» текста (прототипа), в большей
степени отражающего свойства РЖ.
Ограниченные возможности такого ме-
тода, по нашему предположению, связаны с
отсутствием четкой постановки решаемой
задачи, с одной стороны, и несостоятельнос-
тью, «интерпретационностью» методов рас-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
103
Н.И. Тюкаева, К.И. Бринев. Тексты естественной письменной речи как объект жанрового анализа
познавания прототипа – с другой. Продемон-
стрируем слабость применения теории прото-
типов, охарактеризовав некоторые из совре-
менных подходов 2 к ТРЖ.
I. «Эталонный подход»3. Исходя из по-
стулата о том, что прототип (далее – П) – это
явление, по которому можно опознать катего-
рию в целом [Rosh, 1983, р. 75], это эталон
[Тырыгина, 2007], «наилучший представитель»
[Зырянов, 2003], исследователь интуитивно
определяет П и проводит его сопоставление
с анализируемым текстом, предполагаемо 4
относящимся к жанру (см.: [Головко, 2012; Зы-
рянов, 2003; Лейдерман, 2010; Тырыгина, 2007,
Swales, 1990], а также [Тюкаева, 2005]). В та-
ких исследованиях П выдвигается как дан-
ность, не требующая фактического представ-
ления, пояснения, описания. Иными словами,
в исследовании П вводится как общеизвест-
ная абстракция, соотносимая с именем жан-
ра (см.: [Акулова, 2007; Кузьмина, 2006; Кан-
турова, 2012; Прохорова, 2012; Тырыгина,
2008], а также [Тюкаева, 2005]), например П
письма, сказки, проповеди и др. Однако пра-
вила, обеспечивающие объективное распозна-
вание, определение, конструирование П жан-
ра, науке неизвестны.
При таком подходе осуществляется
неоправданный поиск эталона. Разнообразие,
вариативность неизвестного эталона очевид-
ны. Возникает вопрос о том, что есть эталон.
Например, что из списка «поджанров» необ-
ходимо признать эталоном письма: берестя-
ную грамоту, фронтовое письмо, письмо Пуш-
кина к Чаадаеву, письмо Татьяны, письмо
Деду Морозу? Более того, набор признаков
«эталона» не всегда оказывается обязатель-
ным и «рабочим», то есть среди выделенных
признаков не всегда возможно определить,
какие из них являются дифференциальными
для жанра. Исследование неизбежно приоб-
ретает вид перечисления признаков, с после-
дующими попытками определить ядерные и
периферийные, а исследователь, находясь в
поиске эталона, всегда вынужден предусмат-
ривать разнообразные индивидуальные откло-
нения от П (так называемые «прототипичес-
кие эффекты» [Лакофф, 2004, с. 203]: поиски
лучших и худших представителей П). В этом
случае требуется введение измерения коли-
чества и качества отклонений от П, позволя-
ющего квалифицировать степень соответ-
ствия / несоответствия эталону. Рассуждение
в данной парадигме требует некоего (число-
вого, количественного, частотного) измерения
отклонений, которое в конечном итоге долж-
но выводить некоторые тексты за рамки жан-
ра. Иными словами, применяется формула:
несовпадение по 3 пунктам с жанром Х позво-
ляет квалифицировать текст как «не жанр Х»,
то есть как «жанр У». В работах, основанных
на теории прототипов этот вопрос решается
распределением текстов по зонам – ядро / пе-
риферия. Исследование сводится к аксиома-
тичному утверждению: «этот текст имеет /
не имеет отклонения от прототипического
жанра Х, поэтому он (текст) относится к ядер-
ной / периферийной зоне жанра Х». При этом
подходе невозможно четко отделить один жанр
от другого.
Согласно предлагаемой нами альтерна-
тивной методике объективного моделирования,
эталон не является частью формулы, посколь-
ку цель моделирования – построение инвари-
анта жанра как результат экспериментального
конструирования, но не эмпирического перечис-
ления признаков. Экспериментальное констру-
ирование решает задачи декодирования РЖ
путем постановки вопросов (например, что из-
менится, если один фактический материал,
предположительно относящийся к жанру Х,
поменять на другой фактический материал) и
поиска методов для ответа на них.
Разрабатываемый нами трансформацион-
ный анализ с применением оппозиционного
метода (обозначим его условно трансформа-
ционно-оппозиционный метод 5) ориентирован
на работу с текстом, он не может быть приме-
нен к «идеальному» материалу. Фактический
материал не может быть эталоном (что даст
представление об эталонной морфеме или фо-
неме?). Наша работа направлена на фактичес-
кий материал. Например, мы подвергаем транс-
формации формулы начала текста: замена фра-
зы Здравствуй, мама (жанр «письмо») на ну-
левую фразу (жанр «граффити», «записка»);
фразы Дорогая мама, поздравляю (жанр «по-
здравление») на фразу Здравствуй, дорогая
мама. Как у вас дела? (жанр «письмо»); фра-
зу Бом-бом-бом, открывается альбом (жанр
«девичий альбом») на фразу Бом-бом-бом,
открывается письмо (жанр «письмо»); фра-
104
НОВЫЕ АСПЕКТЫ ИЗУЧЕНИЯ ЖАНРОВ И ТИПОВ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
зу Дорогой дневник (жанр «девичий дневник»)
на фразу Дорогая записка (жанр «записка») –
и наблюдаем за изменениями в тексте для того,
чтобы сделать вывод о «жанровости» выде-
ленного признака.
II. Подход, основанный на принципе «фа-
мильного родства». В исследованиях опреде-
ляются фамильные черты [Витгенштейн,
1994, с. 75] П жанра путем сопоставления его
с так называемым «предком». В качестве
«предка» интуитивно избирается схожий тип
текста в исторической ретроспективе или ис-
торические тексты, которые могут иметь по-
добное искомому жанровое название [Бузаль-
ская, 2015; Прохорова, 2012; Тарасова, 2007;
Черепанова, 2010]. Алгоритм реализации прин-
ципа «фамильного родства» можно предста-
вить следующим образом: 1) определяется
название жанра (народное название текста),
например, письмо; 2) определяется, какой
текст назывался (мог называться) письмом
в S веке; 3) определяются общие черты этих
текстов; 4) общие черты признаются фамиль-
ными чертами. Признаки «предка» либо пе-
речисляются в списочном варианте, либо вовсе
не описываются, то есть представляются оче-
видными. Таким образом, методологически
интегральные признаки текста «предка» и «со-
временника» признаются как жанровые. На-
пример, на базе «предка-прототипа» жанра
строятся модели «искусственных» (в терми-
нологии Н.Б. Лебедевой [Лебедева, 2001,
с. 8]) литературных жанров или их модифика-
ций [Логунова, 2011; Spolsky, 1993;  Paltridge,
1997]. Для естественных жанров тоже прово-
дятся процедуры соотношения с историчес-
ким предком. Однако необходимо принять во
внимание то, что «“застывшее генетическое”
может сохранить или приобрести свою синх-
ронную значимость, но эта значимость будет
уже существенно иной, нежели исходное, ге-
нетико-детерминационное, значение “перво-
элемента”» [Голев, 2012, с. 278], то есть, с од-
ной стороны, со временем объект может при-
обрести значимые элементы, а с другой сто-
роны, утратить некоторые из них или перерас-
пределить имеющиеся. Отметим, что при ди-
ахронном анализе жанра исследователю необ-
ходимо осознавать условность детерминации.
Лингвист, избирающий подход, основан-
ный на принципе «фамильного родства», ре-
шает задачу поиска дифференциальных при-
знаков текстов «предка» и «современника»
жанра, то есть исследует эволюцию жанра.
При этом остается неясным, какие факты
обнаруживаются при определении признаков
эволюции жанра. Факт развития жанра? На-
пример, что для определения жанрового при-
знака дает факт «эволюции жанрового кано-
на, зафиксированной в социокультурном ког-
ниотипе баллады» [Тарасова, 2018, с. 92]? Ка-
кую фактическую информацию о жанре дает
такого рода анализ? Цель такого использова-
ния П указывается самими исследователя-
ми – идентификация с целью классификации
(авторская, читательская) [Тарасова, 2018,
с. 91]. Тем не менее анализ, выполненный ради
распределения текстов относительно некоего
«предка-эталона» на ядерные / периферийные,
не позволяет получить нового знания о РЖ,
кроме знания о том, что он изменился. Счи-
таем, что классификация, произведенная для
классификации или категоризации безоснова-
тельна. Напротив, типологизация РЖ, произ-
веденная для выявления оппозиционных соот-
ношений как признаков РЖ (инвариантных еди-
ниц), так и самих жанров, открывает возмож-
ность выхода на новый уровень осознания и
объяснения фактического материала. Напри-
мер, противопоставление по признаку «инва-
риантный возраст автора РЖ» жанров граф-
фити / мемуары позволяет обнаружить жан-
ровую константу текстов. Так, в результате
«трансформационно-оппозиционного» анализа
с опорой на типовые (инвариантные) речевые
факты установлено, что автор жанра граффи-
ти – молодой (см.: [Тюкаева, 2005]), а автор
жанра «мемуары» – пожилой.
III. Концептуальный подход. Основным
методологическим принципом такого подхо-
да является определение ключевого концеп-
та, содержащегося в П жанра [Бузальская,
2015; Кузьмина, 2006; Прохорова, 2012; Тара-
сова, 2007; Тырыгина, 2008; Черепанова, 2010;
Эмер, 2009; Paltridge, 1997; Spolsky, 1993]. Кон-
цепт выступает в исследовании как структу-
ра, маркированная признаком, позволяющим
приписывать тексту определенную жанровую
категорию – «аssign text to a particular generic
category» [Paltridge, 1997, р. 39]. При этом вво-
дится критерий «достаточного сходства», оп-
ределяются различные концепты в жанрах,
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
105
Н.И. Тюкаева, К.И. Бринев. Тексты естественной письменной речи как объект жанрового анализа
что дает возможность «описать жанровые осо-
бенности организации концептуальной систе-
мы» [Эмер, 2009, с. 39]. Принцип вычисления
ключевого концепта вызывает объективное
сомнение уже у самих исследователей: «под
ключевым в работе понимается такой концепт,
репрезентант которого фигурирует в “сверт-
ке” смысла анализируемого фрагмента. По-
скольку формулировка (здесь и далее вы-
делено нами. – Н. Т., К. Б.) такого результи-
рующего смысла всегда до известной сте-
пени субъективна» [Черепанова, 2010, с. 4].
В данной цитате указано слабое место ме-
тодики: формулировки субъективны. Следо-
вательно, при анализе РЖ необходим отход
от формулировок и переход к объективным
методам определения. Более того, жанрове-
ду нужно сформулировать для себя, поиска-
ми чего он занимается, какую задачу реша-
ет, используя обозначенный метод, какие фак-
ты обнаруживаются при определении, напри-
мер, ядра и периферии. Иногда лингвист, ис-
пользуя метод прототипического анализа, ре-
шает задачу демонстрации подхода к описа-
нию жанра (например, «наличие ядра и пери-
ферии – как нельзя лучше позволяет проде-
монстрировать прототипический подход» [Та-
расова, 2018, с. 92]), о чем с иронией говорит
В.В. Дементьев: «Хорошо зарекомендовавшая
себя, да еще и модная когнитивная методи-
ка» [Дементьев, Фенина, 2005, с. 9].
Подчеркнем, что ключевой концепт ча-
сто выявляется методами интуитивного ана-
лиза посредством формулировок и представ-
ляется либо в виде перечислений синонимов
(например, «концепт “язык” – говорить, язык,
слово, речь» [Эмер, 2009, с. 34]), либо как об-
щеизвестная данность, существование кото-
рой не требует доказательств («жанры пред-
ставлены в виде концептов», «жанр – это кон-
цепт» [Тырыгина, 2009, с. 67], и здесь же кон-
цепт медиажанров – «информация» [Тырыги-
на, 2009, с. 67]). Как видим, в пределах одной
статьи термин концепт употребляется в зна-
чении жанра, обобщенного жанрового явления
и структуры («в виде жанра»). Открытым
остается вопрос о том, какой фактический
материал извлекается из «представления о
жанре в исследовательском сознании» [Тара-
сова, 2018, с. 90]. Отметим, когда исследова-
тели начинают осознавать субъективность
подходов при выведении ключевых концептов
жанра, то прибегают к попыткам определе-
ния формальных идентификаторов концепта,
например: «мы учитывали также дополнитель-
ный формальный критерий» [Черепанова, 2010,
с. 4], однако методика выявления формаль-
ных идентификаторов концепта не разрабо-
тана, а их перечня не существует, во всяком
случае, таковые авторам настоящей статьи
неизвестны.
Предлагаемая нами методика анализа
РЖ основана на использовании эксперимента
для выявления перлокутивного эффекта с це-
лью решения исследовательских задач. Гипо-
тетически предполагаем, что несоблюдение
жанровых норм автором или эксперименталь-
ная трансформация жанрового признака отра-
жается на реакции адресата. Возможные ре-
акции: недоумение, смех, растерянность – сиг-
нализируют о факте отхождения от жанровых
норм. В этом отношении особый интерес
представляют тексты, вызывающие нетипич-
ные перлокутивные эффекты. Например, в
личном дневнике («Дневник ИИ» из материа-
лов Лаборатории русской речи АлтГПУ был
проанализирован студенткой при описании
жанра в ходе лингвистической практики) в
разговорном стиле описаны сны автора и по-
вседневные дела. Такая форма подачи мате-
риала вызывает юмористический перлокутив-
ный эффект, хотя типовые дневники с типо-
выми темами (описание переживаний по по-
воду событий) такой реакции не вызывают.
Следовательно, перлокутивный эффект анали-
зируемого текста оказался несвойствен жан-
ру «личный дневник». Предполагаем, что та-
кая реакция адресата сигнализирует о наруше-
нии норм жанра. На основании этого выдвига-
ем гипотезу: перлокутивный эффект возмож-
но использовать в качестве верификатора,
идентифицирующего нарушение жанровой
структуры; определение участков нарушения
структуры позволит сформулировать инвари-
ант жанра. При этом мы осознаем, что по-
добного рода перлокуция возможна не только
на жанровую форму, поэтому фактическое под-
тверждение гипотезы необходимо устанавли-
вать дополнительными методами.
Применяемый нами трансформационно-
оппозиционный метод заключается в следую-
щем: каждый признак, выделенный эмпиричес-
106
НОВЫЕ АСПЕКТЫ ИЗУЧЕНИЯ ЖАНРОВ И ТИПОВ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
ким путем (обзорной паспортизацией) подвер-
гается субститативному и трансформационно-
му анализу. Субститативный анализ проводит-
ся через соотношения выделенного модуля жан-
ра с однотипным модулем другого жанра при
наличии дифференциации между ними. Транс-
формационный анализ может быть осуществ-
лен посредством изменения выделенного при-
знака на противоположный (экстралингвистичес-
кий и языковой). Априори предполагается, что
при трансформации инвариантного, типового мо-
дуля / подмодуля изменяется (в функциональ-
ном плане) и РЖ.
Трансформационно-оппозиционный метод
при описании РЖ апробирован нами [Тюкаева,
2005, с. 59] и использован в исследованиях Си-
бирского лингвистического кружка (в том чис-
ле и в дипломных работах, выполненных под
нашим руководством). В итоге была опреде-
лена доминанта РЖ. Однако необходимо от-
метить, что описываемая методика требует
доработки. При этом можно утверждать, что
проведенные эксперименты дали верифициро-
ванные результаты – объективное, системное
описание жанров речи.
Заключение
Методология анализа текста в жанровом
аспекте нуждается в разработке системных
принципов определения структуры РЖ. Пробле-
мы методологии ТРЖ связаны с использова-
нием малоэффективных методов исследования.
Так, результаты анализа подходов к исследо-
ванию РЖ, основанных на теории прототипов,
показали, что в их границах решается задача
поиска метода описания жанра, но не изучения
фактов, маркирующих РЖ, обусловливающих
проявление проблемы ТРЖ.
Ответы на сформулированные в статье
вопросы современной генристики в аспекте
определения типовых признаков РЖ могут быть
получены в результате применения трансфор-
мационно-оппозиционного метода, разработан-
ного на принципах семиотического подхода и
объективистского описания модели РЖ, кото-
рая реализует возможности построить конст-
рукт жанра, кодируя факты его проявления в
высказывании. Таким образом, в рамках дан-
ного исследования предложен способ решения
теоретико-методологической проблемы моде-
лирования жанра речи и принципов описания
текста как его представителя.
ПРИМЕЧАНИЯ
1 В исследовании мы опираемся на тексты
ЕПРР. Такой выбор обусловлен тем фактом, что
тексты ЕПРР представляют разновидность выска-
зываний и отражают естественное, наивное, «не-
профессиональное» представление носителей язы-
ка – авторов текстов – о генезисе, структуре и фун-
кционировании типов (жанров) естественных тек-
стов. Заострим внимание на том факте, что анализ
жанров ЕПРР показывает наличие норм, типов, ус-
тойчивых структур, которые находятся в процессе
саморегуляции, самоидентификации, без вмеша-
тельства внешних факторов (нормативных актов,
регламентирующих организаций и пр.). Иными сло-
вами, интерес к жанрам ЕПРР со стороны лингвис-
тики вызван тем, что ЕПРР – это система, в которой
без предписаний, обучений, регулирований суще-
ствуют нормы, стандарты, отраженные в письмен-
ных высказываниях, чувствуются и регламентиру-
ются естественным образом носителями языка в
онтологическом аспекте. Описание системы
ЕПРР – задача лингвиста в гносеологическом мо-
дусе. В стремлении к объективному описанию па-
раметров жанра мы останавливаемся на объекте
ЕПРР, где естественным образом сформированы и
сохранены стандарты речи – РЖ. В данном аспекте
важно акцентировать внимание на письменной
форме высказываний применительно к жанрам
ЕПРР, а значит, предполагаемом отсутствии адре-
сата во время создания высказывания и автора в
момент осуществления коммуникации, что в оп-
ределенной степени нивелирует влияние дискурса,
ситуации непосредственного общения на процес-
сы кодирования, последующего распаковывания
информации, ее интерпретации, заложенных в мо-
дель РЖ. Тексты жанров ЕПРР, которые приводятся
в качестве иллюстраций в тексте статьи: «студен-
ческое граффити», «народные мемуары», «деви-
чий альбом», «записка», «девичий дневник», – ис-
следованы в рамках работы Сибирского лингвис-
тического кружка (Барнаул – Кемерово). По резуль-
татам работы Сибирского кружка защищены кан-
дидатские и докторские диссертации.
2 Явление, которое в исследованиях опреде-
ляется интуитивно, будем считать неизвестным, так
как достоверность данных не контролируется ме-
тодологическим способом, онтологически неуни-
версально, поскольку неэкстраполируемо на сово-
купности изоморфных явлений.
3 Названия подходов вводятся для простоты
восприятия условно.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
107
Н.И. Тюкаева, К.И. Бринев. Тексты естественной письменной речи как объект жанрового анализа
4 Исследователь ориентируется на имя жан-
ра, сформировавшееся в обыденном языке (бесе-
да, рассказ, записка, письмо, чат и др.).
5 Трансформационно-оппозиционный метод
разрабатывается как продолжение дистрибутивных
процедур и опирается на трансформационный
метод З. Харриса в условиях жанровой конструк-
ции. На настоящем этапе решается задача поиска
элементарной единицы жанра.
