Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
111
Болотнов А.В., 2021
НОВЫЕ АСПЕКТЫ ИЗУЧЕНИЯ ЖАНРОВ И ТИПОВ ТЕКСТОВ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.2.10
UDC 81’1:004.522
Submitted: 11.01.2021
LBC 81.006
Accepted: 11.02.2021
STREAM AS A NEW HYPERMEDIA GENRE
Aleksey V. Bolotnov
Tomsk State Pedagogical University, Tomsk, Russia
Abstract. The relevance of the study is due to changes in media culture evoked by new technologies that
stimulate the emergence of a new hypertext genre-stylistic reality. The article examines a new media phenomenon –
stream.The stream is considered as public communicative flow that takes place in real time and includes text, as well as
video and audio content, organized by the streamer (the author) – information and media personality with the active
involvement of other media participants of different types; it is implemented in live Internet broadcasting; it creates a
variety of opportunities for any participant (from commenting, polling, to participation in action). The stream emerged
from the instrumental-service approach to the development and comprehension of various relevant topics in the
content presentation. The aim of the participants in this media process is self-expression and self-actualization, the
incentive to be active and interact (from personal motives to socially significant ones). As a hypermedia genre it is
considered on the material of media discourse “#daiDudya” with the participation of A.A. Venediktov, taking into
account his linguistic and extralinguistic characteristics. The study of the stream as a new and insufficiently investigated
phenomenon of modern media communication, the development of a methodology for its analysis are of interest for
communicative and cognitive linguistics, media linguistics, sociology, psychology, discourse, and cultural linguistics.
Key words: stream, streaming, media communication, speech genre, hypermedia genre.
Citation. Bolotnov A.V. Stream as a New Hypermedia Genre. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo
universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20,
no. 2, pp. 111-120. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.2.10
УДК 81’1:004.522
Дата поступления статьи: 11.01.2021
ББК 81.006
Дата принятия статьи: 11.02.2021
СТРИМ КАК НОВЫЙ ГИПЕРМЕДИАЖАНР
Алексей Владимирович Болотнов
Томский государственный педагогический университет, г. Томск, Россия
Аннотация. Актуальность исследования обусловлена изменениями в медиакультуре в связи с новыми
технологиями, стимулирующими появление новой гипертекстовой жанрово-стилистической реальности.
В статье исследуется недавно возникший медийный феномен – стрим. Он представляет собой открытый
коммуникативный поток, существующий в реальном времени, включающий текстовый, видео- и аудиокон-
тент, организованный информационно-медийной личностью стримера (автора) при активном участии дру-
гих медийных личностей разных типов; реализуется в прямом интернет-вещании и трансляции, создает мно-
гообразие возможностей для любого участника (от комментирования, опроса до соучастия в действии).
Стрим возник благодаря инструментально-сервисному подходу к освоению и осмыслению различных акту-
альных тем в представлении контента. Цель участников этого медиапроцесса – самовыражение и самоакту-
ализация, побуждение к активности и взаимодействию (от личных мотивов до социально значимых). Как
гипержанр стрим рассмотрен в лингвистическом и экстралингвистическом аспектах на примере медиадис-
курса «#дайДудя» с участием А.А. Венедиктова. Исследование стрима как нового и недостаточно изученно-
го феномена современной медиакоммуникации, разработка методики его анализа представляются важны-
ми для коммуникативной и когнитивной лингвистики, медиалингвистики, социологии, психологии, дискур-
сологии, лингвокультурологии.
Ключевые слова: стрим, стриминг, медиакоммуникация, речевой жанр, гипермедиажанр.
112
НОВЫЕ АСПЕКТЫ ИЗУЧЕНИЯ ЖАНРОВ И ТИПОВ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
Цитирование. Болотнов А. В. Стрим как новый гипермедиажанр // Вестник Волгоградского государ-
ственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 2. – С. 111–120. – DOI: https://doi.org/
10.15688/jvolsu2.2021.2.10
Введение
Новые информационные технологии в
медиакоммуникации, бурно развивающиеся в
современном мире, определяют многообразие
медиажанров, которые необходимо изучать.
О внимании исследователей к современным
медиажанрам и разным аспектам их рассмот-
рения можно судить по многообразию подхо-
дов к данному феномену, реализованных в
работах: [Горошко, Полякова, 2015; Давлет-
шина, 2017; Ковалев, 2016; Корецкий, 2020; Фи-
надеева, 2008; и др.].
Лингвистов интересуют типология медиа-
жанров [Горошко, Полякова, 2015; Ковалев,
2016], их анализ в когнитивном аспекте [Фи-
надеева, 2008], связь с традиционными жан-
рами [Вольф, 2020; Давлетшина, 2017; Корец-
кий, 2020], проблемы востребованности ме-
диажанров в современных условиях [Колес-
ниченко, 2019]. Особое внимание обращает-
ся на видеоблогинг [Дадаева, Сновальникова,
2019; Лущиков, Терских, 2018а; 2018б; Паню-
кова, 2018; Текутьева, 2016], который изуча-
ется в коммуникативном, культурологическом,
социальном, экономическом аспектах. Так,
«видеосторителлинг» рассматривают как фор-
мат, «удачное совмещение традиционных ком-
муникативных приемов и современных воз-
можностей компьютерной визуализации» [Па-
нюкова, 2018, с. 122]; видеоблогинг определя-
ют как формат видеоконтента, «который со-
четает в себе основные функции телевидения
и интернет-пространства» [Лущиков, Терских,
2018б, с. 57]; проводится сравнительный ана-
лиз «сюжетных особенностей современного
аудиовизуального контента как в его телеви-
зионной форме, так и в формате видеоблогов»
[Шестерина, 2020, с. 169].
Вместе с тем стрим как новый медиа-
феномен остается пока недостаточно иссле-
дованным, несмотря на интерес к нему спе-
циалистов разных областей знания. В имею-
щихся работах делается акцент на культуре
соучастия в игровых стримах [Сергеева, Зи-
новьева, 2020]; стрим анализируется в соци-
ально-политическом аспекте в связи с его
ролью в солидаризации общества [Сирмаи,
2019]. В современных исследованиях стрим рас-
сматривается в разных аспектах: социально-
коммуникативном [Болычева, 2018], жанровом
(с точки зрения связи с традиционными жур-
налистскими жанрами) [Вольф, 2020], финан-
сово-экономическом (как способ заработка
на игровых стримах) [Алимов, 2018].
Относительно природы и сущности стри-
мов есть разные точки зрения. Игровые стри-
мы, например, определяются как «паратекст,
на фоне которого формируется оригинальный
нарратив стримера, сопровождаемый репли-
ками представителей зрительского сообще-
ства», стримы трактуются «в качестве ме-
дийных публичных арен» [Сергеева, Зиновь-
ева, 2020, с. 221]; стрим определяют как «пря-
мой эфир (потоковое видео в реальном вре-
мени через мобильные устройства)» [Сирмаи,
2019, с. 271]. Как одну из «новых форм взаи-
модействия с аудиторией», «не только как
процесс доставки пользователям мультиме-
дийных потоков информации в режиме реаль-
ного времени, но и в качестве социально-
культурного феномена» рассматривает стрим
М.Д. Болычева [Болычева, 2018, с. 159]. В ка-
честве «монетизируемой досуговой практики»
трактует игровой стрим А.А. Алимов [Али-
мов, 2018, с.79]. О.А. Вольф соотносит стрим
с традиционным журналистским жанром «пря-
мой эфир» [Вольф, 2020, с. 70].
Таким образом, очевидно многообразие
разных точек зрения на данный феномен. Це-
лью статьи является определение статуса
стрима как нового в массмедиа явления на
основе комплексного подхода к нему и обоб-
щения имеющихся научных данных.
Методика исследования
В качестве базового метода были ис-
пользованы дискурс-анализ, а также метод
комплексного описания, включающий при-
емы обобщения, интерпретации и класси-
фикации лингвистических и экстралингви-
стических фактов. В трактовке дискурс-
анализа нам близка точка зрения В.Е. Чер-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
113
А.В. Болотнов. Стрим как новый гипермедиажанр
нявской, которая полагает, что его первый
этап включает собственно текстовый ана-
лиз, второй – собственно дискурсивный ана-
лиз, который «начинается с проецирования
на элементы содержательно-смысловой и
композиционно-речевой организации текста
психологических, национально-культурных,
прагматических и др. факторов» [Чернявс-
кая, 2003, c.71].
Результаты и обсуждение
Что такое стрим? Каков его коммуника-
тивный, культурологический и лингвистичес-
кий статус? Стрим можно определить как
открытый коммуникативный поток, существу-
ющий в реальном времени, как персональный
медиадискурс в действии, организованный
личностью стримера при соучастии широкой
неконтролируемой аудитории медийных лич-
ностей разных типов, чаще всего наблюдате-
лей-комментаторов.
По характеру своего протекания данный
коммуникативный поток является свобод-
ным, интерактивным, трендовым. В жанрово-
стилевом отношении он определяется модой
и индивидуальным стилем организатора, а так-
же выбранной им тематической нишей, харак-
теризуется прямым интернет-вещанием и
трансляцией, создает многообразие возмож-
ностей для любого участника, который может
задавать вопросы, комментировать, соуча-
ствовать в действии.
Стрим возник благодаря инструменталь-
но-сервисному подходу к освоению и осмыс-
лению различных актуальных тем в представ-
лении контента. При этом формируется цепоч-
ка личных пристрастий и мнений, которая на-
ходит свое отражение в коммуникативном по-
токе. В стриме технологии визуализации и нар-
ративные технологии (сторителлинг, эссеисти-
ка, публицистика, очерк и заметки) выходят
на первый план. Цель участников этого про-
цесса – самовыражение и самоактуализация,
побуждение к активности и взаимодействию
(от эгоистических форм до альтруистических
и социально значимых) с аудиторией.
В широком смысле это диалоговый ги-
пермедиажанр, сочетающий разные формы
спонтанной беседы, в которую вовлекаются
участники коммуникативного события на ос-
нове прямых трансляций на видеохостингах
(Twitch, GoodGame, YouTube и др.).
Стрим возник и функционирует благода-
ря новым информационным технологиям и
использованию специальных инструментов
(программных возможностей различных плат-
форм и сервисов: Livestream Vimeo, DaCast,
StreamShark и др.). Это живой эфир, в кото-
ром каждый обычный человек может участво-
вать в спонтанной коммуникации со всеми, кто
желает присоединиться к общению, кому ин-
тересна тема, заданная организатором: путе-
шествия, кулинария, спорт, культура, полити-
ка и т. д. По-видимому, желание включиться
в действие и соучастие лежит в основе попу-
лярности стриминга.
При подходе к стриму как к особой жан-
ровой форме медиадискурса целесообразно
рассмотреть его признаки с использованием
модели речевого жанра, разработанной
Т.В. Шмелевой [Шмелева, 1997]. Модель
включает следующие параметры: коммуника-
тивную цель, образ автора, образ адресата,
образ прошлого, образ будущего, диктумное
(событийное) содержание, языковое воплоще-
ние. С этой точки зрения стрим характеризут-
ся тем, что в образе автора (стримера) мо-
жет выступать любой человек как информа-
ционно-медийная личность (см. подробнее о
ней: [Болотнов, 2015а, с. 47–51]), готовая к са-
мопрезентации и испытывающая потребность
в ней; в роли адресата выступает широкая
аудитория пользователей Интернета; комму-
никативная цель стрима – выражение участ-
никами себя, своей культуры и картины мира,
системы ценностей, различных предпочтений
в личных и/или альтруистических целях; об-
раз прошлого связан с предыдущим дискур-
сом участников как продолжение начатого
ранее диалога; образ будущего непредска-
зуем и зависит от интенций и действий участ-
ников; диктумное (событийное) содержа-
ние является разнообразным, отражающим
тематические предпочтения и реальные дей-
ствия участников медиакоммуникации; язы-
ковой контент стрима отличается многооб-
разием, полидискурсивностью, зависит от типа
речевой культуры стримера и участников, их
тезауруса и мотивов; наряду с языковым кон-
тентом, для стрима обязателен видео- и аудио-
контент, фиксирующий в реальном времени
114
НОВЫЕ АСПЕКТЫ ИЗУЧЕНИЯ ЖАНРОВ И ТИПОВ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
соучастие стримера и коллективного адре-
сата. Стрим как гипермедиажанр может
включать разные виды информационных, оце-
ночных, перформативных, императивных
жанров по типологии Т.В. Шмелевой [Шме-
лева, 1997].
Стрим, таким образом, можно отнести к
открытому диалогическому комплексному
гипермедиажанру, который включает, кроме
текстового, видео- и аудиоконтент, предпола-
гает реальное соучастие автора и коллектив-
ного адресата, обусловлен технологическими
возможностями медиа, представлен на спе-
циальных платформах и сервисах.
От подкаста стрим отличает, во-первых,
живое общение в форме открытого интерак-
тивного диалога, часто развлекательного, в
интересах привлечения большой аудитории;
во-вторых, функционально-сервисный подход:
стрим возможен только благодаря техничес-
ким возможностям видеохостингов, плат-
форм и их сервисам. Стриминговая деятель-
ность как модное течение реализуется, на-
пример, на YouTube, в социальных сетях
(ВКонтакте, Фейсбук, Инстаграм, Одно-
классники). Стриминг отражает такие новые
тенденции в области виртуального жанрове-
дения, как синкретизм, конвергенция, муль-
тимедийность.
Обратимся к анализу эмпирического
материала. Переход к новому гипермедиажан-
ру в режиме реального времени наблюдает-
ся, например, в медиадискурсе А.А. Венедик-
това «#дайДудя» (Венедиктов, 2020). Это
живое общение журналиста, главного редак-
тора радио «Эхо Москвы», с теми, кто под-
ключается к общению в чате на платформе
YouTube. Медиакоммуникация имеет свобод-
ный спонтанный характер с использованием
разговорных конструкций и лексики разной
стилистической маркированности не только
в дискурсивных практиках информационно-
медийных личностей наблюдателей, но и жур-
налиста (о данном типе языковых личностей
см.:  [Болотнов, 2015а; 2016]).
Функционально-инструментальные воз-
можности платформы YouTube позволяют не
только видеть и слышать ведущего, но и ви-
деть все записи чата во время эфира и упоря-
дочивать комментарии, то есть собственно
текстовая реальность доступна для изучения.
Наряду с книжной и межстилевой лек-
сикой, в устном дискурсе А.А. Венедиктова
в ситуации спонтанного общения использу-
ется разговорная и просторечная лексика: по-
рушены (о договорах), улетела (исчезла)
(о программе), валите (уходите), латаем (ис-
правляем). Употребляются и разговорные син-
таксические конструкции, свойственные сво-
бодному неподготовленному общению: А вот
смотрите...; А давайте посмотрим...; Вот
Волгоград приветствует, Череповец при-
ветствует... Ведущий использует вопросно-
ответные комплексы: Как я могу оценить Зе-
ленского? Его будет трясти... Тяжело ему,
тяжело...; Будет ли интервью с Михаилом
Горбачевым? Нет...
Характеризуя особенности речи посети-
телей чата в данном формате, отметим, что
их медиадискурс отличается еще большей
свободой, включая сниженную лексику (ср.:
бухать, уважуха и др.). В дискурсивных прак-
тиках, судя по общему чату, представлены
разные элементарные речевые жанры: вопро-
сы, предложения, советы, комментарии, оцен-
ки. Вопросы задаются на различные темы, как
личные, так и социально-политические: Не бо-
итесь коронавируса на «Эхе»?; Вы пости-
тесь?; Комменты читаете после эфиров?;
Будет ли интервью с М. Горбачевым?; Как
вам политик Шнуров?; Как гарантировать
добровольность голосования? и др. Пред-
ставлены иные жанровые формы (в примерах
сохранена авторская орфография и пунктуация):
приветствия (Лада Красильникова Техноло-
гический институт! От студенток пла-
менный привет; Саша ДачникАлексей
Алексеевич, приветствую из Самары);
предложения (Нужна передача, которую
вел бы подросток о политике); советы (Де-
нис СорокинВерните Барщевского в
эфир!); комментарии (александр че мне ка-
жется “коварный” и есть Алексей Алек-
сеевич); благодарность и оценка (Спасибо
за создание такого формата. Вы мой су-
пергерой; Лучшая станция!).
Что касается медиадискурса ведущего,
в общении с посетителями чата он использу-
ет прямую и косвенную, реже несобственно-
прямую речь. Из элементарных речевых жан-
ров представлены: обращение (Юрий, смот-
рите...; Минск, спасибо, скоро приеду!);
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
115
А.В. Болотнов. Стрим как новый гипермедиажанр
ответы на вопросы (Отвечу Алексу. Мы
не разговаривали о ситуации в стране...);
комментарии (Я очень хорошо и прекрас-
но знаю о дебатах, которые вела Екате-
рина Шульман и Борис Акунин; Общаюсь
я с людьми, а это уроды...); советы (Сек-
рет успешности – быть целеустремлен-
ным и любопытным); прощание (Всем пока
и до новых встреч!); оценки в ответах на
вопросы (на вопрос в чате Владислав Пого-
нинваше отношение к Невзорову последо-
вал ответ ведущего: Я с удовольствием его
слушаю. С удовольствием его читаю, ког-
да есть возможность...).
В целом данный формат общения позво-
лил собрать огромное количество участников
из разных городов, регионов, стран – тех, кому
интересен ведущий (стример). При этом в
ходе общения А.А. Венедиктов обращался к
звукорежиссеру с репликами, попутно коммен-
тируя очередные вопросы из общего чата, то
есть общение сопровождалось действиями в
режиме реального времени, которые представ-
лены в записи на YouTube.
Сравнение данного медиадискурса жур-
налиста и главного редактора «Эхо Москвы»
(Венедиктов, 2020) с другим медиадискур-
сом, который был спустя несколько месяцев,
в январе 2021 г. (Венедиктов, 2021), показа-
ло, что число участников общего чата уве-
личилось, как и число комментариев (с 137
до 180) и просмотров (с 72 032 до 83 266).
Это позволяет сделать вывод о большой по-
пулярности данного формата, что во многом
связано с личностью ведущего, выступаю-
щего в роли стримера.
Стрим как коммуникативный поток при-
обрел новую текстовую реальность с доми-
нированием вторичных и третичных текстов
как реакций на первичные и вторичные тек-
сты (см. о них: [Болотнов, 2015б]) в связи с
подключением новых пользователей к разго-
вору и возвратом к ранее затронутым темам.
Об этом можно судить по актуальной для ин-
формационно-медийных личностей наблюда-
телей тематике. Она связана, в частности, с
законом, позволившим организовать акцию
«Круг добра» после указа президента, о кото-
ром сообщил А.А. Венедиктов, начиная ин-
терактивную встречу после Нового года: Вто-
рая удача – Путин подписал указ, который
позволит получать деньги для детишек,
больных тяжелыми болезнями.
Другая тема, вызвавшая большой инте-
рес слушателей и зрителей, откликнувшихся
на нее серией вопросов и суждений, связана с
оценками поведения президентов Д. Трампа,
В.В. Путина, М.С. Горбачева, А.Г. Лукашен-
ко: об истинности и ложности их суждений по
поводу актуальных событий, о необходимос-
ти принимать сложные решения и об ответ-
ственности за это. Вместе с тем данная тема
в рамках общего медиадискурса поднималась
неоднократно на фоне массы других вопро-
сов, не связанных с ней. Стимулом к после-
дующему разговору послужил ответ А.А. Ве-
недиктова на вопрос Вы уважаете Трампа?.
Ответ Хороший вопрос. Есть за что ува-
жать... с аргументацией и продолжением
о том, чем Трамп вызвал неуважение:
...он лжец, он не стесняется лгать, гово-
рить неправду – и с конкретным примером
этого относительно результатов голосования
стимулировал реакцию в общем чате. В тре-
тичных текстах (вопросах и суждениях участ-
ников) тема была продолжена: У меня спра-
шивают про уважение к Путину... (далее
следует рассуждение и личная оценка журна-
листа, последующее сравнение с Трампом и воз-
врат к теме поведения президентов в связи с
новыми вопросами из чата о Лукашенко и Гор-
бачеве относительно принимаемых ими труд-
ных решений в сложных ситуациях).
Очевидно, слушателей и зрителей при-
влекла не только тема и искренность журна-
листа, выступающего в роли стримера, но и
его особый взгляд на вещи (ср., например, его
суждения: Соврал – это когда лжешь по
поводу фактов... Политика – дело гибкое).
Повтор отдельных тем, вызвавших осо-
бый интерес участников, отмечается на фоне
массы других самых разных вопросов, вклю-
чая личные (В чем ваши разногласия с Лео-
нидом Парфеновым?; Пользовались ли вы
своим положением для себя? и др.), посту-
пающих по мере включения участников в ком-
муникативный поток.
В жанровом отношении данная медиаком-
муникация не слишком отличается от ранее
рассмотренного стрима. Здесь используются
те же жанры, к которым добавляются некото-
рые другие, например: приветствия и поздрав-
116
НОВЫЕ АСПЕКТЫ ИЗУЧЕНИЯ ЖАНРОВ И ТИПОВ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
ления (Ну что, всем добрый день! Всех по-
здравляю с праздниками, которые были и
будут!); ответы и комментарии как стримера,
так и наблюдателей-свидетелей (Чат – это
междусобойчик...); побуждение к действию
(Представьте, Вам надо принять реше-
ние... Правильное или неправильное...); шут-
ка (на вопрос А Венедиктов хороший чело-
век? следует ответ Венедиктов не хороший
человек, а очень хороший человек!); оценка
(Очень хороший проект... (о проекте «Мой
район» на радио «Эхо Москвы»)) и др.
Таким образом, стрим как новый фор-
мат медиакоммуникации приобретает своих
сторонников и отражает новые тенденции, свя-
занные с популярностью интерактивного по-
лидискурсивного общения, которое интерес-
но и стримеру, и аудитории.
Заключение
Внимание к стриму как новому медий-
ному феномену можно объяснить дауншиф-
тингом, усталостью информационно-медийных
личностей от виртуальной реальности, жела-
нием включиться в реальное действие, в жи-
вое общение благодаря различным техноло-
гическим возможностям популярных плат-
форм и сервисов (см. о дауншифтинге в ста-
тье: [Москвин, Полуян, Кушова, 2017]).
Стрим может быть рассмотрен как осо-
бый формат медиаобщения, как языковой,
культурный, коммуникативный, социальный,
экономический феномен, отражающий опре-
деленный этап общей и речевой культуры со-
временного общества и этап его технологи-
ческого развития.
Как комплексный гипермедиажанр стрим
включает, кроме текстового, видео- и аудио-
контент, предполагает реальное соучастие ав-
тора и коллективного адресата, обусловлен тех-
нологическими возможностями медиа, пред-
ставлен на специальных платформах и серви-
сах. Языковой контент стрима определяется
типом речевой культуры стримера и его кол-
лективного адресата, их информационным те-
заурусом, вкусовыми и тематическими пред-
почтениями, целями и мотивами.
Дальнейшее изучение стриминга и разра-
ботка методики его анализа перспективны для
коммуникативной и когнитивной лингвистики,
медиалингвистики, социологии, психологии,
дискурсологии, лингвокультурологии.
