Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
121
Волкова Я.А., Панченко Н.Н., 2021
НОВЫЕ АСПЕКТЫ ИЗУЧЕНИЯ ЖАНРОВ И ТИПОВ ТЕКСТОВ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.2.11
UDC 81’42:070
Submitted: 26.11.2020
LBC 81.055.51.5
Accepted: 12.01.2021
NEWS TEXT: GENRE TRANSFORMATION
Yana A. Volkova
Peoples’ Friendship University of Russia, Moscow, Russia
Nadezhda N. Panchenko
Volgograd State Socio-Pedagogical University, Volgograd, Russia
Abstract. The article considers a news text as a secondary type of text where news content undergoes
modifications as a result of humorous interpretation. New trends in media coverage, which lead to a change in its
format and linguistic content, are analyzed. The creation of a secondary news text / genre is shown as performed
through transforming the main (primary) news text. The secondary media text belongs to the comic picture of the
world, the modeling of which becomes possible due to various means of the comic which fulfill social-critical,
aesthetic and entertainment functions. The empirical material of the study comprises 530 news texts telecast at the
beginning of the program “Evening Urgant” on Channel One in 2017–2020. The identified mechanism of news
transformation includes the use of irony, sarcasm, comic exaggeration and understatement, references to precedent
phenomena, the techniques of allegory, comic dissonance and comic surprise, comic exposure, etc. The analysis of
the news transformation mechanism revealed a reduction in the primary news component with a simultaneous
“build-up” of a pragmatic component through the use of various means and techniques of the comic. This leads to
the construction of a secondary news text, which, in turn, is characterized by a recombined semantic content and
subjective interpretation of the primary news piece.
Key words: media text, news text, secondary text, transformation mechanism, comic.
Citation. Volkova Ya.A., Panchenko N.N. News Text: Genre Transformation. Vestnik Volgogradskogo
gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics],
2021, vol. 20, no. 2, pp. 121-132. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.2.11
УДК 81’42:070
Дата поступления статьи: 26.11.2020
ББК 81.055.51.5
Дата принятия статьи: 12.01.2021
НОВОСТНОЙ ТЕКСТ: ЖАНРОВОЕ ПЕРЕВОПЛОЩЕНИЕ
Яна Александровна Волкова
Российский университет дружбы народов, г. Москва, Россия
Надежда Николаевна Панченко
Волгоградский государственный социально-педагогический университет, г. Волгоград, Россия
Аннотация. В статье рассматривается новостной текст как вторичный тип текста, новостной контент в
котором претерпевает модификации в результате юмористической интерпретации. Анализируются новые
тенденции освещения медиановости, приводящие к изменению ее формата и языкового наполнения. Уста-
новлено, что создание вторичного новостного текста / жанра осуществляется путем трансформации основ-
ного (первичного) новостного текста. Показано, что особенность вторичного медиатекста состоит в его
принадлежности к комической картине мира, моделирование которой становится возможным благодаря
различным средствам комического, реализующим социально-критические, эстетические и развлекательные
функции. Эмпирическим материалом исследования послужили 530 текстов новостной рубрики, транслиру-
емой в начале передачи Первого канала «Вечерний Ургант» (2017–2020 гг.). Выявленный механизм новостной
трансформации включает использование иронии, сарказма, комического преувеличения и преуменьшения,
122
НОВЫЕ АСПЕКТЫ ИЗУЧЕНИЯ ЖАНРОВ И ТИПОВ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
приемов иносказания, комического несоответствия и комической неожиданности, разоблачения, отсылки к
прецедентным феноменам. Новостная трансформация способствует редуцированию первичного новостного
компонента при одновременном «наращивании» прагматического компонента через использование раз-
личных средств и приемов комического, что приводит к конструированию вторичного новостного текста,
который характеризуется рекомбинированным смысловым содержанием и субъективной интерпретацией
первичной новости.
Ключевые слова: медиатекст, новостной текст, вторичный текст, механизм трансформации, комическое.
Цитирование. Волкова Я. А., Панченко Н. Н. Новостной текст: жанровое перевоплощение // Вестник
Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 2. – С. 121–132. –
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.2.11
Введение
В последние годы особую привлекатель-
ность для лингвистического изучения приоб-
рели медиатексты, их жанровое своеобразие
и закономерности процесса порождения. Ин-
терес этот легко объясним. С одной сторо-
ны, медийный дискурс, ориентированный на
создание информационно-текстовой среды и
трансляцию новостей для массовой аудито-
рии, всегда был, есть и будет социально зна-
чимым для любой лингвокультуры. С другой
стороны, в настоящее время благодаря инте-
рактивным возможностям отражения объек-
тивной реальности, глобальности интернет-
пространства он приобретает особую акту-
альность, а многообразие типов текстов, про-
дуцируемых современными средствами мас-
совой коммуникации, и изменение форм пре-
зентации информации подогревают исследо-
вательское любопытство и стремление уче-
ных систематизировать разнообразные по
структуре и объему медиажанры.
Последние, как известно, позволяют су-
дить об уровне развития общества, его по-
требностях и ожиданиях; образование жанров
массмедиа определяется информационными
запросами и коммуникативными интересами
аудитории. Выработка новых жанровых мо-
делей и типов медиатекстов далеко не всегда
обусловлена стремлением к наиболее адек-
ватному и достоверному отражению фактов,
а в большинстве случаев направлена на удов-
летворение ожиданий, потребностей и эмоци-
ональных запросов массового адресата ме-
дийного дискурса. К подобным потребностям
и ожиданиям массмедийной аудитории отно-
сится получение «легкого» – досугового, раз-
влекательного, в том числе юмористическо-
го, – контента.
Цель данной статьи – охарактеризовать
новостные тексты как вторичные типы тек-
стов, новостной контент в которых претерпе-
вает определенные модификации в результа-
те юмористической интерпретации.
Материал и методы
Исследование развивает положения од-
ного из актуальных направлений лингвистики –
текстолингвистики, опирается на научные изыс-
кания отечественных специалистов в области
теории вторичного текста [Вербицкая, 2000;
Ионова, 2006; Полубитченко, 2017; и др.] и те-
ории комического [Бахтин, 1997; Истомина,
2015; Палкевич, 2003; Попченко, 2005; и др.].
Медиатексты в последнее время претер-
певают существенные изменения. В медиаин-
дустрии, включающей телевизионное, радио- и
интернет-пространство, очевидна тенденция к
трансформации и гибридизации жанров меди-
апродуктов. Нельзя не согласиться с А.Г. Па-
стуховым, утверждающим, что «медиасфера
становится инновационной площадкой и одно-
временно сферой влияния, в которой на фоне
глобализационных процессов происходят изме-
нения их типологических характеристик: взаи-
модействие и взаимовлияние, развитие новых
типов и жанров медиа, использование развле-
кательных форм в журналистике, ориентация
на специфическую аудиторию или субкультуру
и т. п.» [Пастухов, 2012, с. 183]. Не ставя сво-
ей целью систематизацию разнообразных по
структуре и объему медиатекстов (см. обзор
существующих классификаций: [Распопова,
2012]), охарактеризуем современные тенден-
ции, наблюдаемые в массмедиа в общем и наи-
более отчетливо заметные в информационных
медиапродуктах, включая новостные произве-
дения, в частности.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
123
Я.А. Волкова, Н.Н. Панченко. Новостной текст: жанровое перевоплощение
Прежде всего обратим внимание на то,
что традиционные жанры общественно-поли-
тического вещания зачастую утрачивают при-
знаки «качественности», приобретают призна-
ки «желтизны» [Вартанова, Смирнов, 2009], а
серьезные новостные, аналитические про-
граммы уступают место «легкому» (игрово-
му / зрелищному / юмористическому) контен-
ту, лишенному социальной значимости.
Причинами для подобного замещения и
постепенного смещения акцента с информа-
тивности на «досуговость» и развлекатель-
ность становятся процессы, происходящие в
обществе и общественном сознании и влеку-
щие за собой: а) снижение популярности ин-
формационных программ; б) уменьшение доли
официальных новостей и увеличение количе-
ства известий о социальной и культурной жиз-
ни; в) изменение всей информационной среды,
склонность современного телевидения к фраг-
ментарному отражению действительности,
поверхностности освещения событий [Евдоки-
мов, 2010; Пастухов, 2012]. Помимо этого, ус-
ловием возникновения гибридных информаци-
онно-развлекательных медиапродуктов высту-
пает коммерциализация и конкуренция СМИ за
привлечение внимания аудитории.
Информирование как основная прагма-
тическая задача новостного текста осуще-
ствляется при реализации трех взаимосвя-
занных категорий – точности (высокой сте-
пени релевантности отражения события), до-
стоверности (подлинности события, под-
твержденной заслуживающими доверия ис-
точниками) и аттрактивности (привлека-
тельной формы подачи материала) (см. об
этом: [Мельникова, 2014]). В соответствии
с современными тенденциями прямое отра-
жение реальности становится непривлека-
тельным и невостребованным, в результа-
те чего соотношение категорий точности,
достоверности и аттрактивности утрачивает
сбалансированность – на первый план выдви-
гается аттрактивность, повышающая инте-
рес массовой аудитории к событию в ущерб
точности и достоверности. В угоду аттрак-
тивности меняются и способы информиро-
вания: внимание потребителей новостей кон-
центрируется на увлекательных подробно-
стях и будоражащих деталях, усиливающих
драматизм восприятия.
Нельзя не принимать во внимание фак-
тор медиановостной субъективности, обус-
ловленной двумя основными причинами. Во-
первых, осуществляется селекция новостно-
го потока (игнорирование одних и фиксация /
тиражирование других новостей): попадание
в список «новостных» факторов, согласно
А.Г. Пастухову, вызывает к жизни активиза-
цию таких факторов, как конфликт / контро-
верза, агрессия, насилие, персонализация,
эмоции, эротика / секс, негативизм и др. [Па-
стухов, 2016, с. 64]. Во-вторых, субъектив-
ность новостного контента порождается ин-
дивидуальным восприятием и личностным
вкладом журналиста в обработку новости.
Не лишено оснований утверждение, что «зна-
ние технологий (сбора фактов, их обработки,
изложения и т. д.) представляет собой лишь
инструментальную схему воплощения твор-
ческого потенциала создателя медиатекста»
[Ерофеева, 2014, с. 87]. Уместно в этой свя-
зи вспомнить журналистское клише «делаю
новость».
Перечисленные факторы, объясняющие
происходящие сегодня в новостном тексте
изменения, имеют в большинстве случаев
непреднамеренный, социально обусловленный
характер.
Иначе обстоит дело с намеренной стра-
тегией представления новостей, связанной с
«перенастройкой» формата и ориентацией на
определенную целевую аудиторию, с созна-
тельным привнесением коннотаций, транс-
формирующих исходный новостной контент
и подвергающих его различным преобразо-
ваниям и интерпретациям. В связи с этим
возникает вопрос о том, создается ли в дан-
ном случае текст принципиально нового типа
или вторичный медиатекст как результат
когнитивной модификации первичной ново-
стной информации.
Для того чтобы установить место рас-
сматриваемого вида медиановостей в общей
типологии текстов, необходимо обратиться к
положениям теории вторичных текстов, изло-
женным в работах исследователей (см., на-
пример: [Вербицкая, 2000; Ионова, 2006; По-
лубитченко, 2017; и др.]).
В последние десятилетия лингвистика
существенно расширила границы понятия
«вторичности» текста. Основным критери-
124
НОВЫЕ АСПЕКТЫ ИЗУЧЕНИЯ ЖАНРОВ И ТИПОВ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
ем «вторичности» является принцип презен-
тации реальной или воображаемой ситуации
через отражение информационной структу-
ры первичного текста [Агранович, 2006,
с. 4]. Данное понимание существенно отли-
чается от претерпевшего изменения в со-
временных интерпретациях бахтинского
представления о вторичности как о двояко-
направленном слове (на предмет речи и на
чужую речь), но не противоречит ему. В ра-
ботах Л.М. Майдановой важнейшим крите-
рием вторичности текста выступает заме-
щение интенции текста-основы другой ин-
тенцией, что приводит к смене субъекта
деятельности [Майданова, 1994]. М.В. Вер-
бицкая, рассматривая вторичные тексты
как специфическую форму «осмысления
художественного опыта», особо выделяет их
функцию «утверждения своих собственных
эстетических позиций» и «идеологическую
нагрузку», которую они несут, акцентируя
внимание на стилистической вторичности
[Вербицкая, 2000]. С.В. Ионова определя-
ет вторичный текст как «интертекстуаль-
ное явление парадигматического типа, об-
разующееся путем преобразования текста-
основы» [Ионова, 2006, с. 156], которым
может послужить фактически любой текст,
часть текста или совокупность текстов.
Таким образом, специфика как порождения,
так и интерпретации вторичного текста за-
висит от специфики порождения и интерпре-
тации текста-прототипа, несмотря на то, что
коммуникативная и функциональная направ-
ленность вторичного текста может суще-
ственно отличаться от соответствующей
направленности первичного текста.
Механизм построения вторичных тек-
стов достаточно подробно изучен на приме-
ре текстов различных жанров (см.: [Алексан-
дрова, 2012; Вербицкая, 2000;  Гаврикова,
2013; Ионова, 2006; и др.]), поскольку дан-
ный вопрос, несомненно, один из ключевых
при установлении критериев первичности vs
вторичности текста. Одной из первых работ,
в которых подробно рассматривается вопрос
порождения вторичного текста, является ис-
следование А.И. Новикова и Н.Л. Сунцовой.
В качестве механизма порождения первич-
ного  текста они выделяют авторский за-
мысел, основой которого, в свою очередь,
выступает взаимодействие интенции, моти-
ва, коммуникативной задачи и темы-понятия.
Соответствие текста замыслу автора опре-
деляет уникальность первичного текста [Но-
виков, Сунцова, 1999]. Вторичный же текст,
как показано Н.М. Нестеровой, Ю.К. Попо-
вой, отличает именно несамостоятельность
замысла, или смысловая несамостоятель-
ность [Нестерова, Попова, 2017, с. 58], что
так или иначе отражено во всех вышеупомя-
нутых концепциях. Например, С.В. Ионовой
представлены две основные модели порож-
дения вторичных текстов, первая из которых
базируется на построении ментальной про-
екции текста-основы, постижении «его смыс-
ловой доминанты, вычленяемой путем ком-
прессии единиц текста и в некоторой степе-
ни отрицания его формы» [Ионова, 2006,
с. 173]. Данная модель порождения вторич-
ного текста повторяет модель текстопорож-
дения прототекста и включает в себя те же
этапы концептуализации и репрезентации.
Вторая модель опирается на механизмы суб-
ституции и трасформации, то есть вторичный
текст разворачивается в результате транс-
формации поверхностной структуры текста-
источника. Таким образом, во второй модели
промежуточным звеном выступает «не мен-
тальная модель отражаемой в тексте ситуа-
ции, а модель самого текста» [Ионова, 2006,
с. 174]. С данными моделями в некоторой
степени соотносятся так называемые синтаг-
матические и парадигматические оси интер-
текстуальности, описанные Ю.С. Гаврико-
вой. Согласно данной концепции, синтагма-
тическая ось интертекстуальности «форми-
руется линейными связями произведений
единого текстового пространства» [Гаврико-
ва, 2013, с. 298]. Парадигматическая ось ин-
тертекстуальности связана с сознательной
модификацией исходного авторского замыс-
ла и первичного текста, поэтому именно она,
по мнению автора, имеет непосредственное
отношение к созданию вторичных текстов.
Таким образом, существующие концеп-
ции вторичных текстов так или иначе осно-
вываются на критериях «вторичности», к ко-
торым относятся: 1) различные принципы по-
рождения текста: первичный текст порожда-
ется самостоятельным авторским замыслом /
авторской интенцией, вторичный текст харак-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
125
Я.А. Волкова, Н.Н. Панченко. Новостной текст: жанровое перевоплощение
теризует «смысловая несамостоятельность»,
то есть его порождение – результат сложных
ментальных трансформаций, детерминирован-
ных первичным текстом; 2) смена коммуни-
кативной и функциональной направленности,
поскольку вторичный текст выполняет иную
коммуникативную задачу и реализует иную
функцию в отличной от оригинальной комму-
никативной ситуации. Здесь также уместно
упомянуть типологию вторичных речевых
произведений С.В. Ионовой, включающую
четыре функциональных типа текстов: репро-
дуктивные, интепретативные, адаптирующие,
имитационные [Ионова, 2006].
В связи с рассмотрением понятия вто-
ричности текста необходимо назвать крите-
рии разграничения первичных и вторичных
жанров применительно к политическому дис-
курсу. По мнению Е.И. Шейгал, «первичный
дискурс образуют жанры институциональной
коммуникации, составляющие основу собствен-
но политической деятельности: речи, заявле-
ния, дебаты, переговоры, декреты, конститу-
ции, партийные программы, лозунги и т. д., а
жанры бытового общения выступают по от-
ношению к ним как вторичные. Вторичные
жанры политического дискурса можно опре-
делить как “разговоры о политике”; они но-
сят респонтивный характер и представляют
собой комментирование, обсуждение, интер-
претацию, одним словом, реакцию на дей-
ствия» [Шейгал, 2000, с. 269]. Такая диффе-
ренциация первичных и вторичных жанров при-
менима к массмедийному дискурсу, где ме-
диановость относится к первичному, а ее ко-
мическое переосмысление и интерпретация –
к вторичному жанру.
Все вышеизложенное позволяет рас-
сматривать изучаемый тип новостного тек-
ста как вторичный текст / жанр, который, во-
первых, порождается при помощи смены ав-
торской интенции (основная интенция первич-
ного новостного текста – информировать;
основная интенция вторичного текста – раз-
влечь адресата), во-вторых, в процессе его
порождения происходит смена коммуника-
тивной и функциональной направленности
(смена коммуникативной ситуации). Инфор-
мационно-развлекательный текст, в класси-
фикации С.А. Ионовой, представляет собой
интерпретативно-адаптирующий тип текста,
потому что его цель состоит как в преобра-
зовании текста в соответствии с авторской
позицией, так и в его изменении в соответ-
ствии с новыми дискурсивными условиями
его использования. Креативная интерпрета-
ция первичной новости с использованием
средств комического ведет к ее переходу в
иной жанр. Далее охарактеризуем механизм
и специфику преобразования медиановости
во вторичный текст / жанр.
В качестве эмпирического материала
использовались тексты новостной рубрики,
транслируемой в начале телевизионной пере-
дачи Первого канала «Вечерний Ургант» (вы-
пуски 2017–2020 гг.). Всего проанализирова-
но 530 наиболее популярных выпусков, крите-
рием отбора стало количество просмотров
выпусков передач, зафиксированных на видео-
хостинге YouTube.
Результаты и обсуждение
Поскольку в основе вторичной медиано-
вости лежит развлекательная интенция, реа-
лизуемая с помощью различных средств ко-
мического, кратко охарактеризуем такие об-
щепризнанные виды комического, как юмор,
ирония, сатира и сарказм [Истомина, 2015;
Палкевич, 2003; Попченко, 2005; и др.]).
Юмор традиционно трактуется как «мяг-
кий» вид комического, отражающий положи-
тельное отношение к окружающей действи-
тельности и способный вызывать веселый
смех или незлобивую улыбку.
Ирония представляет собой реализацию
двуплановости, обнаруживающую расхожде-
ние между двумя образами реальности – по-
зитивным, жизнеутверждающим и негатив-
ным, высмеивающим и осуждающим, и вер-
бализацию двусмысленности, обусловленной
наложением ироничного смысла на букваль-
ный. Другими словами, ирония построена на
принципе асимметрии, который проявляется в
«количественном рассогласовании между дву-
мя онтологическими формами иронии: на еди-
ницу плана выражения в ироническом выска-
зывании или тексте приходится как минимум
две единицы плана содержания» [Палкевич,
2003, с. 193]. Объектом иронии, как правило,
выступает авторитет (государственный орган
или человек), заслуживающий разоблачения.
126
НОВЫЕ АСПЕКТЫ ИЗУЧЕНИЯ ЖАНРОВ И ТИПОВ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
Сатира, согласно М.М. Бахтину, опреде-
ляется «как особое отношение творящего к
изображаемой им действительности. Сатира
есть образное отрицание современной действи-
тельности в различных ее моментах, необхо-
димо включающее в себя – в той или иной фор-
ме и с той или иной степенью конкретности и
ясности – и положительный момент утверж-
дения лучшей действительности» [Бахтин,
1997, с. 35]. Объектом сатиры становятся со-
циальные пороки, имеющие общественный ре-
зонанс, чаще всего соотносимые с нарушени-
ем норм морали и нравственности.
Высшей степенью обличения обществен-
но опасных процессов характеризуется сар-
казм – язвительная, ядовитая насмешка, на-
меренно обнажающая пороки общества.
Возможно сопоставить перечисленные
виды комического с точки зрения эмоциональ-
ной реализации: а) юмор характеризуется сред-
ней степенью эмоциональной насыщенности,
средней интенсивностью выражения эмоций,
низкой степенью агрессивности; б) ирония –
высокой степенью эмоциональной насыщен-
ности (от добродушного подтрунивания до на-
смешки, высокомерия и превосходства, недо-
вольства и раздражения из-за неудовлетворен-
ности окружающим миром) и средней интен-
сивностью выражения эмоций; в) сатира –
средней степенью эмоциональной насыщен-
ности (неудовлетворенность, сожаление), но
высокой интенсивностью выражения осужде-
ния и беспощадной критики; г) сарказм – край-
ней степенью эмоционального отношения и
выражения, преобразующего высокий пафос
отрицания в негодование, доходящего до гра-
ницы с цинизмом. Ирония в отличие от дру-
гих видов комического менее эксплицитна, но
выделяется высокой интеллектуальностью на
фоне других фрагментов комической карти-
ны мира.
Далее рассмотрим механизм трансфор-
мации информационной медиакартины мира в
комическую и средства комического, созда-
ющие такое перевоплощение.
Заметим, что не весь новостной контент
становится поводом для комического переос-
мысления. В производстве новостей одни со-
бытия игнорируются, в то время как другие,
наоборот, становятся новостным растиражиро-
ванным продуктом. На селективный характер
новостей при реализации задач социального кон-
струирования влияет, по мнению А.Г. Пастухо-
ва, множество факторов, в том числе упроще-
ние, идентификация и сенсация, формирование
конформности по отношению к политическим
или бизнес-элитам и т. д. [Пастухов, 2016]. Но-
вости, которые в результате селекции стали до-
ступными широкой аудитории, вновь подверга-
ются субъективному отбору. Вторичная селек-
ция не зависит от социальной значимости со-
бытия, его резонансности, а чаще всего обус-
ловлена креативными интенциями журналиста.
Обращаясь непосредственно к практи-
ческому материалу, поясним, что «мишенями»
вторичной новостной «заметки» становятся
события разной степени значимости:
– новости из общественно-политической
и экономической сфер:
(1) Минздрав поддержал запрет на курение
около подъездов жилых домов (17.10.2017);
(2) В Госдуму хотят внедрить спецпредстави-
теля по вопросам гендерного равенства и ввести
соответствующий закон (23.10.2017);
(3) Россияне набрали рекордное количество
кредитов, задолжав банкам почти 15 трлн. (01.03.2019);
– новости спорта, музыкальной, теле- и
киноиндустрии:
(4) Disney снимет новую версию «Золушки»,
где главным героем станет темнокожий парень
(26.10.2020);
(5) Впервые в истории Лиги чемпионов глав-
ным арбитром матча назначена женщина
(01.12.2020);
– новости частной жизни известных лич-
ностей:
(6) Кейт Мидлтон и принц Уильям ждут ре-
бенка (04.09.2017);
(7) Киркоров с размахом отметил день рожде-
ния дочери (04.12.2020);
– коммуникативное поведение, высказы-
вания известной личности, всколыхнувшие
Интернет:
(8) Шнуров назвал Басту понторезом и баб-
кой у подъезда (02.12.2020);
– лишенные какой-либо особой социаль-
ной значимости события / явления, курьезные
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
127
Я.А. Волкова, Н.Н. Панченко. Новостной текст: жанровое перевоплощение
случаи, в том числе видеоролики происше-
ствий, выложенные в соцсетях:
(9) В Екатеринбурге дорожные службы поло-
жили новый асфальт (06.06.2017);
(10) Пес президента Франции на встрече гла-
вы государства с членами правительства справил
нужду в камин (24.10.2017).
Благодаря средствам комического, при-
емам иносказания, гротеска, аллюзии и т. д.
новость предстает в информационно транс-
формированном виде.
Обнаружено, что наиболее популярным
средством комического, используемого для
преобразования первичного новостного сооб-
щения, выступает юмор, который обнаружи-
вается в 78 % всех проанализированных при-
меров. Приведем один из них:
(11) Минздрав поддержал запрет на курение
около подъездов жилых домов на расстояние ме-
нее 10 метров от входа.
Как отмерить 10 метров от подъезда / чтоб по-
курить? Вышли из подъезда / идете / началась одыш-
ка / все / 10 метров... Курить у подъезда больше нельзя.
Это спланированная акция для полного отказа от
курения. Посмотрите / ты вышел из подъезда – тебе
курить нельзя. Ты отошел на 10 метров – там медуч-
реждение / там тоже нельзя курить / отошел – даль-
ше школа / снова нельзя курить. Еще 10 метров –
автозаправка. Еще 10 метров / уже начинается даль-
невосточный гектар и его заселение. В статье ниче-
го не сказано про запрет курения в подъездах. А зна-
чит / будем жить (17.10.2017).
Новость о социально полезных измене-
ниях – о запрете курения возле жилых подъез-
дов – подвергается юмористической транс-
формации благодаря: а) включению комичес-
кого преувеличения (расстояние в десять мет-
ров достаточно быстро расширяется, дости-
гая восточных пределов страны); б) приему
смысловой инверсии (гиперболизированный
негативный «исход» грядущего нововведения
замещается оптимистичным выходом из зат-
руднительного положения – возможность ку-
рения в подъезде).
Заметим, что в шутливо трансформиро-
ванном виде предстают два типа новостных
продуктов – новости разной степени актуаль-
ности без комического потенциала и новости,
содержащие комический потенциал, как в сле-
дующем примере:
(12) В Твери пройдет фестиваль козлов и Коз-
ловых.
Второй международный фестиваль козла под
девизом Козловы всех стран соединяйтесь прой-
дет в Твери 20 мая. Об этом сообщает издание Твер-
ские ведомости. Состоится торжественная регист-
рация людей с козлиными фамилиями Козлов / Коз-
левич / Козловский. Участникам будут предложе-
ны развлечения / связанные с козлами – прыжки
через гимнастического козла / забивание козла в
домино / просмотр фильма Духлес / и другие раз-
влечения / звонки бывшим / например (16.05.2017).
Комический потенциал новости позво-
ляет ведущему использовать различные ал-
люзии на соотносимые с упомянутым жи-
вотным виды развлечений, прецедентные
феномены – известные фамилии и фразу Все
мужики – козлы, скрывающуюся за шут-
кой о «бывших».
Интерес для анализа новостного «преоб-
ражения» представляет ирония, используемая,
как правило, реже (обнаружена в 18 % рас-
смотренных примеров) и выступающая в со-
циально-критической и дискредитирующей
функциях. Например, новость:
(13) Временно исполняющий главы Дагеста-
на Сергей Меликов на заседании по развитию гра-
достроительства этого региона призвал предпри-
нимателей отказаться от иностранных названий
кафе и ресторанов (27.10.2020) –
реинтерпретируется ведущим при помощи
нескольких иронических замечаний, прячущих
за одобрением осуждение и насмешку, обна-
жающую нелепость происходящего:
(14) Понятно / что в Дагестане / как в любом
другом регионе Российской Федерации / много на-
сущных / наболевших / острых социальных проблем
/ вопросов. Приятно / что новый глава региона сра-
зу занялся главной проблемой / это латинские на-
звания кафе и ресторанов. Мы узнали благодаря
этой фразе / откуда идет все зло... (27.10.2020).
Первичная новостная информация подвер-
гается когнитивной переработке: собственно
информационная составляющая редуцируется,
смысловое содержание деформируется, появ-
ляются интерпретации, содержащие эмоцио-
нально-оценочные коннотации и критически
осмысленные комментарии, информационный
регистр переключается на интерпретативно-
128
НОВЫЕ АСПЕКТЫ ИЗУЧЕНИЯ ЖАНРОВ И ТИПОВ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
оценочный, что в итоге приводит к созданию
комической / сатирической интерпретации
действительности.
Необходимо отметить, что сарказм не вхо-
дит в число основных приемов, используемых
И. Ургантом, так как «жесткая» интерпретация
новостного контента, очевидно, не является за-
дачей ведущего. Однако ему также не удается
воздержаться от этого приема. Данный вид ко-
мического используется для новостной интер-
претации в 4 % примеров.
Следующая новость построена на эф-
фекте обманутого ожидания, когда за вполне
безобидным введением следует контент, пол-
ностью меняющий его семантику:
(15) Есть ощущение / что Россия отходит от
пандемии. Все чаще появляются признаки привыч-
ной / нормальной жизни / к которой мы привыкли
и которую мы / честно говоря / ждем.
Депутаты устроили драку в Саратовской го-
родской думе. Ох / да. Возвращаемся к привыч-
ной жизни. Их так и тянет друг другу. Устали от
социального дистанцирования. (Цитируется но-
вость) Встреча была посвящена неэтичному по-
ведению двух членов областной думы. Первый не-
цензурно выражался на заседании рабочей груп-
пы Комитета по культуре. Второй оскорбил коллег
на заседании Комитета по бюджету. Значит / на
встрече по неэтичному поведению / драка. Види-
мо / на следующей встрече будет поножовщина.
Может быть / саратовские депутаты думают / что
встречи по неэтичному поведению / это встречи /
где нужно как раз вести себя неэтично? С другой
стороны / можно понять депутата же / хочется
показать коллегам те удары / которые ты три меся-
ца во время самоизоляции отрабатывал на жене
(25.06.2020).
Контекстуальная ирония, основанная на про-
тивопоставлении понятий этичного поведения
(лексема неэтичный четырежды повторяется
в данном фрагменте, буквально притягивая к
себе внимание зрителей) и физической агрессии,
перерастает в сарказм: физическая агрессия
представлена как естественный способ межлич-
ностного общения депутатов, их драки как оли-
цетворение нормальной доковидной жизни, а на-
блюдение за драками депутатов как привычное
и популярное развлечение граждан.
В создании комической интерпретации
новостного события участвуют разноуровне-
вые лингвостилистические средства и сред-
ства непрямой коммуникации, в том числе
аллюзии, риторические вопросы, метафоры,
гиперболы, сравнения, намеки, колкости, из-
девки и т. д.
Например, в эфире от 05.02.2020 веду-
щий начинает программу с новости:
(16) Глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин от-
ветил на шутку Ивана Урганта о космонавтах.
В предыдущем эфире И. Ургант пошу-
тил на тему снижения требований к кандида-
там в отряд космонавтов, а именно что кос-
монавтами смогут становиться люди с пси-
хическими отклонениями или судимостью.
В ответ на это в твиттер-аккаунте робота Фе-
дора появился комментарий:
(17) Нет, Иван, речь идет лишь о снижении тре-
бований по зрению. Друзей своих не предлагайте.
Д. Рогозин выложил следующий коммен-
тарий:
(18) Ну, а чего вы хотите? Восемь лет чуть ли
не ежедневно вести развлекательную передачу, тут
не только шутки и юмор закончатся, но и язык на-
мозолится. Вот и приходится ржать то про религи-
озные чувства православных верующих, то про кос-
монавтов-героев.
И. Ургант реагирует на твит робота Фе-
дора колкостью, адресованной Роскосмосу в
целом:
(19) «...С робота что взять / понятно / бездуш-
ный кусок металла. Все функции свелись к одному
/ остроумно отвечать в Твиттере». Далее он про-
должает, отвечая Д. Рогозину: «Зачем вспоминать
конфликт / за который я уже извинился? При чем
здесь верующие вообще? Зачем про это вспоми-
нать? Мы это закрыли. Это все равно / если б я
сейчас сказал / восемь лет для программы нашей /
это много / а вот для строительства космодрома
Восточный это вообще ничего / даже там ничего
намозолиться не успело. Я ж так не говорю / я ж
понимаю / что это к делу отношения не имеет»
(05.02.2020).
Данная новостная ситуация соотносит-
ся с высказыванием одной известной личнос-
ти (главы госкорпорации «Роскосмос») о ком-
муникативном поведении другой известной
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
129
Я.А. Волкова, Н.Н. Панченко. Новостной текст: жанровое перевоплощение
личности (ведущего популярной развлекатель-
ной программы). Сам факт появления такой
новости служит развитию комического эффек-
та: во-первых, агрессивный выпад  Друзей сво-
их не предлагайте (прямая скрытая агрес-
сия, согласно классификации А. Басса) пред-
ставляет собой попытку публичного оскорб-
ления, которое митигируется за счет как бы
«неловкого» сокрытия его истинного адресан-
та. При этом автор оскорбительной фразы оче-
виден, что дает возможность И. Урганту сде-
лать ответный шаг – прокомментировать ог-
раниченные способности робота Федора и его
бесполезность для космических исследований,
задев таким образом разработчиков робота.
Комический эффект достигается также за
счет прецедентности: в памяти аудитории еще
свежи шумиха и восторженные репортажи,
связанные с созданием робота Федора, его до-
ставкой на МКС и перспективностью его ис-
пользования в космических исследованиях.
Свой ответ Д. Рогозину И. Ургант начи-
нает с трех риторических вопросов зачем –
при чем – зачем, создавая тем самым лег-
кую напряженность в аудитории. Далее насту-
пает кульминационный пункт, построенный на
антитезе восемь лет – это много – вообще
ничего – ничего не успело. «Зеркальное»
использование просторечного окказионализма
намозолиться и сослагательного наклонения
усиливают комический эффект.
Одним из часто используемых приемов
является аллюзия. Приведем пример новости
от 24.11.2020 о начале передачи власти избран-
ному президенту США Джо Байдену:
(20) Дональд Трамп попросил / не приказал /
а попросил / свою администрацию начать процесс
передачи власти Джо Байдену. При этом действую-
щий президент все еще не признал свое поражение
на выборах. Он ответил / что готов продолжить су-
дебные тяжбы. Мы продолжим борьбу / и я верю /
что мы победим /– заявил американский президент /
передавая бразды правления. Передача власти в
Америке / это небыстрый процесс. Это в России /
я устал / я ухожу / и все (24.11.2020).
В данном фрагменте содержится двой-
ственный намек на авторитарный стиль уп-
равления. С одной стороны, авторитарный
стиль в целом характерен для Д. Трампа,
поэтому глагол попросил выглядит необыч-
но в данном контексте. С другой стороны,
последующая аллюзия на решение об от-
ставке первого президента РФ Б.Н. Ельци-
на (Я устал, я ухожу) позволяет предпо-
ложить, что автор намекает на авторитар-
ный стиль правления в России в противо-
положность демократическому.
Помимо упомянутых средств комическо-
го, механизм новостной трансформации вклю-
чает в себя комическое преувеличение и пре-
уменьшение, приемы иносказания, комическо-
го несоответствия и комической неожиданно-
сти, разоблачения, а также отсылки к преце-
дентным феноменам. Нередко преобразование
исходного новостного сообщения сопровожда-
ется карнавализацией и десакрализацией суще-
ствующих норм и ценностей.
Заключение
Популярность у широкой аудитории меди-
ановости в ее вторичном, трансформированном
виде можно объяснить гедонизацией обще-
ственного сознания, информационной перегру-
женностью современного человека, с одной
стороны, и низкой потребностью в аналитичес-
ком осмыслении информации – с другой.
Создание вторичного новостного текста /
жанра осуществляется путем трансформации
основного (первичного) новостного текста. Осо-
бенность вторичного медиапродукта – его при-
надлежность не столько к информационной, сколь-
ко к комической картине мира, моделирование ко-
торой становится возможным благодаря различ-
ным средствам комического, реализующим со-
циально-критические, эстетические и развлека-
тельные функции. Последняя позволяет снизить
степень важности и серьезности первичного но-
востного сообщения.
В результате анализа механизма новостной
трансформации установлено следующее: пер-
вичная новостная информация текста медиа-
новости редуцируется, в то время как «нара-
щивается» его прагматический компонент за
счет использования средств комического, при-
емов гротеска, аллюзии, переакцентуации цен-
ностей, лингвостилистических средств и др.
В итоге конструируется вторичный новостной
текст, характеризуемый рекомбинированным
смысловым содержанием и субъективной ин-
терпретацией первичной новости.
130
НОВЫЕ АСПЕКТЫ ИЗУЧЕНИЯ ЖАНРОВ И ТИПОВ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
