Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
133
Величкова Л.В., Петроченко Е.В., 2021
НОВЫЕ АСПЕКТЫ ИЗУЧЕНИЯ ЖАНРОВ И ТИПОВ ТЕКСТОВ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.2.12
UDC 81’42:81’34
Submitted: 04.08.2020
LBC 81.055.51.1-1
Accepted: 02.12.2020
“VOCAL  FORM” AS A MUSIC-PHONETIC SPEECH GENRE:
ASPECTS OF STUDY
Ludmila V. Veličkova
Voronezh State University, Voronezh, Russia
Elena V. Petročenko
Voronezh State University, Voronezh, Russia
Abstract. Vocal music is a form of existence and realization of a language. Primarily, it is oral speech of a
specific type. Prosodic features of vocal music, as well as its rhythm and intonation, are formed as a result of direct
music-language interaction. Therefore, intonational language-music correlation provides possibility of linguistic
description of national vocal music and confirms the necessity to develop theoretical foundation for studying this
issue. We consider vocal speech of any genre (song, aria or choral singing) in view of its prosodic features.
Correspondingly, we consider intonational realization of a vocal text as related to distinctive features of intonation
within phonetic system of a given language. In the present article, the authors term vocal-music speech phenomenon
as a vocal form of a language, and specify the rationale that it could be related to elements of various levels of oral
text. Several aspects of the vocal form are defined, namely phonatory, phonetic, rhythmic and intonational, and
considered in the following branches of linguistics: phonostylistics, intonology and speech studies. The paper
presents the concept of vocal form of a language within the research prospect. According to structure-based
phonological approach, the vocal form as a music-language object is interpreted as a system component, its
elements being defined as language units.
Key words: term, vocal music, oral text, vocal form aspects, norms of pronunciation, phonostylistics,
intonology.
Citation. Veličkova L.V., Petročenko E.V. “Vocal Form” as a Music-Phonetic Speech Genre: Aspects of Study.
Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd
State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 2, pp. 133-143. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/
jvolsu2.2021.2.12
УДК 81’42:81’34
Дата поступления статьи: 04.08.2020
ББК 81.055.51.1-1
Дата принятия статьи: 02.12.2020
«ВОКАЛЬНАЯ ФОРМА» КАК МУЗЫКАЛЬНО-ФОНЕТИЧЕСКИЙ
РЕЧЕВОЙ ЖАНР: АСПЕКТЫ ИЗУЧЕНИЯ
Людмила Владимировна Величкова
Воронежский государственный университет, г. Воронеж, Россия
Елена Викторовна Петроченко
Воронежский государственный университет, г. Воронеж, Россия
Аннотация. В статье обоснован тезис о том, что вокальная музыка представляет собой одну из форм
существования и реализации языка – звучащую речь особого вида. Характеристики просодии текстов во-
кальной музыки, ее ритмико-интонационные параметры являются результатом формообразования в про-
цессе непосредственного взаимодействия музыки с языком. Онтологическая и интонационная связь языка и
музыки убеждает в возможности лингвистического описания национальной вокальной музыки и необходи-
134
НОВЫЕ АСПЕКТЫ ИЗУЧЕНИЯ ЖАНРОВ И ТИПОВ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
мости создания теоретической базы для ее исследования. Вокальная речь различных жанров (песня, ария,
хор и пр.) рассмотрена с точки зрения ее просодических характеристик, а интонационная реализация вокаль-
ного текста – в соотношении с дифференциальными признаками фонетической (интонационной) системы
языка. Для обозначения явлений вокально-музыкальной речи в статье введен термин «вокальная форма
(языка)» и дано обоснование его применения к элементам разных уровней звучащего текста. Выделены
аспекты вокальной формы – фонационный, фонетический, ритмический, интонационный, рассматривать
которые необходимо в соответствующих разделах языкознания: фоностилистике, интонологии, речеведении.
В работе изложены концептуальные представления о вокальной форме языка в перспективе ее изучения.
Показано, что структурный фонологический подход обеспечивает системность в понимании музыкально-
языкового объекта «вокальная форма», позволяя определить его элементы как единицы языка.
Ключевые слова: термин, вокальная музыка, звучащий текст, аспекты вокальной формы, произноси-
тельные нормы, фоностилистика, интонология.
Цитирование. Величкова Л. В., Петроченко Е. В. «Вокальная форма» как музыкально-фонетический
речевой жанр: аспекты изучения // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Язы-
кознание. – 2021. – Т. 20, № 2. – С. 133–143. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.2.12
Введение
Вокальная музыка – явление двойствен-
ной природы звукового знака: с одной сторо-
ны, оно музыкально-просодическое акусти-
ческого характера, с другой стороны, музы-
кально-языковое психолингвистического ха-
рактера. Речь в музыке, или, иначе, музыкаль-
но высказанная мысль, есть специфическая
форма звучащего языка, объединяющая в
себе язык и музыку. Неслучайно она издавна
привлекала внимание ученых и философов
(Аристотель, Платон, Гегель, Руссо). Пред-
метный интерес отечественных языковедов
к явлению воплощения речевых единиц в му-
зыке начался с работ В.А. Богородицкого,
А.А. Реформатского, Р.И. Аванесова, Н.И. Жин-
кина, М.Г. Харлапа. Однако фрагментарное изу-
чение вопроса не привело к выделению во-
кально-музыкального текста в самостоя-
тельный объект лингвистического анализа;
он до сих пор не получил статуса отдельного
фонетического типа в составе других стилей
звучащей речи. Отсутствует и определение
такого текста в языкознании. В последние
десятилетия все чаще стали появляться
лингвистические работы, где в центре внима-
ния исследователей находится звуковой (или
фонетический – в широком смысле) аспект
вокально-музыкального произведения [Зла-
тоустова, 2001; Ланглебен, 2000; Сысоенко,
2017], и стало понятно, что метаязык лингви-
стики нуждается в термине, который будет
приемлемым для изучения любого вокально-
музыкального текста. В данной работе пред-
лагается обоснование термина «вокальная
форма» (далее – ВФ), вводимого авторами с
целью обозначить вокальную музыку как одну
из форм существования языка.
Результаты и обсуждение
Термин «вокальная форма» созвучен тер-
мину «музыкальная форма», который разраба-
тывался известным отечественным музыкове-
дом Б.В. Асафьевым в его главном труде «Му-
зыкальная форма как процесс». Музыка, буду-
чи явлением социально детерминированным,
познается прежде всего как форма в процессе
интонирования [Асафьев, 1971, с. 23–24]. Тра-
диционно в музыковедении под «формой»
подразумеваются материальное воплощение
содержания музыки, организация музыкального
целого, способы развития музыкального мате-
риала, а также жанровые обозначения, которые
авторы дают своим произведениям [Холопов,
1981, с. 875–876]. Все жанры вокальной музы-
ки определяются в класс вокальных форм, тер-
мины «вокальный жанр» и «вокальная форма»
употребляются как синонимы начиная с тру-
дов об оперной музыке советского музыкове-
да Б.М. Ярустовского.
Наше понимание вокальной формы
языка близко толкованию музыкальной фор-
мы Б.В. Асафьевым. Ученый определяет ее
не как некую схему, формальную структуру
композиции, а как «окристаллизовавшуюся
схему» или «конструкцию», организованную
стимулами интонационного отбора через вза-
имодействие ритма, мелодии и гармонии
[Асафьев, 1971, с. 23]. Эта конструкция яв-
ляется одновременно и коммуникативной
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
135
Л.В. Величкова, Е.В. Петроченко. «Вокальная форма» как музыкально-фонетический речевой жанр
единицей разного объема – высказыванием,
текстом. Как считает О.П. Крюкова, в син-
таксическом плане музыкальное высказыва-
ние обнаруживает четырехступенчатую
структуру (такт, мотив, фраза, период), со-
относимую с единицами речевого ритма
(ритмическая группа, синтагма, фраза, фоно-
абзац) [Крюкова, 1987]. Значимую единицу
вокальной формы мы называем тактемой,
вслед за Ю.В. Щекой [Щека, 1989], понимая
ее как ритмическую единицу интонологичес-
кого плана ВФ, равную слогу, фонетическо-
му слову или синтагме (подробнее об этом
см.: [Петроченко, 2015]).
Понимание формы как набора жанровых
характеристик на уровне речи, с одной сторо-
ны, и интонационной схемы коммуникативной
единицы, с другой стороны, представляется
приложимым к языковому объекту – вокаль-
ной музыке (речевой жанр понимается нами
в соответствии с концепцией М.М. Бахтина
[Бахтин, 1996]). Вокальная форма может быть
рассмотрена в двух планах: фоностилистичес-
ком и интонологическом. В связи с этим пред-
лагаем две трактовки термина «вокальная
форма». Однако есть более традиционное по-
нимание данного явления, именно с него це-
лесообразно начать объяснение рассматрива-
емого термина.
Вокальная форма как особый объект
речеведения и психолингвистики
Термином «вокальная форма» в широ-
ком понимании следует обозначать вид звуча-
щего текста, созданного средствами музыки
и вокального (певческого) голоса, материаль-
ная субстанция которого представляет форму,
существующую в ритмико-интонационных па-
раметрах, то есть вокальной формой следу-
ет называть любой жанр вокально-музыкаль-
ного искусства, а также конкретное его вопло-
щение – вокальное произведение как целост-
ный текст, его составляющие или музыкально
озвученные фразы речи. Являясь по сути «во-
кальной речью», «певческой речью» [Ильинов,
2007; Морозов, 1967;  Сысоенко, 2017], вокаль-
ная форма становится объектом речеведения.
Современное речеведение (Speechology,
Sprechwissenschaft), охватывающее все сфе-
ры, связанные с речеязыковой, интеллектуаль-
ной, творческой, социальной деятельностью
человека, безусловно, должно рассматривать
вокальную форму как отдельную вокально-
речевую деятельность и вокально-речевой
акт, который, как и любой речевой акт, имеет
коммуникативное намерение. У двух комму-
никативных систем – языка и музыки – мно-
го общего: они базируются на передаче струк-
турированного сигнала [Altenmüller, 2006,
S. 425], их значения воспринимаются посред-
ством когнитивной интеграции просодии с оди-
наковыми параметрами (мелодическим, тем-
поральным, тембровым, динамическим)
[Hirschfeld, Stock, 2013, S. 161]. Вокальная му-
зыка, естественно, еще ближе к языку – и по
социальной функции, и по способам трансля-
ции и восприятия транслируемых эмоций и
смыслов.
Музыкальная психология и психолингви-
стика описывают процесс восприятия музыки
по-разному. Однако большинство исследовате-
лей сходятся во мнении, что восприятие музы-
ки – это когнитивный акт, результат которого
формируется на базе ментальной музыкальной
библиотеки (музыкального лексикона), где хра-
нятся различные музыкальные события в фор-
ме интонационных гештальтов, образцов зву-
чания, сродни эталонам сегментного и супра-
сегментного уровней перцептивной базы (см.,
например: [Джапаридзе, 1985]). Существенна
также роль слухового опыта реципиента: как
пишет Е. Альтенмюллер, чем более натрени-
рован слух (например, профессионального му-
зыканта), тем более краток нейронный путь
«ответа» [Altenmüller, 2006, S. 429]. Исследо-
вания в области «мозг и музыка, мозг и язык»
позволяют специалистам утверждать, что спе-
циального центра в мозге для восприятия му-
зыки нет. В восприятии музыки еще многое
неясно, хотя психология, нейрофизиология и
психоакустика давно занимаются его изучени-
ем (работы Б.М. Теплова, А.Н. Леонтьева,
Б.В. Асафьева, В.П. Морозова). В гораздо
меньшей степени ведутся работы по изучению
восприятия музыкального в звучании языка
[Петроченко, 2004; Склярова, 2008; Hirschfeld,
Stock, 2013]. Поскольку «фактически все язы-
ки являются тоническими не только в фонаци-
онном, но и функциональном отношении (му-
зыкальными)» [Вааракс, 1964, с. 59], то вос-
приятие речи неизбежно происходит с вычле-
136
НОВЫЕ АСПЕКТЫ ИЗУЧЕНИЯ ЖАНРОВ И ТИПОВ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
нением музыкальных элементов интонации.
Таким образом, вокальная музыка приобретает
статус объекта психолингвистического анализа,
к которому применимы исследовательские ме-
тоды психолингвистики.
Очевидно, что музыкально-вокальная
форма языка включает реализацию и коорди-
нацию вербальных и невербальных программ,
артикуляционных и фонационных жестов [По-
тапова, Потапов, 2006]. Как не раз отмеча-
лось учеными, пение в противоположность
говорению является другим, особым видом
фонации [Морозов, 1967; Seidner, Wendler,
2010]. Любые тексты, реализуемые вокаль-
ным голосом, в том числе вокализы, постро-
енные на пропевании одного гласного звука,
становятся вокальной речью. Следовательно,
изучение вокального голоса, певческого зву-
кообразования в речеведческом направлении
вполне закономерно.
В зарубежной литературе понятие, обо-
значенное нами как «вокальная форма», ха-
рактеризуется рядом терминов, например:
Singen (= пение), Gesang (= певческое зву-
чание, вокал), Gesangsart (= манера, стиль
пения), vertonte Sprache (= положенный на
музыку язык) – в противоположность речи,
говорению, которые обозначены одним тер-
мином – Sprechen (= речь, говорение)
[Habermann, 2003; Seidner, Wendler, 2010]. Дан-
ные термины встречается в работах по арти-
куляционной фонетике, физиологии речевого и
вокального голосообразования, а также по пе-
дагогике и вокальному искусству. Каждое из
обозначений отчасти является эквивалентом
вводимому нами термину, поскольку все они
относятся к видам вокальной фонации. Хотя
последний в этом ряду термин (vertonte
Sprache) по содержанию ближе, чем другие
к понятию вокальной формы языка. Термин
«вокальная форма» представляется более
точным и удобным для изучения вокальной
музыки, так как он ставит это явление в ряд
других известных форм (норма, функциональ-
ные стили, формы речи).
Вокальная форма:
фоностилистический план
Специфика певческого голосообразова-
ния и кантиленное взаимодействие соседству-
ющих звуков очевидно вызывает определен-
ные изменения в реализации фонем данного
языка: пение выступает как один из видов
фонетической реализации текста. Поскольку
длительность такта составляет в среднем
2 секунды, что в два раза больше, чем диа-
пазон речевого аналога [Крюкова, 1987,
с. 144], сегментация вокальной речи просле-
живается довольно четко. Единицы сегмент-
ного уровня фонемы и силлабофонемы в ус-
ловиях музыкального метроритма проявляют
свои признаки одновременно в двух противо-
положных направлениях: подчиняясь предпи-
санному музыкой метроритму и оказывая ему
сопротивление (термин В.М. Жирмунского).
Степень сопротивления зависит от жанровых
характеристик ВФ, но прежде всего от систе-
мы фонетических единиц / признаков языка.
Например, ритмика немецкого языка «стак-
като» с ведущей смыслоразличительной оп-
позицией гласных (долгий / краткий, закры-
тый / открытый) обусловливает значительно
большую сопротивляемость немецкого язы-
ка музыкальному такту в сравнении с русским
языком, ритмика которого «легато» опирает-
ся на редукцию гласных и палатализацию, от-
вечающие требованиям кантилены, что было
подтверждено в ряде сопоставительных ис-
следований ВФ. Если в русском языке сопро-
тивление проявляется на уровне словесного уда-
рения, то в немецком языке сопротивление
выражается в том, что реализацию темпораль-
ных параметров музыкальной структуры обес-
печивают согласные (сонорные, фрикативные,
шумные или эксплозивные) [Petročenko, 2007;
Stock, Veličkova, 2002].
С нашей точки зрения, вокальная форма
представляет собой наряду с другими текста-
ми (произнесенными, исполненными на сце-
не, прочитанными и др.) тип звучащего тек-
ста, в котором фонетические единицы языка
реализуются в вариантах, характеризующих
фонетический стиль ВФ. Следуя концепции
фонетического стиля, разработанной в отно-
шении речи носителя языка в наших преды-
дущих работах (см., например: [Veličkova,
2008]), формулируем понятие фонетическо-
го стиля в приложении к вокальной форме
языка следующим образом: под фонетичес-
ким стилем в пении следует понимать за-
висящий от коммуникативной ситуации и
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
137
Л.В. Величкова, Е.В. Петроченко. «Вокальная форма» как музыкально-фонетический речевой жанр
типа (вокального жанра) текста выбор фо-
нетических средств языка при исполнении
данного конкретного вокально-музыкально-
го произведения.
Коммуникативная ситуация по своим
признакам не тождественна сфере функцио-
нального стиля, она предполагает наличие
жанровых признаков в речи говорящего, по-
этому фонетический стиль не тождествен
функциональному стилю. Деление вокальной
музыки на жанры (оперная ария, народная
песня, церковный псалом, городской романс,
бардовская песня и др.) в некоторой степени
условно: они являются жанрами в первую оче-
редь с точки зрения композиционного строе-
ния. Неверно предполагать, однако, что каж-
дый вокальный жанр представляет собой от-
дельный фонетический стиль. Один и тот же
жанр может быть реализован по-разному, в
зависимости от ситуации и установки испол-
нителя (а также навыков) сознательно управ-
лять своим вокальным голосом, выбирая, на-
пример, стратегию академического (профес-
сионального) или народно-бытового пения. Тип
вокального настроя (первичный фактор) и
жанр ВФ (вторичный фактор) определяют, ка-
кие варианты фонем будут реализовываться
при его исполнении. Определяя степень конт-
роля в качестве ведущего критерия при рас-
смотрении фонетических стилей ВФ, заметим,
что степень управления пением, в нашем по-
нимании, не связана напрямую со степенью
вокального профессионализма.
Выделение фонетических стилей ВФ не-
возможно без учета произносительных норм
языка. Следует отметить, что в части описа-
ния орфоэпических норм вокальной музыки
сделано не так много. Несмотря на утверж-
дения о том, что вокальная речь (ВФ в нашей
терминологии) представляет собой фонети-
ческую подсистему литературного языка
[Ильинов, 2007], мы не находим разделов ее
кодификации в современных словарях русского
произношения, например в СО. Неудивитель-
но, что известная работа В.И. Садовникова
«Орфоэпия в пении» (1958), написанная на ос-
нове словарей литературного произношения
под редакцией Р.И. Аванесова, служит уже
не одному поколению вокалистов.
Выгодно отличаются в этом аспекте
словари произношения немецкого языка под
редакцией профессора Е.-М. Крех. В первых
изданиях (1974, 1978, 1982) выдвинуты основ-
ные правила реализации фонем в классичес-
кой вокальной музыке с опорой на нормы не-
мецкого литературного произношения [Krech,
1982, S. 127]. Орфоэпические нормы для ака-
демического пения, согласно данному слова-
рю, близки нормам сценического произноше-
ния, что частично подтвердили исследования
ВФ разных жанров (например: [Petročenko,
2007]). В новом большом словаре (DAW) ав-
торы дифференцируют нормы пения по сти-
лям и вокальным жанрам [Krech, 2010].
Вокальная форма:
интонологический план
Вокальная музыка – явление интонаци-
онное, поскольку ее форма есть высказыва-
ние, а высказывания без интонации не быва-
ет. «Мысль, чтобы стать звуково выражен-
ной, становится интонацией, интонируется», –
пишет Б.В. Асафьев, определяя такую пос-
ледовательность: мысль, интонация, форма
музыки [Асафьев, 1971, с. 211]. Учеными дав-
но было сделано предположение о том, что ме-
лодия национальной музыки создана под непос-
редственным влиянием языка, это предполо-
жение возникает вслед существующим гипо-
тезам о происхождении музыки из речи (тео-
рия Г. Спенсера, гипотеза А.А. Леонтьева), а
речи из пения, как считает М. Харлап, соглас-
но взглядам Ж.-Ж. Руссо, О. Есперсена,
А.А. Потебни [Харлап, 1972]. По мнению
Б.В. Асафьева, именно в процессе познавания
интонации живой речи возможен наиболее не-
посредственный ее перевод в форму музы-
кальную, и в этом смысле самой близкой, са-
мой чуткой музыкальной формой является
народная песня [Асафьев, 1987, с. 174]. Му-
зыкальное произведение создается в ин-
тонационном процессе как форма, в которой
обязательно присутствуют национальные эле-
менты. По мнению многих авторов, нацио-
нальный колорит заключает в себе мелодия,
ее лад и метроритм [Аванесов, 1986; Асафь-
ев 1971; 1987; Комарова, 2008].
Мелодия вокальная, в отличие от рече-
вой интонации, регулируется ладом – специ-
фической системой звуковысотных отношений;
парадигму лада составляют 7 ступеней со
138
НОВЫЕ АСПЕКТЫ ИЗУЧЕНИЯ ЖАНРОВ И ТИПОВ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
своими гармоническими (интонационными,
функциональными) значениями. Возникнове-
ние лада, который объединяет элементы му-
зыки в одну форму и удерживает их как фор-
му, обусловлено, по мнению Ю.Н. Тюлина,
основными акустико-психофизиологическими
закономерностями речи: наличием опорного
основного тона, побочных тонов (на кварту и
на квинту выше), определенным напряжени-
ем голосовых связок, ощущением направле-
ния мелодического движения. Именно вокаль-
ная музыка, прежде всего народная, стала ос-
новополагающей формой для лада [Тюлин,
1966, с. 84, 85]. Вопрос национального в инто-
национном языке музыки весьма сложен.
Нельзя не учитывать фактор подчинения мо-
тива некоей художественной и жанровой идее
в рамках единой для западноевропейской куль-
туры системы музыкального языка.
Изучение интонации вокальной формы
определенно требует учета специфики двух
интонационных систем – музыкальной и язы-
ковой. Обязательным условием получения
надежных лингвистических данных относи-
тельно интонационного плана ВФ является
применение структурных методов анализа,
которые позволяют выделить единицы супра-
сегментного уровня языка в их дифференци-
альных признаках, учесть интегральные при-
знаки и соотнести их с параметрами ВФ в
музыкально-«фонологических» категориях на
уровне просодики (подробнее об этом см.:
[Петроченко, 2004]).
При несомненном наличии в ВФ некоего
универсального музыкального слоя в ней су-
ществует специфическая для музыкального
языка данного народа ритмомелодическая
форма, постоянно и определенным образом
соотносимая с интонацией его языка. Важным
для лингвиста представляется выяснение того,
какие признаки вокальной формы языка со-
ставляют национально-специфический интона-
ционный строй, иначе говоря, что служит ин-
дикаторами, например, русской вокальной
музыки или немецкой вокальной музыки. Не-
смотря на реальное функционирование просо-
дических параметров вокальной музыки в ком-
плексе, возможно и раздельное рассмотрение
ритмических и интонационных единиц. Так, на
уровне ритма национально-специфическое
обнаруживается в характере объединения и
взаимодействия (фонетических) единиц язы-
ка с музыкальными элементами в силу раз-
личий силлабемных систем, например, русско-
го и немецкого языков [Stock, Veličkova, 2002].
Интонационные параметры ВФ отражают при-
знаки интонационной системы языка [Петро-
ченко, 2015].
Изучая интонационный план националь-
ной вокальной музыки, мы применяем термин
«вокальная форма языка» для обозначения
мотива как фразового единства (текста), в
котором реализуются (имплицитно) интоноло-
гические единицы языка [Петроченко, 2015].
В отличие от интонационных единиц (инто-
нем), интонологические единицы имеют до-
полнительную музыкальную характеристи-
ку – ладогармоническую структуру [Щека,
1989], что существенно для описания ВФ. Ин-
тонология, в противоположность музыковеде-
нию, призвана установить закономерные ме-
лодические решения, управляемые языковым
сознанием композитора (автора музыки). Ре-
шить задачу на уровне функциональных кате-
горий и значимых единиц интонации (интонем)
представляется возможным в рамках фоно-
логического подхода, с применением принци-
пов интонационных оппозиций по дифференци-
альному признаку в обеих системах – языке
и музыке. В национальной вокальной музыке,
как мы полагаем, интонационные оппозиции
вокальных фраз: повествование / вопрос, по-
вествование / побуждение, завершенность /
незавершенность, «привязаны» к гармоничес-
ким функциям лада. В системе западноевро-
пейского музыкального мышления, на котором
воспитан слух современного человека, функ-
циональные значения имеют семь тонов-сту-
пеней. Потенциально в любом из них реали-
зуется интонологическая единица гармонема
как музыкальный признак интонемы, выявля-
емый лишь в составе мотива, или мелодемы –
более объемной интонологической единицы,
с выделением в ее структуре трех участков:
начало (предтакт), кульминация (интонацион-
ный центр) и каденция. Существенным ста-
новится и определение элементов, содержа-
щих интегральный признак (признаки), что не-
обходимо для системного описания интоноло-
гии ВФ. Вычленение категорий интонации язы-
ка из музыкальной формы, просодия которой
во многом создана специфическими музы-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
139
Л.В. Величкова, Е.В. Петроченко. «Вокальная форма» как музыкально-фонетический речевой жанр
кальными средствами, составляет, пожалуй,
главную теоретическую задачу.
Интонационные характеристики ВФ были
выявлены нами в результате проведенного ра-
нее экспериментального исследования на ма-
териале двух неблизкородственных языков –
русского и немецкого. Его результаты позво-
ляют утверждать, что мелодическая структу-
ра ВФ имеет интонологический план: сегмент-
ные и супрасегментные средства мотива на-
ходятся в определенных соотношениях с еди-
ницами и параметрами интонационной систе-
мы языка. Например, при реализации интона-
ции завершенности в вокальной форме русско-
го языка выявляется высокая степень корре-
ляции с системой интонем [Петроченко, 2015].
Поскольку дифференциальные признаки в раз-
ных языках не совпадают ни по локализации
на линейной протяженности фразы, ни по акус-
тическим характеристикам (качественно и ко-
личественно), их выражение в ВФ неравнознач-
но и поэтому трудно сопоставимо.
Несмотря на сложности реализации си-
стемно-фонологического подхода к вокальной
музыке, обусловленные целым рядом факто-
ров музыкального плана, а также различиями
интонационных систем разных языков, опыт
структурного интонологического анализа ВФ,
как нам видится, имеет обоснованную науч-
но-исследовательскую перспективу. Лингви-
стически значимыми станут данные с широ-
ким охватом вокально-музыкального матери-
ала внутри одного языка, а также с выходом
на эксперименты контрастивно-сопостави-
тельного характера.
Выводы
Итак, предлагаем следующее определе-
ние вокальной формы языка:
1. Общее понятие для звучащего текста
вокальной музыки, включающее в себя:
а) единицы сегментного уровня (фонемы, сил-
лабемы); б) единицы супрасегментного уров-
ня (интонемы и интонологические единицы).
2. Способ фонации, формируемый во-
кальным голосом.
На уровне просодии целесообразно раз-
делять единицы музыкального синтаксиса
вокального текста, фонетические единицы
сегментного и супрасегментного уровней (ин-
тонологии). Названные явления и единицы рас-
сматриваются в различных аспектах, что от-
ражено в виде схемы (см. рисунок).
Просодия ВФ объединяет признаки сег-
ментного уровня, а также распространяется на
интонологические характеристики единиц. Фо-
нетический стиль вокального текста (ВФ) ре-
ализуется на уровне просодии. Разделение фо-
ностилистического и интонологического планов
ВФ условно, однако в научно-теоретических и
экспериментально-исследовательских целях
не только возможно, но и рационально с пози-
ции методологических принципов. При изуче-
нии фоностилистического плана ВФ важно раз-
личать стилистику ее сегментного и супрасег-
ментного уровней.
 
 
В О К А Л Ь Н А Я   Ф О Р М А    
 
 
                               
фонация 
(вокальная речь) 
ритм 
(слоговая ритмика) 
интонация 
(вокальная мелодия) 
 
 
 
фонемы 
силлабемы 
интонема 
вокальные 
инварианты 
гласных, согласных 
фонем, дифтонгов 
тактемы 
(слог, акцентная 
группа) 
гармонемы 
(тон, мелодема) 
 
 
 
Фоностилистический   план 
Интонологический 
план 
    П Р О С О Д И Я     
Значения термина «вокальная форма»
Definition of the vocal form
140
НОВЫЕ АСПЕКТЫ ИЗУЧЕНИЯ ЖАНРОВ И ТИПОВ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
Заключение
Вокальная музыка представляет собой
одну из форм существования языка. Петь и
говорить – это лишь два способа фонации,
которыми пользуется человек в первую оче-
редь на своем родном языке. Лингвисти-
ческий интерес к вокально-музыкальному
тексту проявлялся в основном в области ху-
дожественной эстетики «образно-музыкаль-
ной речи» [Асафьев, 1971, с. 275] и класси-
ческой стилистики текста. Однако вокально-
музыкальное произведение – это прежде все-
го (музыкально) звучащий текст, речевой жанр
национального языка, другими словами, му-
зыкальная форма существования языка. В во-
кальной форме фонетическая система языка
с ее подсистемами (фонологической, ритми-
ческой и интонационной) объединяется и вза-
имодействует с системой музыкального язы-
ка, имеющего свои подсистемы (звуковысот-
ная, ладовая, ритмическая, тактометричес-
кая). До сих пор характер взаимодействия двух
систем мало изучен. Разрозненные данные о
некоторых физиологических, артикуляционных
параметрах вокального голоса, акустических
и просодических качествах речи в певческой
форме, механизмах восприятия вокальных яв-
лений рассредоточены по разным научным об-
ластям, они не дают представления о вокаль-
ном тексте (причем любого вида и объема) как
высказывании, реализуемом в одной из форм
языка. Для ее обозначения предлагаем термин
«вокальная форма языка».
Текст вокально-музыкального произведе-
ния отличается от других типов звучащих тек-
стов (произнесенных в определенной ситуации,
исполненных на сцене, прочитанных вслух и др.)
в силу его специфической фонетической орга-
низации. Просодия ВФ приобретается данным
конкретным языком закономерно, в процессе
музыкального интонирования (пения). Сегмен-
тный уровень ВФ предъявляет лингвисту набор
фонетических вариантов и вариаций звукового
строя языка. Вокальная форма, таким образом,
становится объектом фоностилистики, а певчес-
кие варианты произнесения звуков и слогов мо-
гут быть исследованы и описаны в разделах о
произносительных нормах языка. Исследования
интонационных параметров вокальной музыки
призваны открыть лингвистике корреляции с еди-
ницами супрасегментного уровня языка. Если
изучение фоностилистического аспекта имеет
результаты в виде описаний произносительных
норм в пении, то изучение интонологического
аспекта только начинается.
Вокальная форма языка в своей интона-
ционной структуре имеет как национально-
специфические, так и универсальные призна-
ки, их соотношение от текста к тексту меня-
ется в зависимости от жанра ВФ и художе-
ственных вкусов эпохи.
Музыковедение и языкознание имеют
свои интонационные теории и методики анали-
за. Для исследования вокальной музыки вста-
ет задача их симбиоза посредством последо-
вательного применения строго научного под-
хода, каковым является структурный фоноло-
гический подход к интонации языка. Вокаль-
ная форма языка при таком подходе приобре-
тает статус лингвистического объекта, изу-
чение которого значимо как с точки зрения
музыкальных инвариантов интонационных
единиц языка, так и в фоностилистическом
плане на уровне сегментных единиц.
