Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
47
Колесникова С.М., Бурская Е.А., Шаталова О.В., Леденева В.В., 2021
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.4
UDC 81’42:821
Submitted: 07.08.2020
LBC 81.055.1
Accepted: 02.12.2020
MEANS OF REPRESENTATION OF THE IDIOGLOSSAS
“CHILDREN”, “FAMILY”, “LIFE” IN THE NOVEL BY F.M. DOSTOEVSKY
“THE BROTHERS KARAMAZOV”
Svetlana M. Kolesnikova
Moscow Pedagogical State University, Moscow, Russia
Elena A. Burskaya
Plekhanov Russian University of Economics, Moscow, Russia
Olga V. Shatalova
Moscow State Regional University, Mytishchi, Russia
Valentina V. Ledeneva
Moscow State Regional University, Mytishchi, Russia
Abstract. The article introduces the main idioglossas (“Children”, “Family”, “Life”) of F.M. Dostoevsky’s
novel “The Brothers Karamazov”, which are understood as mental and cognitive categories, according to
Yu.N. Karaulov, the constants of certain author’s lines in the text, and describes the means of their representation
(phonosemantic, lexical, phraseological and syntactic). The study of phonetic shells and the meanings of the
words that form considered idioglossas, it is proved that representation in their meanings and words as a
psycholinguistic phenomenon exhibits the traits of the writer’s language personality development, his worldview
and value system. The author’s choice of exact lexemes and their syntagmatic partners included in the studied
idioglossas demonstrates the harmonization of the nature of the language sign: a) the sound supports the meaning;
b) the meanings of ‘children’, ‘family’, ‘life’ are interdependent. The novelty of the study is determined by the fact
that it defines the semantic components of the idioglossas “Children”, “Family”, “Life” and the means of their
representation. On the basis of computer phonosemantic analysis of words, their sound content is characterized.
The novelty of the research is connected with the understanding of harmony or disharmony of the language sign
and the ideological and aesthetic content expressed in the text by Dostoevsky. The research methods include: the
method of system analysis of semantic relations, computer analysis of phonosemantics of words, phenomenological
and others. The author reveals the significance of each idioglossa for the implementation of the main concepts of
the work, which form its ideological core and indicate the author’s mental and cognitive attitudes aimed at depicting
the life of the Karamazov family which reflects the tragedies of the contradictory Russian life. The research results
can be applied in the theory of author’s lexicography; in the process of creating mental maps of the Russian
language personality based on the description of author’s idioglossas; in teaching university philological courses.
Key words:  F.M. Dostoevsky, idioglossa, structure of idioglossa, sound content, phonosemantics, meanings
and categories of text.
Citation. Kolesnikova S.M., Burskaya E.A., Shatalova O.V., Ledeneva V.V. Means of Representation of the
Idioglossas “Children”, “Family”, “Life” in the Novel by F.M. Dostoevsky “The Brothers Karamazov”. Vestnik
Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State
University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 1, pp. 47-62. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.4
48
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
УДК 81’42:821
Дата поступления статьи: 07.08.2020
ББК 81.055.1
Дата принятия статьи: 02.12.2020
СРЕДСТВА РЕПРЕЗЕНТАЦИИ ИДИОГЛОСС «ДЕТИ», «СЕМЬЯ», «ЖИЗНЬ»
В РОМАНЕ Ф.М. ДОСТОЕВСКОГО «БРАТЬЯ КАРАМАЗОВЫ»
Светлана Михайловна Колесникова
Московский педагогический государственный университет, г. Москва, Россия
Елена Алексеевна Бурская
Российский экономический университет им. Г.В. Плеханова, г. Москва, Россия
Ольга Викторовна Шаталова
Московский государственный областной университет, г. Мытищи, Россия
Валентина Васильевна Леденева
Московский государственный областной университет, г. Мытищи, Россия
Аннотация. В статье охарактеризованы основные идиоглоссы романа Ф.М. Достоевского «Братья Ка-
рамазовы» – ментально-когнитивные категории (по Ю.Н. Караулову), константы авторских линий в тексте –
и описаны средства их репрезентации (фоносемантические, лексические, фразеологические и синтаксичес-
кие). В ходе исследования фонетических оболочек и смыслов слов, формирующих рассмотренные идиоглос-
сы, доказано, что их репрезентация как психолингвистический феномен передает черты языковой личности
писателя, его картину мира и систему ценностей. Авторский выбор точных лексем и их синтагматических
партнеров, входящих в исследуемые идиоглоссы, демонстрирует гармонизацию природы языкового знака:
а) звучание поддерживает значение; б) смыслы ‘дети’, ‘семья’, ‘жизнь’ являются взаимозависимыми. Новиз-
на исследования обусловлена тем, что в нем определены смысловые компоненты идиоглосс «Дети» (С.М. Ко-
лесникова), «Семья» (В.В. Леденева), «Жизнь» (О.В. Шаталова) и способы их репрезентации; на основе
компьютерного фоносемантического анализа слов охарактеризована их звуковая содержательность (Е.А. Бур-
ская); установлены отношения гармонии или дисгармонии языкового знака и выражаемого в тексте Ф.М. До-
стоевского идейно-эстетического содержания (С.М. Колесникова). В результате показана значимость каждой
идиоглоссы для воплощения основных концептов произведения, составляющих его идейное ядро и указыва-
ющих на ментально-когнитивные установки автора – изобразить жизнь семьи Карамазовых как зеркало
трагедий противоречивой русской жизни. Применение результатов исследования возможно в теории автор-
ской лексикографии, в процессе создания ментальных карт русской языковой личности, в преподавании
вузовских филологических курсов.
Ключевые слова: Ф.М. Достоевский, идиоглосса, структура идиоглоссы, звуковая содержательность,
фоносемантика, смыслы и категории текста.
Цитирование. Колесникова С. М., Бурская Е. А., Шаталова О. В., Леденева В. В. Средства репрезента-
ции идиоглосс «Дети», «Семья», «Жизнь» в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы» // Вестник
Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 1. – С. 47–62. –
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.4
Введение
Почти столетие русистика активно изу-
чает язык и стиль авторов художественных
произведений в традициях, которые заложе-
ны В.В. Виноградовым в ставших классичес-
кими работах «Этюды о стиле Гоголя», «О те-
ории литературных стилей», «К построению
теории поэтического языка», «О художествен-
ной прозе», развивая их с учетом достижений
антропоцентризма (см., например: [Язык ху-
дожественной литературы..., 2016]). Совре-
менная авторская лексикография позволяет
оценить масштабы деятельности лингвистов
в области целостного описания идиолексико-
нов или представления языковых средств воп-
лощения идейно-художественного содержания
отдельных произведений [Гиндин, 2014; Леде-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
49
Средства репрезентации идиоглосс «Дети», «Семья», «Жизнь» в романе «Братья Карамазовы»
нева, 2015; Русская авторская лексикогра-
фия..., 2003].
Языку Ф.М. Достоевского посвящено не-
мало исследований [Арутюнова, 1994; Варзин,
2014; Кожевникова, 2002; и др.], в том числе
есть описания ключевых слов в текстах писа-
теля [Зализняк Анна А., Левонтина, Шмелев,
2005; Кожевникова, 1991; 2001а; 2001б; и др.];
все чаще лингвисты обращаются к вопросам
взаимодействия основных понятий националь-
ного менталитета и концептуальных положе-
ний автора, анализируя соотношение с позиций
не только когнитивных, но и психолингвисти-
ческих [Выготский, 1987; Колесникова, 2016,
2019; Леонтьев, 1965; 1969; 2007; Сигал, 2010;
Сорокин, 1978; 1985; Уфимцева, 1968; и др.],
культурологических [Варзин, 2014; Харина,
2007; Шепелева, 2001; и др.]. Однако в совре-
менной русистике еще недостаточно полно оха-
рактеризованы слова и их смыслы, в том чис-
ле и звуковая содержательность [Бурская, 2016],
в структуре идиоглосс, то есть ментально-
когнитивных категорий (по Ю.Н. Караулову)
того или иного художественного текста как пси-
холингвистического явления, в то время как
идиоглоссами представляются типичные пси-
хологические установки автора, детерминиро-
вавшие процесс создания текстовой ткани, об-
разной системы произведения и т. д.
Цель нашего исследования – посред-
ством характеристики смысловых компонен-
тов идиоглосс «Дети», «Семья», «Жизнь» в
романе «Братья Карамазовы» определить и
описать языковые и психолингвистические
способы авторской репрезентации (представ-
ления) образов, «идеальных объектов», их
свойств, типов отношений и характера дей-
ствий, поступков персонажей.
Для ее достижения требуется решение
следующих задач:
– установить текстовые смыслы, про-
являющие в романе «Братья Карамазовы»
основу концептуальных значений каждой
идиоглоссы;
– охарактеризовать разноуровневые
средства выражения смыслообразующих по-
нятий в их обусловленности авторскими ус-
тановками как константами идиостиля;
– описать средства репрезентации мен-
тально-когнитивных установок Ф.М. Досто-
евского, создавшего образы семьи Карама-
зовых, обрисовавшего типы отношений меж-
ду героями как зеркало трагедий противоре-
чивой русской жизни.
Материал и методы
Когнитивные технологии активно приме-
няются при интерпретации смыслов и катего-
рий текста (см., например: [Столяр, 2019;
Kolesnikova, Burskaya, Chibisova, 2020]), одна-
ко считаем целесообразным использовать
комплексный анализ идиоглосс («Дети», «Се-
мья», «Жизнь») в романе «Братья Карамазо-
вы», который осуществляется посредством
исследования компонентов, входящих в их
структуры, и рассмотрения способов их реп-
резентации. Анализируются в основном зна-
чения имен существительных и прилагатель-
ных, внутренние свойства знака, семантичес-
кого признака и семантического компонента,
так как именно эти грамматические катего-
рии в различном оформлении существуют во
всех языках [Колесникова, 2016]. По справед-
ливому замечанию А.М. Пешковского, «все
непредметное может быть в языке при помо-
щи определенных грамматических средств
опредмечено» [Пешковский, 1956, c. 73], а гла-
гол «сцепляет» речь с мыслью. Различия меж-
ду глаголом и именем определяются методом
системного анализа конкретного лексическо-
го наполнения выражаемых ими «признаков»
(в широком смысле слова), их семантических
отношений. Именно качественные различия
значений находят отражение в языке писате-
ля. Семный состав знаменательных слов спо-
собствует определению способов репрезента-
ции рассматриваемых идиоглосс через ряд за-
висимостей: 1) фоновое значение – мысли-
тельный образ – речевой смысл; 2) понятие –
семантическая категория – функция – форма
языкового знака.
Благодаря фоносемантическим наблю-
дениям над частотными вербальными экс-
пликаторами понятий, отражаемых идиоглос-
сами (см. градуальную шкалу, демонстри-
рующую фоносемантическую картину сло-
ва, построенную с использованием сервиса
фоносемантического анализа слов (СФАС)),
определяется уровень адекватности воспри-
ятия реципиентом текста смыслов, заложен-
ных в звуковой оболочке отобранных авто-
50
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
ром средств идиолекта, раскрытие которых
обеспечивает понимание ключевых идей
произведения.
Ведущими методами исследования выс-
тупают феноменологический, аксиологический,
психокультурный, описательно-аналитический
и контекстологический, метод системного ана-
лиза, компьютерного анализа, абстрагирования,
мысленного моделирования, восхождения от
абстрактного к конкретному, а также методы
экспериментального исследования (наблюде-
ния, сравнения, измерения и фоносемантичес-
кого анализа).
Результаты
Идиоглосса «Дети» и ее репрезентанты
Идиоглосса «Дети» и ее репрезентация
в языке Ф.М. Достоевского определяются
через пару аксиологических понятий, созда-
ющих градуальную оппозицию («векторно-
антонимический комплекс»), передающую
«такой тип отношений, при которых внутрен-
ние члены (синонимы)... характеризуются раз-
личной степенью (“градусом”) одного и того
же признака, а внешние, крайние члены оппо-
зиции (антонимы) представляют собой состо-
явшийся переход в новое качество, состояние,
явление или процесс» [Колесникова, 2016,
с. 32]: любовь – ненависть, сострадание –
жестокость, дружба – соперничество и
т. п. В таком лингвометодическом представ-
лении выделяется свойство предмета, явле-
ния, действия, выполняющего функцию кон-
стантного компонента.
Качественно-количественная характери-
стика выражаемого значения анализируемых
языковых единиц представляется в виде гра-
дуальной шкалы, передающей самое суще-
ственное в их семантической интерпретации.
На данной шкале появляются показатели, от-
носительно которых определяется условный
«градус» того или иного признака и обнаружи-
вается его субъективная и объективная оцен-
ка. Отличительную черту семантики исследу-
емых языковых единиц и градуальной шкалы
оценок составляет динамика их качественно-
количественной характеристики.
Приведем примеры, содержащие репре-
зентанты рассматриваемой идиоглоссы (иллю-
стративный материал из текста романа «Бра-
тья Карамазовы», а также отдельные контек-
сты из других произведений):
(1) Чистые в душе и сердце мальчики, почти
еще дети, очень часто любят говорить в классах
между собою и даже вслух про такие вещи, карти-
ны и образы, о которых не всегда заговорят даже и
солдаты, мало того, солдаты-то много не знают и
не понимают из того, что уже знакомо в этом роде
столь юным еще детям нашего интеллигентного и
высшего общества;
(2) Не смущало его нисколько, что этот ста-
рец все-таки стоит перед ним единицей: «Все рав-
но, он свят, в его сердце тайна обновления для всех,
та мощь, которая установит наконец правду на зем-
ле, и будут все святы, и будут любить друг друга, и
не будет ни богатых, ни бедных, ни возвышающих-
ся, ни униженных, а будут все как дети божии, и
наступит настоящее царствие Христово»;
(3) Дети в школах народ безжалостный: по-
рознь ангелы божии, а вместе, особенно в школах,
весьма часто безжалостны.
В контексте (2) для дополнительной ха-
рактеристики смыслов к паре бедные – бо-
гатые автор вводит субстантивированные
причастия возвышающиеся – униженные.
В «Словаре антонимов русского языка»
(Львов) противопоставление отражают пары
возвышать – унижать (несов. в.) и воз-
высить – унизить (сов. в.), но Ф.М. Досто-
евский в ходе создания текста «смешивает»
образования от глаголов несовершенного и
совершенного видов, подчеркивая завершен-
ность процесса для одних (униженные) и
продолжающиеся, в данном контексте нели-
цеприятные, действия (возвышающиеся) –
для других. Противопоставление реализова-
но и на основе столкновения сем ‘активный’ и
‘пассивный’ в значениях репрезентантов.
Таким образом, в тексте романа
Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы»
идиоглосса «Дети» репрезентируется аксио-
логическими понятиями (любовь – ненависть,
сострадание – жестокость, дружба – сопер-
ничество), передающими такой тип отноше-
ний, при которых определяется художествен-
но значимый в произведении мотив «оборван-
ного детства» и отражается новая качествен-
ная характеристика детства – гибельность
раннего взросления; взросление представля-
ется как скрытое и нелюдимое. Образ детей
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
51
Средства репрезентации идиоглосс «Дети», «Семья», «Жизнь» в романе «Братья Карамазовы»
(ребенка) восходит к образу Христа (дети бо-
жии, и наступит настоящее царствие
Христово), в чем отражено авторское состра-
дательное отношение к детям при понимании
амбивалентной оценки их как составляющей
семьи и релевантного признака жизни в наци-
ональном менталитете.
Идиоглосса «Семья» и ее репрезентанты
Ключевые понятия идиоглоссы «Семья»
позволяют представить аксиологические
ряды слов-признаков, репрезентирующих в
языке Ф.М. Достоевского ее «явные» и «скры-
тые» смыслы: гармония – дисгармония,
единство – противостояние и т. д.:
(4) – Позвольте же отрекомендоваться впол-
не: моя семья, мои две дочери и мой сын...;
(5) ...И если отец в силах и в состоянии будет
ответить и доказать ему, – то вот и настоящая се-
мья, не на предрассудке лишь мистическом утвер-
ждающаяся, а на основаниях разумных, самоотчет-
ных и строго гуманных.
В романе «Братья Карамазовы» номина-
ции семья Ф.М. Достоевский предпочитает сло-
во семейство (в том числе в метонимическом
значении ‘среда, пространство, место существо-
вания и развития человека’). Помеченное как
«устаревшее» в современных словарях, для пи-
сателя именно оно было актуальным, о чем сви-
детельствует количество контекстов с каждым
из однокорневых слов: семейство (37) в рома-
не почти в три раза превышает по числу упот-
реблений слово семья (13), а проблематика и
прагматические задачи книги первой «История
одной семейки» обусловили использование иро-
нического разговорного слова семейка для фор-
мирования позиции реципиента текста в отно-
шении образа Карамазовых, прежде всего –
отца семейства. Фразеологизм отец семей-
ства несет характеризующую нагрузку с пейо-
ративной оценкой персонажа:
(6) Посмотрите на этого несчастного, разнуз-
данного и развратного старика, этого «отца семей-
ства», столь печально покончившего свое суще-
ствование.
Наименее представлены взаимозаменя-
емые номинанты семья / семейство во вто-
рой части романа, а сцены суда в четвертой
части актуализируют слово семья, в семан-
тике которого становятся значимыми потен-
циальные семы ‘проблема’, ‘трагедия’, отра-
жая миропонимание писателя.
Средства предикации, прежде всего гла-
гольная лексика, в качестве контекстуальных
партнеров слов семья и семейство (в очевид-
ной идентичности их семантики в узусе в пери-
од создания романа) позволяют Ф.М. Достоев-
скому разносторонне раскрыть сущность поня-
тия, портретировать свое представление о се-
мье (как силе и первейшей из формирующих
личность человека общественной среде). Се-
мья / семейство – это то, чем человек облада-
ет как достоянием:
(7) ...Пожилой и почтенный статский советник,
обладавший семейством и взрослыми дочерьми;
или не имеет его:
(8) ...Но собственного семейства у того [дяди]
не было.
Семья может стать обременением его част-
ной жизни, подвести к бедности:
(9) ...Был в несчастьи, отставлен от службы,
но не гласно, не по суду, сохранив всю свою честь,
многочисленным семейством обременен...
Семья / семейство у Ф.М. Достоевско-
го – та среда обитания, в которой человек
может расти и формироваться как психологи-
ческая, языковая, социальная личность:
(10) ...Растут они все-таки в чужой семье и на
чужих милостях;
(11) ...Особенно полюбил младшего из них,
Алексея, так что тот долгое время даже и рос в его
семействе;
вести в ее рамках свою бытовую жизнь:
(12) В нижнем этаже проживали два женатые
сына Самсонова со своими семействами...
Писатель дает представление о том, что
кровные узы доминируют в формировании чув-
ства родного (семейного), высвечивая в чело-
веке его биологическое начало, что выражено
субстантивным предикатом помет – ‘единовре-
менный приплод некоторых животных’ (МАС):
52
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
(13) Позвольте же отрекомендоваться впол-
не: моя семья, мои две дочери и мой сын, – мой
помет-с.
Семья / семейство по традиции объеди-
няет всех под общим кровом:
(14) ...В знакомой уже нам комнате, в кото-
рой обитало семейство известного нам отставного
штабс-капитана Снегирева...;
(15) Вообще дом был построен на большую
семью, и господ и слуг можно было бы поместить
впятеро больше...
Семья может включать людей, близких
не только по крови, но и по душевной органи-
зации, основываться на широко понимаемом
чувстве привязанности, когда некто «как род-
ной» или «как бы родной»:
(16) Очутившись в доме своего благодетеля и
воспитателя, Ефима Петровича Поленова, он до того
привязал к себе всех в этом семействе, что его ре-
шительно считали там как бы за родное дитя;
на любви к ближнему, что присуще христи-
анству:
(17) Почему не быть слуге моему как бы мне
родным, так что приму его наконец в семью свою и
возрадуюсь сему?
По Достоевскому, семья цементируется лю-
бовью и пониманием ее непреходящей ценно-
сти как основы общества:
(18) Но если отцеубийство есть предрассудок
и если каждый ребенок будет допрашивать своего
отца: «Отец, зачем я должен любить тебя?» – то что
станется с нами, что станется с основами обще-
ства, куда денется семья?
Писатель использует элементы юридическо-
го дискурса, который эксплицирует его цен-
ностные установки и в социальном масшта-
бе – семья есть основа национального един-
ства и своеобразия:
(19) Вспомните, что вы защитники правды на-
шей, защитники священной нашей России, ее ос-
нов, ее семьи, ее всего святого!
Отсюда следует и такое свойство настоящей
семьи, как умение постоять за своих:
(20) Но к счастию, вступилось семейство Аде-
лаиды Ивановны и ограничило хапугу.
Семья / семейство, по Достоевскому,
действует, реагирует, проявляет себя есте-
ственным образом совокупно в различных
ситуациях:
(21) И вот в это-то время, семейством его суп-
руги получилось известие о смерти ее в Петербурге;
ср.:
(22) Проезд стоил очень недорого, и дамы не
позволили ему заложить свои часы, – подарок
семейства благодетеля пред отъездом за границу.
Определенные семейные, родовые качества,
в чем не сомневался писатель, обусловлены
генетически или воспитанием, традициями,
делом / бизнесом, даже общим проживанием,
и об этом говорит смысловое наполнение кон-
текстуальных партнеров рассматриваемых
слов, например указание на приверженность
греху сладострастия:
(23) Ведь в вашем семействе сладострастие
до воспаления доведено.
Опыт автора и понимание им человечес-
кой натуры дали объективную возможность
показать в романе на психолингвистической
основе, что семейные узы и цементирующее
их качество единства способны подвергать-
ся внешним испытаниям:
(24) ...С семьей Ефима Петровича он расстал-
ся чуть ли не тринадцати лет, перейдя в одну из
московских гимназий;
слабости природы людской, обусловливающие
потерю привязанности, приводят к тому, что
принадлежащее семье / семейству распыляется:
(25) Это мужик русский, труженик, своими
мозольными руками заработанный грош сюда не-
сет, отрывая его от семейства и от нужд государ-
ственных!;
(26) Своеобразный взгляд ваш на весь траги-
ческий эпизод, разыгравшийся в вашем семействе,
уже известен нам по предварительному следствию.
Семья может отринуть кого-либо из своих
членов (проклятие честной семьи). Пи-
сатель раскрыл трагические следствия се-
мейного распада в образах романа. Харак-
теристика семейка Ф.М. Достоевским ис-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
53
Средства репрезентации идиоглосс «Дети», «Семья», «Жизнь» в романе «Братья Карамазовы»
пользуется для деградировавшей семьи Ка-
рамазовых.
Таким образом, идиоглосса «Семья» в
языке Ф.М. Достоевского репрезентируется
словами-признаками гармония – дисгармо-
ния, единство – противостояние. В тексте
романа «Братья Карамазовы» передается
миропонимание автора посредством актуали-
зации слова семья, в семантике которого зна-
чимыми выступают потенциальные семы
‘проблема’, ‘трагедия’.
Идиоглосса «Жизнь» и ее репрезентанты
Идиоглосса «Жизнь» в романе
Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы»
репрезентируется аксиологическим рядом
слов-понятий: счастье – несчастье,
смысл – бессмыслие и др.:
(27) Несмотря на то, что семейство даже до-
вольно скоро примирилось с событием и выдели-
ло беглянке приданое, между супругами началась
самая беспорядочная жизнь и вечные сцены;
(28) Но действительно Федор Павлович всю
жизнь свою любил представляться...;
(29) Когда она померла, мальчик Алексей был
по четвертому году, и хоть странно это, но я знаю,
что мать запомнил потом на всю жизнь...;
(30) ...Отцу, который всю жизнь его игнори-
ровал... но все же всю жизнь боялся, что и сыновья,
Иван и Алексей, тоже когда-нибудь придут да по-
просят денег.
Жизнь отражается в любом художе-
ственном тексте в многообразии своего про-
явления и формального выражения [Шатало-
ва, Леденева, Алексеева, 2018]. В психолинг-
вистических исследованиях слово жизнь,
«обозначающее онтологическую, бытийную
категорию» [Васильева, 2020, с. 32], фикси-
руется в языковом сознании.
Понятие ‘жизнь’ в своей структуре со-
держит множество смыслов: анализ синтаг-
матических связей слова жизнь в романе
Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы» об-
наруживает, что жизнь представляет собой
динамический процесс существования чело-
века (моя жизнь; его жизнь; ваша, наша
жизнь), наделенного телом и духом (жизнь
чрезвычайно тревожная и «кутящая», бес-
шабашная противопоставлена жизни пра-
ведной, монастырской, добродетельной);
жизнь – это процесс существования общества
в целом и отдельных групп людей как пред-
ставителей социума (частная жизнь):
(31) Это моя частная жизнь, и я не позволю
вторгаться в мою частную жизнь.
Жизнь имеет смысл (смысл жизни, глав-
ная цель жизни), вызывает интерес (взять от
жизни все), она определяется по специфичес-
ким для конкретного общества признакам, в
качестве которых могут выступать нацио-
нальные (русская жизнь), возрастные (в двад-
цать лет жизни), социальные (холостая,
вольная жизнь – брачная). ‘Жизнь’ как ви-
тальное понятие связана с пространством и
временем (раз в жизни, раз или два в жиз-
ни, никогда в жизни, несколько раз в жиз-
ни – на всю жизнь; мгновение жизни – каж-
дый день моей жизни; в последний день
жизни, последний вечер жизни, последние
часы жизни, роковые минуты его жизни,
грустные минуты жизни, тягостные и ро-
ковые дни своей жизни, в предсмертную
минуту жизни). Жизнь в понимании автора и
в рефлексиях его героев характеризуется
смысловой целостностью, представляя собой
замкнутый круг, где конец и начало совпадают
(завтра жизнь кончится и начнется; беско-
нечная жизнь), где земное бытие переходит в
неземное (земная жизнь противопоставлена
загробной, вечной, будущей, грядущей:
(32) Помер, думал, что прямо во мрак и
смерть, ан перед ним – будущая жизнь;
(33) Жизнь моя земная соприкасается уже с
новою, бесконечною, неведомою, но близко гряду-
щею жизнью, от предчувствия которой трепещет
восторгом душа моя, сияет ум и радостно плачет
сердце...
В жизни выделяются определенные фазы
(половина жизни – целая жизнь; вторая
половина жизни, веселой жизни в молодо-
сти, конец жизни), этапы (прошлая жизнь –
действительная – будущая жизнь), отрез-
ки (обыкновенные случаи жизни – отличи-
тельные случаи жизни).
С понятием ‘жизнь’ связаны образы, ко-
торые более полно и глубоко раскрывают
смыслы, заложенные в слове (жизнь – стра-
54
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
дание, жизнь – свечка, жизнь – загадка,
жизнь – рай):
(34) Ну и страдают, конечно, но... все же зато
живут реально, не фантастически, ибо страдание-
то и есть жизнь;
(35) Недаром же мы поэт, недаром же мы
прожигали нашу жизнь, как свечку с обоих концов;
(36) О нет, нет, я не смею и подумать об этом,
но будущая жизнь – это такая загадка! И никто-то,
ведь никто на нее не отвечает! Жизнь есть рай, ибо
стоит только нам захотеть понять, и тотчас же он
настанет во всей красоте своей, обнимемся мы и
заплачем.
В романе лексему жизнь сопровождают
слова признакового характера, которые напол-
няют ее содержание уточняющими смыслами:
жизнь веселая, радостная, счастливая, но-
вая, обновленная. В качестве семантическо-
го сопровождения выступают и глагольные
лексемы (жизнь мелькнет, жизнь протека-
ет, посягнуть на жизнь, лишить себя жиз-
ни, кончить жизнь, любить жизнь, спасти
жизнь), и имена существительные (жажда
жизни, полнота, жизни, счастье жизни,
блага жизни, отвращение к жизни, право
на жизнь).
Двойственность «загадочной русской
души» показана Ф.М. Достоевским через оп-
позиции (страшная школа жизни – счаст-
ливая жизнь), автор представляет разруши-
тельную силу жизни и в то же время ее сози-
дательную мощь. Однако побеждает жизне-
утверждающая основа, которая есть в каж-
дом человеке:
(37) Я жить хочу, я жизнь люблю! Жизнь
люблю, слишком уж жизнь полюбил, так слиш-
ком, что и мерзко. Довольно! За жизнь, голубчик,
за жизнь выпьем, за жизнь предлагаю тост! По-
чему я доволен собой? Я подл, но доволен собой.
Что может быть дороже жизни! Ничего, ничего!
Ах, деточки, ах, милые друзья, не бойтесь жизни!
Как хороша жизнь, когда что-нибудь сделаешь хо-
рошее и правдивое!
Таким образом, в романе «Братья Кара-
мазовы» идиоглосса «Жизнь» репрезентиру-
ется аксиологическим рядом слов с призна-
ковым характером (счастье – несчастье,
смысл – бессмыслие), уточняющими ее
смысловое содержание (страшная школа
жизни – счастливая жизнь). В качестве
слов-сопроводителей выступают глагольные
и именные лексемы (жизнь – мелькнет,
протекает, любить, спасти, кончить, по-
сягнуть на..., лишить себя...; жажда...,
полнота..., счастье..., блага..., отвраще-
ние к..., право на...). Победу одерживает
жизнеутверждающая сила, свойственная
каждому человеку.
Результаты экспериментальной работы
В связи с тем, что идиоглоссы «Дети»,
«Семья», «Жизнь» отражают элементы язы-
ковой личности Ф.М. Достоевского, представ-
ляется перспективным исследование звукосо-
держательного аспекта использованной им
лексики с применением сервиса фоносеман-
тического анализа слов [Бурская, 2016;
Kolesnikova, Burskaya, Chibisova, 2020].
Слова дети, мальчики противопоставле-
ны лексеме солдаты (см. пример (1)). Срав-
ним фоносемантические признаки для указан-
ных пар слов с тем, чтобы выявить, существу-
ет ли противопоставление звуковой  содержа-
тельности данных контекстуальных антони-
мов: мальчики – нежный (2.36) – сла-
бый (3.58) – безопасный (2.45) – (малень-
кий) (3.24) – (женственный) (2.52) – (горя-
чий) (2.59); солдаты – (грубый) (3.49) –
(сильный) (2.6) – (устрашающий) (3.07) –
большой (2.42) – мужественный (3.59) – хо-
лодный (3.53). Для слова солдаты оценка на
5-балльной шкале «нежный – грубый» (3.49)
оказывается в нейтральной зоне (грубый –
3.49; ее диапазон – от 2.5 до 3.5), и интересу-
ющий нас признак определяется программой
как «не выражен». Однако при сопоставлении
этой оценки с результатом для оппозита «маль-
чики» (2.36 – нежный) становится очевидным,
что оценка (3.49) оказывается на противопо-
ложной стороне шкалы, тяготеет к признаку
«грубый», что дает нам основание говорить о
поддержке значения звучанием внутри каж-
дой лексемы и, в свою очередь, о противопо-
ставлении  звучания не только по понятийно-
му признаку (они обычно описываются тол-
ковыми словарями), но и по фоносемантичес-
кому для этих окказиональных антонимов.
Типичная фоносемантическая картина уста-
навливается и по другим шкалам (признаки,
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
55
Средства репрезентации идиоглосс «Дети», «Семья», «Жизнь» в романе «Братья Карамазовы»
оценки которых попали в нейтральную зону,
выделены скобками).
Для контекстуальных антонимов дети –
солдаты получены следующие оценки: дети –
маленький (3.72) – женственный (2.5) – горя-
чий (2.46); солдаты – большой (2.42) – муже-
ственный (3.59) – холодный (3.53).
При сравнении оценок (качественно-
количественных показателей, «градусов») зву-
косодержательности для данной пары лексем
очевидно противопоставление языковых еди-
ниц в фоносемантическом аспекте, то есть
обнаруживается поддержка значения звуча-
нием в каждом из этих слов.
Синонимы дети – народ, ангелы
(по Ф.М. Достоевскому) окказиональные и
противопоставляются по смыслу содержанию
лексемы безжалостный. Все качественно-
количественные (градуальные) характеристи-
ки анализируемых слов находятся в полной
гармонии друг с другом; народ – хороший
(2.25), большой (1.9), активный (2.42), силь-
ный (2.01), красивый (2.44), громкий (2.12),
храбрый (2.11), могучий (2.03); ангелы – ни
один из признаков не находится в значимой
зоне; все характеристики – в зоне «не выра-
жено». Ф.М. Достоевский противопоставля-
ет данным лексемам (внутри идиоглоссы
«Дети») прилагательное безжалостный как
окказиональный антоним, см.: в значимой зоне
оказывается только одна шкала «веселый»;
все остальные признаки находятся в нейтраль-
ной зоне, не выражены. Фоносемантическая
характеристика этого слова не проявлена, за
исключением шкалы «веселый». В рассмат-
риваемую идиоглоссу можно включить про-
тивопоставление дети – взрослые, старики.
Ср. их фоносемантику: дети – маленький
(3.72), светлый (2.34), активный (2.28), весе-
лый (2.35), добрый (1.83); старики – малень-
кий (3.69), слабый (3.77), низменный (3.52),
тихий (3.76), хилый (3.67); взрослые – боль-
шой (2.18), грубый (3.56), мужественный (3.74),
сильный (2.1), величественный (2.33), могу-
чий (2.22). Таким образом, обнаруживается
соответствие между звучанием и значением.
В приведенном выше лингвистическом
материале выделяются противопоставления:
богатый – бедный и возвышающиеся – уни-
женные. Ср. бедный – на большинстве при-
знаковых градуальных шкал оценки фоносе-
мантики для этой лексемы оказываются в ней-
тральной зоне и квалифицируются как «не вы-
ражено», но при объединении этих слов в ан-
тонимичную пару бедный – богатый четко
проявляется их противопоставление не толь-
ко по понятийному, но и фоносемантическому
аспекту с поддержкой значения звучанием.
На основе качественно-количественных ха-
рактеристик на градуальной фоносемантичес-
кой шкале оценок определяются фоносеман-
тические отношения – (не)поддержание зна-
чения звучанием.
Фоносемантические отношения в анали-
зируемой паре антонимов богатый – бедный
демонстрируют поддержку значения звучани-
ем. Для описания звуковой содержательнос-
ти лексемы богатый выделены следующие
признаки: большой (2.29) – грубый (3.82) –
активный (2.48) – сильный (2.37) – величе-
ственный (2.47) – могучий (2.07) – яркий
(2.41). Оценки по указанным шкалам находят-
ся в значимых зонах и демонстрируют гармо-
ничные отношения между всеми аспектами
лексического значения слова. При сопостав-
лении данных по градуальным шкалам в паре
богатый – бедный обнаруживаются гармо-
ничные отношения по всем признакам, не-
смотря на то что большинство оценок для сло-
ва бедный оказались в нейтральной зоне и
определяются «невыраженными», и только
при соединении данных лексем в антонимич-
ную пару возникает фоносемантическая ан-
тонимия. По ряду признаков, несмотря на то
что оценки практически по всем шкалам ока-
зались в нейтральной зоне, внутри нее наблю-
дается слабая тенденция к противоречию меж-
ду звучанием и значением по шкалам «боль-
шой – маленький», «активный – пассивный»,
«сильный – слабый», «могучий – хилый», в це-
лом реализуется тенденция к поддержке зна-
чения звучанием. Это присуще шкале «вели-
кий – низменный». Поскольку фоносемантика
двух указанных слов слабо выражена, полага-
ем, что автором использованы данные анто-
нимы-окказионализмы в качестве дополни-
тельных, а не основных противопоставлений.
В паре окказиональных антонимов воз-
вышающиеся – униженные по ряду призна-
ков, несмотря на то что практически по всем
градуальным шкалам оценки оказались в ней-
тральной зоне, наблюдается слабая тенден-
56
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
ция к противоречию между звучанием и зна-
чением: шкалы «большой – маленький», «ак-
тивный – пассивный», «сильный – слабый»,
«могучий – хилый».
Следующую значимую для понимания
смыслов идиоглоссы «Дети» антонимическую
пару в тексте представляют определительные
наречия вместе – порознь, которые градуи-
руются и выполняют функцию «указания на
степень величины признака или оценку при-
знака субъекта речи» [Колесникова, 2016,
с. 116]. Согласно словарю антонимов, у лек-
семы вместе наличествуют четыре оппози-
та: врозь, порознь, отдельно, раздельно
(Львов). Ф.М. Достоевский предпочел упот-
ребить лексему порознь. Оценки звукосодер-
жательности у представленных оппозитов ока-
зались в нейтральной зоне, то есть не выра-
жены, за исключением шкал «мужественный»
и «страшный» для слова порознь. Фоносеман-
тические оценки для лексемы вместе оказы-
ваются в нейтральной зоне, что может интер-
претироваться одним признаком – «не выра-
жен». И только при соединении этих слов в
пару может обнаруживаться  слабая тенден-
ция к поддержке понятийной антонимии еще
и антонимией фоносемантической, однако раз-
несенность оценок  на шкалах по всем выде-
ленным нами признакам минимальна.
Итак, фоносемантические характеристики
лексем, выявленные нами при анализе идиоглос-
сы «Дети», позволяют сделать вывод о том,
что Ф.М. Достоевский употребляет не только
устоявшиеся, но и окказиональные антонимы;
авторский текст отличает психологически, глу-
бинно мотивированный подбор антонимичес-
кой лексики, причем явно прослеживается со-
ответствие между звучанием и значением слов,
что, возможно, помогает читателю восприни-
мать текст более эмоционально, а автору –
имплицитно выдвинуть оценку.
В идиоглоссу «Семья» включается пара
гармония – дисгармония, дифференцирован-
ная префиксом, что детерминирует следую-
щую картину: гармония – большой (2.43),
мужественный (3.84), сильный (2.23), про-
стой (2.43), могучий (2.34); дисгармония –
яркий (2.46), активный (2.49), добрый (2.4).
Проявляется соответствие между звучани-
ем и значением. Очевидного противопостав-
ления не наблюдается.
В паре единство – противостояние
наблюдается следующая картина: единство –
хороший (2.26), светлый (2.31), простой (2.33),
красивый (2.37). Внутри слов обнаруживает-
ся гармония между звучанием и значением.
См.: противостояние – в значимой зоне толь-
ко одна характеристика «простой» (2.47). Про-
является тенденция к поддержке значения
звучанием. В паре эмоциональный – рацио-
нальный устанавливаются следующие харак-
теристики: эмоциональный – хороший (2.43),
большой (2.27), красивый (2.41), безопасный
(2.48); рациональный – мужественный (3.57),
холодный (3.52). Проявляется соответствие
между звучанием и значением.
Фоносемантический анализ лексемы
жизнь выявляет следующую картину: из
25 шкал оценки только четыре цифровых по-
казателя попадают в значимую зону: храбрый
(2.26), злой (3.65), шероховатый (3.91) и
страшный (3,72). По остальным градуальным
шкалам оценки оказались в нейтральной зоне
и характеризуются как «невыраженные». Ср.:
(35) Боже мой! Целая минута блаженства!
Да разве этого мало хоть бы и на всю жизнь чело-
веческую? (Достоевский. Белые ночи).
А.Е. Кунильский пишет о смысловом
равенстве этого сложного понятия бессмер-
тию [Кунильский, 2007]. Данное понятие вер-
бализуют и лексемы с корнем -жи-: живой,
живознание, «живите больше» (имеется в
виду цитата из романа «Бесы», принадлежа-
щая Степану Трофимовичу Верховенскому).
Поскольку фоносемантически слово
жизнь отражает напряженную, почти лишен-
ную радости и наполненную драматизмом
содержательную сторону соответствующего
понятия практически во всех произведениях
Ф.М. Достоевского – «храбрый, злой, шеро-
ховатый, страшный», то считаем важным
высказать утверждение о том, что звуковая
содержательность лексем рассматриваемо-
го ряда находится в полном соответствии с
идейным содержанием повествований авто-
ра и с его представлением о жизни в целом.
В.В. Зеньковский, характеризуя мировоззре-
ние Ф.М. Достоевского, упоминает: «Зло в
человеке, зло в истории, мировые страдания
могут ли быть... оправданы и приняты? <...>
...Достоевский не со стороны, а изнутри но-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
57
Средства репрезентации идиоглосс «Дети», «Семья», «Жизнь» в романе «Братья Карамазовы»
сил в себе и всю проблематику культуры, все
ее мечты и идеалы, ее вдохновения и радос-
ти, ее правду и неправду» [Зеньковский, 1991,
с. 226].
Сравним звукосодержание лексем жи-
вой и живознание. Живой: большой (2.48),
грубый (3.74), сложный (3.61), отталкиваю-
щий (3.58), страшный (3.84), храбрый (2.1),
злой (3.77), могучий (2.36); живознание:
большой (2.47), грубый (3.56), тяжелый
(3.53), страшный (3.73), храбрый (2.18), злой
(3.6), могучий (2.46).
Фоносемантически слова весьма объем-
ны и передают драматизм понятийной содер-
жательности текстов Ф.М. Достоевского, что
проявляет тенденцию к гармонизации языко-
вого знака на всех его уровнях, включая по-
нятийный и звукосодержательный.
Живая жизнь, как уже упоминалось
выше, в каком-то смысле приравнивается пи-
сателем в его произведениях к одному из зна-
чений слова бессмертие, звукосодержатель-
ность которого стерта, не так насыщена: бе-
зопасный (2.44), веселый (2.32); оценки по ос-
тальным шкалам оказались в нейтральной
зоне; градуальная шкала оценок характеризу-
ется невыраженностью признака.
Наличием префикса бес- отличается и
другая пара аксиологических понятий идиоглос-
сы «Жизнь» – «смысл – бессмыслие». Данный
префикс, хотя с трудом можно предположить
его большое влияние на изменение фоносеман-
тической картины данного слова, тем не ме-
нее позволил значительно уменьшить количе-
ство выраженных признаков на оценочных
шкалах для второго компонента антонимич-
ной пары. Например, слово смысл фоносеман-
тически весьма содержательно, и в значимую
зону попадают признаки по всем 25 шкалам:
хороший (1.86), большой (1.83), светлый (1.64),
активный (1.9), сильный (1.75), простой (1.84),
быстрый (1.92), безопасный (1.75), величе-
ственный (1.9), яркий (2.08), добрый (2.14), мо-
гучий (1.79), подвижный (2.13). У его антони-
ма бессмыслие в значимой зоне есть оценки
только по 12 шкалам, а остальные признаки
не выражены; в значимой зоне не представ-
лены, например, признаки «большой, активный,
сильный, красивый, величественный, храбрый,
могучий». Хотя на шкалах остальные призна-
ки в данной антонимической паре не измени-
лись и являются идентичными, их цифровые
показатели для слова бессмыслие смещают-
ся к нейтральной зоне, что дает основание
утверждать наличие тенденции к соответ-
ствию звучания и значения и в данной паре
оппозитов.
Антонимы счастье – несчастье также
реализуют идиоглоссу «Жизнь». «Счастье
не в счастье, а лишь в его достижении», – ут-
верждал Ф.М. Достоевский (Достоевский.
Дневник писателя).
Фоносемантические оценки для лексемы
счастье позволяют говорить о соответствии
между звучанием и значением: нежный (2.43),
светлый (2.2), активный (2.5), простой (2.35),
легкий (2.09), веселый (2.46).
Оппозит несчастье отличает лишь нали-
чие префикса не-, что тем не менее лишило
данную лексему в паре счастье – несчастье
значимых оценок по шкалам «активный – пас-
сивный», «простой – сложный», «веселый – гру-
стный»: оценки по градуальным шкалам ока-
зываются в нейтральной зоне и характеризу-
ются как невыраженные, то есть стираются,
нивелируются в коллективном бессознатель-
ном. Однако в значимых зонах оказались при-
знаки «хороший (2.46), красивый (2.29), безо-
пасный (2.25), добрый (2.24)», что говорит об
отсутствии поддержки значения звучанием, о
противоречии между ними. Для объяснения это-
го факта необходимо обратиться к этимологии
данного слова: счастье – «первонач. доля, со-
вместное участие (: СЪ)» (Фасмер, с. 186).
Иными словами, отсутствие «доли» в совмес-
тном участии не является драматичным фак-
том в сознании носителей языка, поэтому и со-
держательность звучания данной лексемы ха-
рактеризуется весьма позитивно: хороший
(2.46), светлый (2.36), красивый (2.29), безопас-
ный (2.25), добрый (2.24).
Проведенный звукосодержательный ана-
лиз использованной автором лексики (звуко-
вой оболочки слов) не только передает психо-
лингвистические особенности языковой лич-
ности писателя и его индивидуальную языко-
вую картину мира, но и демонстрирует гар-
монизацию знака языка, что отразилось в под-
боре повествователем именно данных единиц
идиолекта: в целом все аспекты их значения
находятся в соответствии друг с другом (зву-
чание поддерживает значение).
58
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
Заключение
Смыслы трех важных идиоглосс романа
«Братья Карамазовы» – «Дети», «Семья»,
«Жизнь» – рассмотрены через их репрезента-
ции не только посредством слов, но и посред-
ством их фоносемантических характеристик,
воплощающих важные для автора смыслы.
Проведенный комплексный анализ использо-
ванной автором лексики, представляющей каж-
дую идиоглоссу, показал, что и лексические
значения репрезентантов, и их фоносемантичес-
кая специфика отражают психолингвистичес-
кие черты языковой личности писателя, его
феноменальность, обрисовывая идиолект, при
этом контекст демонстрирует гармонизацию
природы языкового знака, что оценивается по
подбору точных лексем, входящих в рассмот-
ренные идиоглоссы: 1) идиоглосса «Дети» пред-
ставлена аксиологическими понятиями, языко-
вые средства репрезентации которых опреде-
ляют мотив «оборванного детства» и дают
новую качественную характеристику детства
(гибельность раннего взросления); образ детей
приближен к образу Христа; 2) идиоглосса «Се-
мья» репрезентируется словами-признаками, в
семантике которых значимыми выступают
потенциальные семы ‘проблема’, ‘трагедия’,
передающие миропонимание повествователя;
3) идиоглосса «Жизнь» репрезентируется ак-
сиологическим рядом глагольных и именных
слов, уточняющих ее смысловое содержание
и передающих жизнеутверждающую силу,
свойственную человеку.
Точное прочтение и акцентуация тех или
иных смыслов романа Ф.М. Достоевского обес-
печивается звукосодержательностью использо-
ванной писателем лексики. Значимость звуко-
вой оболочки конкретных репрезентантов про-
является прежде всего в отборе единиц и их
синтагматических партнеров. Внутренние (пси-
холингвистические) установки авторского выбо-
ра лексики, образующей идиоглоссы, указыва-
ют на стремление писателя найти адекватные
его языковой картине мира средства репрезен-
тации нужных для воплощения замысла романа
«Братья Карамазовы» смыслов – явных, акту-
ализируемых или порождаемых различными ас-
социациями. Благодаря реализации этих уста-
новок все аспекты значения таких единиц гар-
монизируются в контексте: звучание поддержи-
вает значение, а смыслы ‘дети’, ‘семья’, ‘жизнь’
раскрываются как взаимозависимые, что позво-
ляет судить об обусловленности данной связи
спецификой языковой личности автора.
