Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
63
Юрина Е.А., Авраменко О.В., 2021
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
И СОПОСТАВИТЕЛЬНОЕ ИЗУЧЕНИЕ
ЯЗЫКОВ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.5
UDC 81’373.612.2:81’1:008
Submitted: 01.10.2020
LBC 81.006.3
Accepted: 02.12.2020
CONCEPTUAL BASIS FOR METAPHORICAL  IMAGE INTERPRETATION
IN DIFFERENT LINGUOCULTURES 1
Elena A. Yurina
National Research Tomsk State University, Tomsk, Russia;
Pushkin State Russian Language Institute, Moscow, Russia
Olesya V. Avramenko
National Research Tomsk State University, Tomsk, Russia
Abstract. The article considers Russian and English figurative words and expressions that demonstrate
metaphorization of bakery products images. The cognitive basis of metaphorical projections, universal and specific
models of figurative analogies are revealed. The material includes 36 English units metaphorically motivated by
12 names of bakery products (biscuit, bun, cake, cookie, doughnut, dumpling, muffin, pancake, pie, pudding, tart,
toast) and 98 Russian figurative units motivated by 16 culinary names (baranka, blin, bublik, bulka, kalach,
karal’ka, keks, kovrizhka, krendel’, lepeshka, pampushka, pirog, pljushka, ponchik, pyshka, suhar’). The speech
material consists of the corpus data and includes 167 Russian and 109 English contexts. The analysis methodology
is based on the cognitive metaphor theory, the semasiological theory of lexical and phraseological figurativeness,
methods of contrastive analysis, linguocultural commenting and corpus research techniques. Static salient criteria
of bakery products were revealed (round, spherical, ring-shaped, flat; specific colour; lush, soft, elastic, crumbly
structure; high temperature; sweet, pleasant taste), as well as process and dynamic characteristics associated with
cooking and food intake procedures. It is proved that  these criteria in both linguistic cultures are grounded at the
source of figurative characteristics of some human body parts, figure and hairstyle, social and political life phenomena,
animate and inanimate objects. The results of the study contribute to metaphorology, linguoculturology, cognitive
semantics and pragmatics, comparative lexicology and phraseology; they can be used in teaching of Russian and
English as foreign languages, as well as in lexicographic practice.
Key words: figurative vocabulary, phraseology, cognitive metaphor, gastronomic metaphor, linguoculture,
Russian language, English language.
Citation. Yurina E.A., Avramenko O.V. Conceptual Basis for Metaphorical Image Interpretation in Different
Linguocultures. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal
of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 1, pp. 63-74. (in Russian). DOI: https://doi.org/
10.15688/jvolsu2.2021.1.5
64
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
УДК 81’373.612.2:81’1:008
Дата поступления статьи: 01.10.2020
ББК 81.006.3
Дата принятия статьи: 02.12.2020
КОГНИТИВНЫЕ ОСНОВАНИЯ ИНТЕРПРЕТАЦИИ
МЕТАФОРИЧЕСКОГО ОБРАЗА В РАЗНЫХ ЛИНГВОКУЛЬТУРАХ 1
Елена Андреевна Юрина
Национальный исследовательский Томский государственный университет, г. Томск, Россия;
Государственный институт русского языка им. А.С. Пушкина, г. Москва, Россия
Олеся Владимировна Авраменко
Национальный исследовательский Томский государственный университет, г. Томск, Россия
Аннотация. Рассмотрены образные слова и выражения русского и английского языков, демонстрирую-
щие метафоризацию образов хлебобулочных изделий. Выявлены когнитивные основания метафорических
проекций, универсальные и специфические модели образных аналогий. Материал включает английские и
русские образные единицы, метафорически мотивированные кулинарными наименованиями. Речевой мате-
риал извлечен из корпусов английского и русского языков. Методология анализа базируется на когнитивной
теории метафоры, семасиологической теории образности; использованы приемы контрастивного анализа,
лингвокультурологического комментирования и корпусного исследования. Установлены салиентные призна-
ки сдобы, имеющие статический характер (круглая, шарообразная, кольцеобразная, плоская форма; характер-
ный цвет; пышная, мягкая, упругая, рассыпчатая структура; высокая температура; сладкий, приятный вкус), а также
процессуально-динамические признаки, связанные с процессами приготовления и поглощения. Показано, что
на основании этих признаков в обеих лингвокультурах образно описываются отдельные части тела, фигура,
прическа человека, явления социально-политической жизни, объекты живой и неживой природы. Результаты
проведенного исследования вносят вклад в метафорологию, лингвокультурологию, когнитивную семантику и
прагматику, сопоставительную лексикологию и фразеологию; могут быть полезны в преподавании русского и
английского языков в иностранной аудитории, а также в лексикографической практике.
Ключевые слова: образная лексика, фразеология, когнитивная метафора, гастрономическая метафо-
ра, лингвокультура, русский язык, английский язык.
Цитирование. Юрина Е. А., Авраменко О. В. Когнитивные основания интерпретации метафорического
образа в разных лингвокультурах // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Язы-
кознание. – 2021. – Т. 20, № 1. – С. 63–74. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.5
Введение
Когнитивный подход к исследованию
метафоры позволяет вскрыть закономернос-
ти концептуализации окружающего мира по
принципу аналогии. Как правило, в качестве
источника метафорических проекций высту-
пает предметная область, данная человеку в
ощущениях, чувственно воспринимаемая и
входящая в зону телесного опыта [Lakoff,
Johnson, 1980]. Работы, выполненные в русле
метафорологического направления на матери-
але конкретных языков [Evans, 2010;
Glucksberg, 2001; Kovecses, 2010; и др.], а так-
же контрастивные исследования [Berrada,
2007; Yu, 2008; и др.] подтверждают этот те-
зис. Актуальность изучения метафоры как
когнитивной модели на современном этапе
усиливается в связи с необходимостью ре-
шения задач по исследованию нейрофизио-
логических процессов и психической органи-
зации человека, моделированию искусствен-
ного интеллекта в контексте цифровизации и
развития IT-технологий, направленных, в част-
ности, на декодирование и производство чело-
веческой речи технологическими устройства-
ми, создание программ по автоматическому
переводу речи с одного языка на другой.
Богатой областью-источником метафо-
ризации является кулинарная сфера, так как
еда и процессы, связанные с приготовлением
и поглощением пищи, играют центральную
роль в повседневной жизни человека и духов-
ной культуре общества, будучи символичес-
ки нагруженными и задействованными как в
архаических обрядово-ритуальных практиках,
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
65
Е.А. Юрина, О.В. Авраменко. Когнитивные основания интерпретации метафорического образа
так и в современных культурных традициях
[Юрина, Помаролли, 2017].
В конце XX – начале XXI в. пищевая
метафора стала широко изучаться российски-
ми и зарубежными лингвистами на материа-
ле отдельных национальных языков (русско-
го, английского, немецкого, французского, ита-
льянского, испанского, китайского, японского,
корейского, арабского) и их диалектов, а так-
же в сопоставительном аспекте с применени-
ем методов когнитивной лингвистики. В анг-
лоязычных работах зарубежных авторов опи-
саны средства репрезентации пищевой мета-
форы в разных языках и их диалектах [Berrada,
2007; Newman, 1997; Song, 2009; Yamaguchi,
2009; и др.], рассмотрены частные метафо-
рические модели в области пищевой мета-
форы («человек – пища», «жизнь – пища»,
«эмоции – пища» и др.) [Faycel, 2012; Lin,
Depner, 2016], охарактеризована концептуали-
зация определенной понятийной области (секс
и похоть) через призму метафоры еды и пи-
тья [Wirtz, 2013], проанализирована метафора
пищи в определенном типе дискурса (подрост-
ковые журналы, женские журналы) [Rodríguez,
2007], проведен сопоставительный анализ пи-
щевой метафоры (на материале английского
и персидского языков) [Khajeh, Imran-Ho, Tan,
2014a; 2014b].
В отечественной лингвистике пищевая
метафора широко исследуется в лингвокуль-
турологическом [Юрина, 2013], структурно-
семантическом и аксиологическом [Боровко-
ва, 2015], лексикографическом [Грекова, 2017]
и когнитивном аспектах [Живаго, 2017]. Осо-
бый интерес представляют сопоставительные
исследования, в которых пищевая метафора
рассматривается на материале русского и
английского [Авраменко, 2016; Кирсанова,
2013], русского и французского [Дормидонто-
ва, 2015], русского и итальянского [Помарол-
ли, 2017], русского, английского и немецкого
[Марушкина, 2012], русского, английского и
итальянского языков [Юрина, Авраменко,
Помаролли, 2017].
Объекты, процессы, ситуации, относящи-
еся к сфере ЕДА, образуют в сознании пред-
ставителей разных языков и культур устойчи-
вые образы, на базе которых создаются мгно-
венные ассоциативные связи при характерис-
тике и оценке различных явлений окружаю-
щего мира, которые подкреплены устойчивы-
ми нейронными связями, сформированными
телесным опытом.
Пищевая метафора как когнитивная мо-
дель концептуализации знания во многом име-
ет универсальный характер и представлена в
разных языках и культурах. При этом суще-
ствуют различия в ее образном воплощении
на уровне языковых средств и их дискурсив-
ных реализаций, что обусловлено социально-
историческими, природно-климатическими,
духовно-религиозными различиями, влияющи-
ми на формирование кулинарной традиции, га-
строномических предпочтений, устойчивых
образно-символических комплексов. В связи
с этим появляется необходимость детального
сопоставительного изучения образных средств
разных языков, транслирующих ту или иную
концептуальную метафору и/или демонстриру-
ющих метафорическую концептуализацию оп-
ределенной понятийной области.
Контрастивное исследование концепту-
альных оснований метафорических проекций
в двух или нескольких языках позволит вы-
явить универсальные и культуроспецифичес-
кие особенности образного мышления носи-
телей разных языков и культур, а в практи-
ческом отношении послужит средством повы-
шения межкультурной компетенции.
Исследование, результаты которого отра-
жены в статье, направлено на изучение уни-
версальных и культуроспецифических аспектов
метафоризации пищевой сферы, репрезентиро-
ванных системой образных единиц лексико-
фразеологического состава (слов и выраже-
ний с метафорической семантикой) русского
и английского языков. Из всего многообразия
языковых средств метафорической интерпре-
тации в исследовательский фокус попали сло-
ва и выражения, называющие различные яв-
ления окружающего мира по аналогии с хле-
бобулочными изделиями; предметом анализа
выступают свойства данных продуктов, про-
цессы их приготовления и поглощения как ос-
нования метафорических проекций.
Для достижения поставленной цели осу-
ществлена выборка единиц из толковых сло-
варей и лингвистических корпусов (в анализ
включены как отдельные лексические едини-
цы, так и фразеологизмы, в семантике кото-
рых отражены ситуации приготовления и по-
66
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
глощения изделий из теста), исследовано язы-
ковое и текстовое воплощение метафоричес-
ких образов хлебобулочных изделий в совре-
менной русской и английской речи. Изделия
из теста охарактеризованы с точки зрения
присущих им качеств и свойств, которые под-
лежат метафорическому переосмыслению и
образно представляют объекты, не относящи-
еся к сфере ЕДА. Выявлены универсальные
и культуроспецифические особенности мета-
форического означивания.
Материал и методы
Материалом исследования послужили
образные слова, метафорически мотивирован-
ные наименованиями хлебобулочных изделий
(блин / pancake ‘об округлых и плоских пред-
метах’, булка / bun ‘об округлых и мягких
предметах’, баранка ‘о предметах в форме
кольца’, toast ‘о теплых предметах’ и т. п.), и
фразеологические единицы, отражающие про-
цессы приготовления и поглощения изделий из
теста (откусить / откусывать от пирога
‘незаконно присвоить денежные средства, иму-
щество’, eat humble pie (букв. «есть пирог уни-
жения») ‘признать свою неправоту и при этом
чувствовать стыд и неловкость’ и т. п.). Всего
было проанализировано 36 образных слов и вы-
ражений английского языка, мотивированных
12 наименованиями хлебобулочных изделий
(biscuit, bun, cake, cookie, doughnut,
dumpling, muffin, pancake, pie, pudding, tart,
toast), и 98 метафорических единиц русского
языка, мотивированных 16 наименованиями
этих продуктов (баранка, блин, бублик, бул-
ка, калач, каралька, кекс, коврижка, крен-
дель, лепешка, пампушка, пирог, плюшка,
пончик, пышка, сухарь). О метафоризации
образов хлеба в русском и английском язы-
ках см.: [Авраменко, 2016].
Источником русского лексического и
фазеологического материала послужил трех-
томный «Словарь русской пищевой метафо-
ры», вышедший в издательстве Томского уни-
верситета. Англоязычные единицы отбирались
из онлайн-словаря «The Free Dictionary by
Farlex», интегрирующего обширный фонд сло-
варей современного английского языка. Контек-
стный материал был извлечен из Националь-
ного корпуса русского языка и корпуса Гло-
бального английского языка на веб-основе
(Corpus of Global Web-Based English). Собран-
ный материал лексикографически обработан
и представлен в цифровом «Полиязычном сло-
варе метафор», размещенном на портале
metdict.ru. Всего было отобрано и проанали-
зировано 167 русских и 109 английских кон-
текстов. Привлечение корпусных данных по-
зволило собрать актуализированный в совре-
менной речи языковой материал.
В работе применяются методы сопоста-
вительной лексикологии (семасиологии), когни-
тивного метафорического моделирования, кор-
пусного исследования и лингвокультурологи-
ческого комментирования. При анализе исполь-
зуется методика, синтезирующая системно-
структурный и когнитивный подходы, позво-
ляющая проводить сопоставление на уровне
соотносительных фрагментов образных сис-
тем двух языков.
Результаты и обсуждение
При анализе процессов метафоризации
в русле когнитивного подхода исследова-
тельский фокус может перемещаться от сферы-
мишени, когда основное внимание сосредото-
чено на вопросах метафорического воплоще-
ния концепта или идеи, к сфере-источнику, где
значимыми оказываются объекты, порожда-
ющие образные аналогии и их салиентные
(«выпуклые», зафиксированные в языковом
сознании и образных единицах) признаки. Если
первый подход реализуется, в частности, в
теории концептуальной метафоры Дж. Лакоф-
фа и М. Джонсона (the Conceptual Metaphor
Theory), то второй наиболее ярко представ-
лен в теории атрибутивной категоризации
(the Attributive Categorization View / Model, the
Class-inclusion theory, the Category inclusion
theory) 2 [Glucksberg, 2001; McGlone, 1996;
Ritchie, 2013], согласно которой при восприя-
тии, интерпретации и понимании метафоры в
речи «человеку необходимо быть знакомым
и с категорией-источником, чтобы сделать
вывод о том, какие категории источник мо-
жет представлять» [Новицкая, 2019, с. 84].
Придерживаясь второго подхода, представим
салиентные признаки хлебобулочных изделий
статического и динамического характера, по-
служившие когнитивным основанием для ме-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
67
Е.А. Юрина, О.В. Авраменко. Когнитивные основания интерпретации метафорического образа
тафорического сближения концептов из обла-
сти ЕДА с различными категориями явлений,
подлежащих образной характеристике в язы-
ке и речи.
К числу значимых топологических
свойств хлебобулочных изделий (форма, раз-
мер, конфигурация, пропорции), задействован-
ных в процессах метафоризации в русском и
английском языках, относятся в определенных
комбинациях такие признаки, как ‘плоский’,
‘объемный’, ‘округлый’, при этом округлая
форма реализована как сплошной плоский круг,
сплошной объемный шар или полусфера,
объемная кольцеобразная окружность с отвер-
стием посередине. Эталонами плоской фор-
мы в русской культуре являются блин и ле-
пешка, в английской – pancake, они использу-
ются для метафорической характеристики
плоских объектов:
(1) Все-таки непонятно, как разумная женщи-
на может нацепить на себя белый шерстяной блин
(В. Синицына);
(2) In my early teens I was flat as a pancake
(K. Price) – Будучи подростком, я была плоская как
блин (у меня не было груди) 3.
Блин и pancake метафорически характеризу-
ют плоский и ровный ландшафт местности:
(3) Леса чередовались с желтыми громадны-
ми полями, ровными, как блин (Ю. Петкевич);
(4) That’s a place that has a mild climate, and is
geographically flat as a pancake (D. Alpert) – Это то
место, которое имеет мягкий климат и географи-
чески плоское, как блин.
Если блин обозначает в первую очередь
объекты округлой и плоской формы, то
pancake выражает абстрагированный от
предметного образа динамический признак
компрессии. Например, в русском языке че-
рез образ блина характеризуются металличес-
кие диски, небесные светила (солнце, луна),
лицо человека. В английском языке по анало-
гии с pancake выражаются ситуации, связан-
ные с давлением, раздавливанием, сплющи-
ванием: pancake landing ‘посадка самолета
«на брюхо»’, pancake block ‘блок в амери-
канском футболе’:
(5) Fortunately he managed to make a ‘pancake’
landing on the water (A. Hayward) – К счастью, ему
удалось совершить блинное приземление («на брю-
хо») на воду.
В русском языке динамический признак сплю-
щивания ассоциируется с образом лепешки:
раздавить в лепешку, я из тебя лепешку
сделаю и т. п. Таким образом, лексическими
эквивалентами являются блин и pancake, а
образно-метафорическими аналогами –
pancake и лепешка. Метафоризация рус. блин
охватывает большее количество аспектов, чем
англ. pancake, частично пересекаясь с дан-
ной английской метафорой.
Эталонами шарообразной формы высту-
пают в русской лингвокультуре булка / булоч-
ка, пампушка, в английской – bun, которые
также отражают представления о пышной,
пористой, эластичной структуре, обусловлива-
ющей мягкость. Такая комбинация признаков
сформировала устойчивую ассоциативную
связь с мягкими и упругими на ощупь частя-
ми тела человека (живот, женская грудь, яго-
дицы и бедра) в обеих лингвокультурах:
(6) Вика... вложила мягкие булки грудей, об-
тянутых розовым трикотажем, в жесткие, железно-
го цвета ладони, покачала их на весу (Л. Улицкая);
(7) You will be able to burn fats, achieve those
fabulous six packs you want, plus shapely buns and
thighs (Achieving Fabulous Physique) – Вы сможе-
те сжечь жиры, достичь эти сказочные шесть куби-
ков, которые Вы хотите, плюс изящные булочки
(попка) и бедра.
Для характеристики полного тела чело-
века в русском языке используются метафо-
ры булка / булочка, бублик, пампушка, пон-
чик и пышка, салиентными признаками кото-
рых являются округлость и мягкость. При
использовании указанных метафор в отноше-
нии фигуры женщины они выражают положи-
тельную оценку:
(8) Ему тоже нравятся девушки, похожие на
булочки (М.Н. Задорнов).
В английском языке культуроспецифической
является образная аналогия между маффином
(небольшим кексом) с верхушкой куполооб-
разной формы и фигурой человека, у которого
жировые складки на животе свисают поверх
узкой юбки или брюк (muffin belly, muffin top).
68
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
Данные метафоры в речи отрицательно харак-
теризуют называемые объекты. В русском
языке ряд метафор, используемых в описа-
нии объемных, пышных частей тела челове-
ка и его полной фигуры, значительно шире, чем
в английском языке. Однако в английском для
описания полного лица человека используют-
ся две метафоры bun и pudding, при этом в
русском языке нет их прямых аналогий. Ме-
тафора bun также используется для наиме-
нования прически в виде собранных и скру-
ченных в тугой пучок волос на голове, актуа-
лизируя признак округлой формы:
(9) Her black hair was drawn into a tight bun
(J.K. Rowling) – Ее черные волосы были собраны в
тугую булочку (строгий пучок).
В русском языке метафоры пампушка и
плюшка (маленькие круглые мягкие булочки),
помимо фигуры человека, называют пышные
и мягкие наощупь предметы:
(10) Разувшись, мы усаживаемся на длинные
шерстяные валики, подкладываем под поясницы
какие-то то ли думочки, то ли пампушки (А. Или-
чевский).
Эталонами кольцеобразной формы яв-
ляются баранка, бублик и калач в русской
лингвокультуре и doughnut (пончик) – в анг-
лийской. Соответствующие им метафоры ха-
рактеризуют предметы и физические явления,
имеющие форму кольца, в том числе вентиль,
руль автомобиля в русском языке:
(11) Крохотная спортивная баранка чутко ре-
агирует на движения водителя («Автопилот»);
аксессуар для прически и емкость подобной
формы в английском языке:
(12) The first beams of hadrons circulated all the
way round the colossal 27km magnetic vacuum
doughnut (The Register) – Первые лучи адронов цир-
кулировали по всему периметру очень большого
27-километрового магнетического вакуумного
пончика (камеры ускорителя).
Пустое пространство (дырка) в центре
баранки, бублика и doughnut ассоциируется с
чем-либо незначительным, не имеющим
смысла и ценности, противопоставляемым
чему-либо важному и значимому:
(13) Как говорится, две консервные банки
плюс дыра от баранки! (В. Богомолов);
(14) I will unfortunately always keep my eye upon
the doughnut and not upon the hole (A Collection of
Culinary Quotes) – Я буду всегда, к сожалению, сле-
дить за пончиком (чем-либо важным), а не за дыр-
кой от пончика (незначительным).
В русской лингвокультуре бублик, ка-
лач и каралька являются эталонами формы
для предметов в виде полукольца (караль-
ка колбасы), соответствующие им метафо-
рические единицы используются для описа-
ния согнутых частей тела, всего тела чело-
века или животного (хвост бубликом, свер-
нуться калачиком, поджать ноги калачи-
ком, завернуться как каралька), а также
называют пышные прически округлой фор-
мы с закрученными на голове волосами или
косами (косы завернутые бубликами, ка-
ралька из косы).
В число салиентных признаков хлебобу-
лочных изделий входят параметры структу-
ры вещества, отражающие комбинации при-
знаков ‘мягкий’, ‘свежий’, ‘упругий’, которые
выступают как требуемые и положительно
оцениваемые потребителем качества. Они
противопоставлены признакам ‘сухой’, ‘чер-
ствый’, ‘хрупкий’, которые приобретает про-
дукт с течением времени или в силу наруше-
ния технологии приготовления. В большей
степени данные свойства представлены в
метафорах русского языка при характеристи-
ке сухого, неэмоционального, равнодушного
человека (сухарь). Подобные аналогии акту-
ализируются в речевых сравнительных обо-
ротах и авторских метафорах:
(15) Вот кабель, взгляните, чуть согнул – и сло-
мался, а резина крошится, как черствая булка...
(В. Песков);
(16) Mrs. Hanson is described as being ‘as
brittle as a biscuit with skin like a paper hankie’
(G. Legge) – Миссис Хэнсон описывается как ‘хруп-
кая как печенье с кожей как бумажный платочек’.
Одним из салиентных признаков такого изде-
лия, как cake (торт), в английской лингвокуль-
туре является его устойчивая плотная струк-
тура, которая вызывает образную ассоциацию
с куском некоторого затвердевшего или спрес-
сованного вещества, например мыла или льда
(cake of soap, cake of ice).
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
69
Е.А. Юрина, О.В. Авраменко. Когнитивные основания интерпретации метафорического образа
Температурные параметры хлебобулоч-
ных изделий (теплый, горячий), обусловлен-
ные способом их приготовления (печь, жа-
рить), в английском языке задействованы для
образной характеристики теплых согревающих
предметов:
(17) Red mittens to keep My hands warm as toast
On cold winter days (CanTeach: Songs & Poems) –
Красные варежки для того, чтобы сохранять мои
руки теплыми как тост в холодные зимние дни.
В русском материале встретились контексты,
в которых сильный жар ассоциируется с го-
рячим блином:
(18) Солнце поджигало; на голову точно го-
рячий блин положили (В. Шукшин).
Некоторые цветовые признаки хлебобулоч-
ных изделий закрепились в образных наимено-
ваниях сложного цвета или комбинированной
окраски. Например, в русскоязычной лингво-
культуре золотисто-коричневатая поверхность
прожаренного блина и пропеченной булочки ас-
социируется с румяным лицом, светлая мякоть
свежей булочки характеризует приятный и здо-
ровый цвет кожи:
(19) Он был толстенький, кругленький, и лицо
у него было румяное и кругленькое, как блин (Н. Но-
сов);
(20) Вся, как булочка белая, щечки розовые,
реснички уже темные (Г. Бакланов).
В англоязычной культуре комбинированный
светло-коричневый или желто-серый цвет ас-
социируется с печеньем:
(21) Ground clearance: clears small rocks Colors:
Medium Crumb or Stale Biscuit, with Brown Gravel or
Chimney Soot interiors (Subaru Advertising Over The
Years) – Дорожный просвет: проедет по щебню;
Цвета: средней крошки или черствого печенья (свет-
ло-коричневого), с интерьером цвета коричневого
гравия или сажи;
а поверхность черничного маффина выступа-
ет эталоном для описания окраски предметов
и объектов, имеющих темно-синие вкрапления:
(22) Basophils typically have a “blueberry
muffin” appearance (Connective Tissue) – Базофилы
обычно имеют внешний вид черничного маффина.
Помимо внешних признаков, в основе
метафорических проекций могут лежать
вкусовые свойства кулинарных изделий.
В английском языке сладкие, нежные, при-
ятные на вкус хлебобулочные изделия ас-
социируются с милыми, дорогими и люби-
мыми людьми, обычно женщинами и деть-
ми (love muffin «любимый маффин»), ис-
пользуются для обращения к ним (cutie pie
«очаровательный пирог», sweetie pie «слад-
кий пирог»), демонстрируя нежное отноше-
ние говорящего:
(23) Abbey is a gorgeous lady and Sophia is a
little cutie pie (Abbey Crouch’s daughter Sophia) –
Эбби – очаровательная женщина и София – милый
пирожок (маленькая милашка);
(24) Sharon said of her baby granddaughter:
“She’s gorgeous. She is like a love muffin” (Sharon
Osbourne) – Шерон сказала о своей маленькой внуч-
ке: «Она очаровательная. Она как мафинчик (такая
хорошенькая)».
Тост, который традиционно употребляется на
завтрак с разнообразными добавками, мета-
форически характеризует популярного чело-
века, любимого в определенном обществе или
месте (to be the toast of somebody, somewhere
«быть тостом кого-л., где-л.»). В русском язы-
ке вкусные, сладкие, сдобные калач и плюш-
ка ассоциируется с чем-либо привлекатель-
ным, ценным и желанным (хочешь есть ка-
лачи, не сиди / лежи на печи).
Метафоризация процессов создания и
употребления хлебобулочных изделий отраже-
на в семантике русских и английских фразео-
логизмов, внутренняя форма которых демон-
стрирует ситуации формирования блюд из те-
ста (только в англ.: over-egg the pudding (букв.
«переложить яйца в пирог») ‘испортить что-л.,
пытаясь усердно исправить это’; in apple-pie
order (букв. «быть в порядке в виде яблочно-
го пирога») ‘быть в организованном порядке’);
выпекание (в англ.: bun in the oven (букв. «бул-
ка в духовке») ‘быть беременной’; в рус.: пи-
роги печет сапожник ‘кто-л. выполняет ра-
боту непрофессионально и некачественно’),
проверки на готовность (только в англ. have a
finger in every pie (букв. «иметь палец в каж-
дом пироге») ‘быть вовлеченным во много
разных дел и иметь влияние на них’) и упот-
ребления в пищу (в англ.: eat humble pie (букв.
70
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
«есть пирог с потрохами») ‘признать свою не-
правоту и при этом чувствовать стыд и не-
ловкость’; в рус.: откусить кусок от пиро-
га ‘в ситуации конкуренции получить часть
чего-л. ценного, выгодного, приносящего до-
ходы’). Этапы и фазы этих процессов пред-
ставлены в идиоматике обоих языков, одна-
ко сама система образов существенно варь-
ируется в силу различий в гастрономичес-
ких традициях.
Выводы
Сопоставительный анализ показал, что
к числу универсальных метафорических мо-
делей относятся следующие: 1) плоская фор-
ма продуктов (блин, лепешка, pancake) ха-
рактеризует плоские или расплющенные пред-
меты, ровный ландшафт местности; 2) округ-
лая форма и пышная структура (булка / бу-
лочка, пампушка, bun) – округлые, полные,
мягкие и упругие части тела; 3) кольцеобраз-
ная форма пончика, баранки, бублика и
doughnut – объекты подобной формы; 4) пу-
стота в центре выражает представление о
чем-либо незначительном, неважном (дырка
от бублика, donut hole); 5) горячая выпечка
(toast, блин) характеризует теплые и горячие
предметы; 6) поедание пирога (откусить ку-
сок от пирога / a share (slice) of the pie) ас-
социируется с получением материальной вы-
годы; 7) удовольствие от поглощения вкусной
сдобы (плюшками баловаться / cake and
ale) – с весельем, наслаждением.
К русским культуроспецифическим мо-
делям относятся следующие: 1) шарообраз-
ная форма (булка, бублик, пампушка, пон-
чик, пышка) характеризует фигуру челове-
ка, пышные и мягкие на ощупь предметы;
2) изогнутая форма (бублик, калач, караль-
ка) характеризует объекты в форме полуколь-
ца, ассоциируется с согнутыми частями тела,
пышной прической округлой формы с закру-
ченными на голове волосами; 3) цвет пропе-
ченной корочки (блин) характеризует румя-
ное лицо человека; светлая мякоть свежей
выпечки (булочка) – приятный и здоровый
цвет кожи; 4) приятная на вкус сдоба (калач) –
привлекательные, желанные объекты; 5) вы-
пекание пирогов (пироги печет сапож-
ник) ассоциируется с работой, требующей
проявления профессиональных качеств; выпе-
кание блинов (печь как блины) – с быстрым
производством однотипных изделий, изготов-
лением в большом количестве; 6) засушива-
ние сухарей (суши сухари) – с необходимос-
тью быть готовым к самым неблагоприятным
обстоятельствам.
Среди английских культуроспецифичес-
ких моделей были выявлены следующие:
1) шарообразная форма (bun, pudding) харак-
теризует круглое полное лицо, округлую и
объемную прическу; 2) куполообразная фор-
ма маффина (muffin belly, muffin top) – фигу-
ру человека с жировыми складками на живо-
те и по бокам; 3) плотная структура торта
(cake of soap, cake of ice) ассоциируется с
твердым спрессованным веществом; 4) цвет
печенья (biscuit) выступает эталоном бледно-
коричневого, желто-серого цвета; поверхность
черничного маффина (blueberry muffin) харак-
теризует окраску предметов, имеющих тем-
но-синие вкрапления; 5) приятная на вкус сдо-
ба (muffin, sweetie pie, cutie pie) ассоцииру-
ется с любимыми и дорогими людьми; 6) из-
быточное добавление ингредиентов (over-egg
the pudding) – с излишним усердием; 7) ак-
куратное раскладывание яблок на пирог
(apple-pie order) – со строго организованным
порядком; 8) приготовление пирога (as easy
as a pie) – с простым процессом, не требую-
щим специфических умений и навыков; 9) вы-
пекание булки (bun in the oven) – с вынаши-
ванием ребенка; 10) поджаривание тоста
(toast oneself) – с обогреванием частей тела;
11) проверка пирога на готовность посред-
ством погружения в него пальца (to have a
finger in every pie / to have a finger on too
many pies) – с вовлеченностью субъекта од-
новременно в несколько разных дел.
Заключение
В русской и английской (британской и
американской) лингвокультурах на основании
аналогии с процессами приготовления и погло-
щения хлебобулочных изделий переосмысли-
вается внешний вид человека, его темпера-
мент и эмоции, социальное общение, финан-
совая и политическая деятельность. В об-
разных средствах русского и английского
языков отразился опыт приготовления и по-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
71
Е.А. Юрина, О.В. Авраменко. Когнитивные основания интерпретации метафорического образа
глощения хлебобулочных изделий, различные
свойства этих продуктов. Номинации выпеч-
ки и сдобы активно метафоризируются, вхо-
дят в состав образных фразеологизмов и ис-
пользуются в экспрессивно-характеризующей
функции для выражения положительного или
отрицательного отношения (нежности или
оскорбления), наглядного описания внешне-
го вида человека, его физических и психи-
ческих состояний.
К числу когнитивных оснований мета-
форических проекций относятся: размер, фор-
ма, цвет, вкус, температурные и структур-
ные признаки изделий из теста, способы их
приготовления и поглощения. Обнаружены
универсальные и культуроспецифические ме-
тафорические модели, присутствующие в
каждой из рассматриваемых лингвокультур.
Универсальные модели базируются преиму-
щественно на чувственно воспринимаемых
признаках хлебобулочных изделий и ощуще-
ниях от их поглощения. Различия обнаружи-
ваются в большей степени в образных осно-
ваниях идиом, при этом английская фразео-
логия демонстрирует большее разнообразие
и детализацию процессуальных аспектов при-
готовления выпечки.
Высокая частотность употребления ис-
следуемых образных слов и выражений в со-
временных текстах, выявленная по данным
корпусного исследования, свидетельствует об
активном функционировании этих метафори-
ческих образов в речи современных носите-
лей русского и английского языков.
ПРИМЕЧАНИЯ
1 Исследование выполнено при финансовой
поддержке Российского научного фонда в рамках
проекта № 18-18-00194 «Образная система русско-
го языка в полидискурсивном пространстве совре-
менных коммуникаций» (2018–2020 гг.)
The study was supported by the Russian
Science Foundation in the framework of research
project no. 18-18-00194 “The Figurative System of the
Russian Language in the Polydiscursive Space of
Modern Communications” (2018–2020).
2 Подробный обзор зарубежных направлений
в исследовании метафоры представлен в: [Новиц-
кая, 2019].
3 Здесь и далее перевод примеров выполнен
О.В. Авраменко.
