Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
89
Федосова О.В., Кутьева М.В., 2021
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.7
UDC 81’373.23
Submitted: 12.07.2020
LBC 81.053.16
Accepted: 02.12.2020
NATIONAL-AND-CULTURAL  SPECIFICITY OF BIBLICAL  ANTHROPONYMS
IN THE COMPOSITION OF SPANISH AND RUSSIAN PHRASEOLOGICAL  UNITS:
DYNAMIC ASPECT
Oksana V. Fedosova
Moscow State Linguistic University, Moscow, Russia
Marina V. Kutieva
Plekhanov Russian University of Economics, Moscow, Russia
Abstract. The article presents a synchronous comparative analysis of the semantic structure of biblical
anthroponyms Matusalén / Mafusail (Methuselah), Adán / Adam, Lázaro / Lazar as part of the Spanish and
Russian phraseological units. The research aims at determining and comparing the national-and-cultural specifics
of biblical anthroponyms in the Spanish language worldview against the background of the Russian one, and
elucidates the cognitive basis of this specificity. The methods of phraseological identification, vocabulary definitions
analysis, functional-and-pragmatic interpretation have been used. The main methods applied are component,
discursive, linguo-cultural and comparative analysis. It is concluded that national-and-cultural specificity of biblical-
anthroponyms in the Spanish language picture of the world is manifested in the contradiction between the actual
and etymological meanings of biblical anthroponyms, in the stylistic detraction of biblical images, their habitation
and desacralization with the predominance of pejorative assessment. In Russian linguoculture, biblical anthroponyms
mostly retain their original etymology, relate to moral categories and internal characteristics of a person, while in
Spanish they are associated with external, physical characteristics. In everyday Spanish discourse, there is a
further expansion and detraction in the semantics of bibleisms, their reinterpretation within the tendency to
carnivality, resulting from implementation of humorous attitude to reality comprehension.
Key words: anthroponym, bibleism, phraseology, meaning, connotation, language worldview, national
mentality.
Citation. Fedosova O.V., Kutieva M.V. National-and-Cultural Specificity of Biblical Anthroponyms in the
Composition of Spanish and Russian Phraseological Units: Dynamic Aspect. Vestnik Volgogradskogo
gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University.
Linguistics], 2021, vol. 20, no. 1, pp. 89-100. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.7
УДК 81’373.23
Дата поступления статьи: 12.07.2020
ББК 81.053.16
Дата принятия статьи: 02.12.2020
НАЦИОНАЛЬНО-КУЛЬТУРНАЯ СПЕЦИФИКА БИБЛЕЙСКИХ АНТРОПОНИМОВ
В СОСТАВЕ ИСПАНСКИХ И РУССКИХ ФРАЗЕОЛОГИЗМОВ:
ДИНАМИЧЕСКИЙ АСПЕКТ
Оксана Витальевна Федосова
Московский государственный лингвистический университет, г. Москва, Россия
Марина Викторовна Кутьева
Российский экономический университет им. Г.В. Плеханова, г. Москва, Россия
Аннотация. В статье представлен синхронный компаративный анализ семантической структуры биб-
лейских антропонимов Matusalén / Мафусаил, Adán / Адам, Lázaro / Лазарь в составе фразеологизмов ис-
90
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
панского и русского языков. В целях определения национально-культурной специфики библейских антропо-
нимов в испанской языковой картине мира на фоне русской языковой картины мира, выяснения когнитив-
ной основы такой специфики использованы методы фразеологической идентификации, словарных дефини-
ций, функционально-прагматической интерпретации, а также методы компонентного, дискурсивного, лингво-
культурологического и компаративного анализа. Сделаны выводы о том, что национально-культурные осо-
бенности библеизмов-антропонимов в испанской языковой картине мира проявляются в противоречии между
их актуальным и этимологическим значениями, в стилистическом снижении библейских образов, их обытов-
лении и десакрализации с преобладанием пейоративной оценки. В русской лингвокультуре библеизмы-ант-
ропонимы в основном сохраняют свои первоначальные значения, соотносятся с моральными категориями
и внутренними характеристиками человека, тогда как в испанской лингвокультуре они ассоциируются с
внешними, физическими признаками. В обиходном испанском дискурсе происходит дальнейшее расшире-
ние и снижение семантики библеизмов, их переосмысление в русле карнавальности как следствие реализа-
ции смеховой установки в интерпретации действительности. 
Ключевые слова: антропоним, библеизм, фразеология, значение, коннотация, языковая картина мира,
национальный менталитет.
Цитирование. Федосова О. В., Кутьева М. В. Национально-культурная специфика библейских антропони-
мов в составе испанских и русских фразеологизмов: динамический аспект // Вестник Волгоградского госу-
дарственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 1. – С. 89–100. – DOI: https://doi.org/
10.15688/jvolsu2.2021.1.7
Введение
Библейские образы и сентенции, бес-
спорно, отражают важнейшие концепты обще-
христианской культуры, как и всякой нацио-
нальной культуры, развившейся в лоне хрис-
тианства, независимо от его разновидности, и
принявшей в качестве культурного кода тот
вид мировоззрения, который был заложен в
канонических книгах Старого и Нового Заве-
та. В национальных языках данный культур-
ный код наиболее наглядно отражен в так на-
зываемых библеизмах (антропонимах и топо-
нимах библейского происхождения) и библей-
ских фразеологизмах, которые в силу общей
культурной основы имеют не национальный, а
универсальный характер, что позволяет иссле-
дователям квалифицировать данные языковые
единицы как «europeísmos culturales» [Corpas
Pastor, 2003, p. 279], «widespread idioms»
[Piirainen, 2005; 2012] или традиционно отно-
сить их к фразеологическим интернационализ-
мам [Молотков, 1977, с. 219]. Их идентифи-
кация и интерпретация представителями раз-
ных культур имеют универсальный характер.
Так, в большинстве языковых картин мира
царь Ирод предстает аллегорией деспотизма
и жестокости, апостол Фома – неверия, свя-
той Иов, ставший редкой фигурой в современ-
ном русском дискурсе, – бесконечного тер-
пения, а Самсон – силы и мужественности.
Эти имена-универсалии входят в состав фра-
зеологических единиц (далее – ФЕ) в боль-
шинстве европейских языков.
Однако наряду с общей основой, опреде-
ляющей универсальность значения ФЕ библей-
ского происхождения, семантика, выраженная,
как правило, антропонимом, часто по-разному
преломляется в разных языковых картинах
мира. Отталкиваясь от архетипа, библейские
антропонимы как особый класс лексических
единиц претерпевают разнообразные семан-
тические сдвиги и приращения [Дубровина,
2002; Жолобова, 2004]. Данные процессы в
языке определяются особенностями нацио-
нальной ментальности и происходят, образно
говоря, под ее «давлением», проявляясь преж-
де всего в обиходном дискурсе как наименее
кодифицированном и подвижном с точки зре-
ния изменения словарного состава. Отбор
библейских образов и основанных на них фра-
зеологизмов, а также их рекуррентность и
вариативность неизбежно определяются осо-
бенностями национального мышления, харак-
тера и мировосприятия. Так, один и тот же
библейский персонаж или сюжет в одном язы-
ке может дать жизнь высоко рекуррентному
библейскому фразеологизму, а в другом язы-
ке воплотиться нефразеологическим образом
или вообще кануть в Лету. Например, в ис-
панской языковой картине мира силач Сам-
сон стал денотативным источником фразео-
логизма Más fuerte era Sansón y le venció el
amor (букв. ‘Самсон был сильнее, но и его
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
91
О.В. Федосова, М.В. Кутьева. Национально-культурная специфика библейских антропонимов
сразила любовь’), а младший сын Иакова и
Рахили Вениамин – оборота El Benjamín de
la familia (букв. ‘Вениамин семьи’), обозна-
чающего самого любимого и самого млад-
шего члена семьи. Обе эти ФЕ не имеют эк-
вивалентов в русской языковой картине мира.
Однако в большей степени национальная
ментальность проявляет себя при переос-
мыслении библейских образов-антропонимов,
что неизбежно проецируется на семантичес-
кую структуру идиоматических оборотов с
компонентом-библеизмом, предопределяя их
различия в национальных языках уже на уров-
не денотата. Это влечет за собой и различия
в коннотативной составляющей денотативно-
сигнификативного макрокомпонента ФЕ.
В рамках данной статьи мы поставили
перед собой взаимосвязанные цели: опреде-
ление национально-культурной специфики
библейских антропонимов в испанской язы-
ковой картине мира в сопоставлении с рус-
ской языковой картиной мира и выявление
когнитивной основы этой специфики. На дос-
тижение этих целей направлено решение сле-
дующих задач: 1) установить актуальные зна-
чения конкретных антропонимов-библеизмов
и их коннотативную составляющую в испан-
ских и русских фразеологизмах; 2) сопоста-
вить семантическую структуру фразеологиз-
мов библейского происхождения в испанском
и русском языках; 3) определить основу
структурно-семантических различий и кон-
нотативной составляющей денотативно-
сигнификативного макрокомпонента ФЕ в ис-
панском и русском языках.
Методология
и источники исследования
Обозначенные нами цели и задачи оп-
ределили материал, источники и методы ис-
следования. В качестве материала для ана-
лиза были выбраны библеизмы-антропонимы
Matusalén, Adán и Lázaro как денотативно-
сигнификативные макрокомпоненты ряда ре-
куррентных ФЕ современного испанского
дискурса и их соответствия в русском языке.
Источниками материала послужили тол-
ковые и фразеологические словари русского
и испанского языков, а также дискурсивный
контент испанских интернет-форумов, совре-
менной испанской периодики, беллетристики
и художественной литературы.
Основными методами исследования ста-
ли методы фразеологической идентификации,
словарных дефиниций, компонентного анали-
за, интерпретации, дискурс-анализ, а также
метод компаративного анализа, который по-
зволяет выявить культурную специфику
библейских антропонимов и основанных на них
фразеологических единиц в национальных язы-
ковых картинах мира.
Результаты и обсуждение
Matusalén – Мафусаил
Рассмотрим в качестве примера испан-
ский фразеологизм ser más viejo que
Matusalén – букв. ‘быть древнее, чем Мафу-
саил’1, варианты: vivir más años que
Matusalén – букв. ‘жить дольше, чем Мафу-
саил’ и tener más años que Matusalén – букв.
‘иметь больше лет, чем Мафусаил’. Смыс-
ловое ядро данной ФЕ, ее интегральная сема
выражены 
библеизмом-антропонимом
Matusalén (Мафусаил), значение которого
согласно «Словарю испанского языка Испан-
ской Королевской Академии» (DRAE) опре-
деляется как «hombre de mucha edad» – «че-
ловек в преклонном возрасте» / «старый че-
ловек». Это же значение зафиксировано в дву-
язычных испанско-русских словарях в следу-
ющей трактовке: «древний старец; долгожи-
тель» (БИРС, с. 498).
В современном испанском дискурсе на-
блюдается модификация в структуре семан-
тики библеизма-антропонима Matusalén за
счет подмены денотата путем метафоричес-
кого переноса значения с человека на предмет
при сохранении основной сигнификативной семы
‘почтенный возраст’. Так, образ библейского
старца используется для обозначения терри-
торий проживания долгожителей: tierra de
Matusalén (Vizoso) – букв. ‘земля Мафусаи-
ла’; для того, чтобы подчеркнуть солидный
срок выдержки алкогольного напитка:
Descubren que el ron cubano Matusalem tiene
su origen en Lloret de Mar (El periódico) – букв.
‘Обнаружено, что местом происхождения ку-
бинского рома-Мафусаила является испанская
провинция Lloret de Mar’; этим же именем ис-
92
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
панские биологи назвали мутацию, тестируе-
мую ими на мухах и наделяющую последних
изрядной сопротивляемостью: La mutación
Matusalén otorga a la mosca de la fruta gran
longevidad y Resistencia (Carmena) – ‘Мутация
Мафусаил увеличивает жизнь фруктовых му-
шек и их устойчивость к болезням’. Разгне-
ванные испанские туристы в Индии не могли
уснуть в душном номере из-за шума, произво-
димого старым кондиционером. В своем от-
зыве они сравнивают этот бытовой прибор с
Мафусаилом: Aire acondicionado más viejo que
Matusalén (Rampratap Palace) – ‘Кондиционер
древнее Мафусаила’. К образу Мафусаила об-
ращаются журналисты испанской газеты
«El País», анализируя предложенную правитель-
ством новую политику: Ya podemos decir que la
nueva política es más vieja que Matusalén
(El País) – ‘Теперь видно, что эта новая полити-
ка древнее Мафусаила’.
Задержавшийся на своем посту до пре-
клонных лет, кубинский лидер Фидель Каст-
ро также нередко удостаивался прозвища Ма-
фусаил: Bromeando en serio ¿Fidel Castro
Matusalén? La Biblia nos cuenta en el libro
de Génesis, que Matusalén, el hombre más
viejo que ha existido sobre la tierra, vivió
969 años. Pues bien, hace ya como dos meses,
más o menos, me parece haber leído en este
mismo periódico, que el dictador cubano Fidel
Castro, en la opinión de su médico personal,
era un hombre muy fuerte y que viviría por lo
menos 140 años. Esto si lo dejan... pues no
creo que los isleños lo soporten tanto
(Sarbelio) – ‘Ну а если всерьез? Может быть
Фидель Кастро, на самом деле, Мафусаил?
В библейской книге Бытия говорится, что Ма-
фусаил был самым старым человеком из всех,
когда-либо живших на земле. Он прожил
969 лет. А я около двух месяцев назад читал,
кажется, в этой же газете, что, по мнению лич-
ного врача Фиделя Кастро, он очень крепкий
человек и проживет как минимум 140 лет.
Но это, если ему позволят... не думаю, что жи-
тели острова будут его столько терпеть’.
Семантика библеизма «Мафусаил» в
испанском национальном дискурсе распрост-
раняется не только на поле «человек», но так-
же на семантическое поле «время», высвечи-
вая в нем значения рудиментарности и арха-
ичности. Так, К. Фор, автор женской истори-
ко-политической энциклопедии, считает обя-
зательный женский домашний труд явлением,
давно изжившим себя, и квалифицирует его
как атрибут времен Мафусаила: es preciso que
la república de los soviets alivie el destino
de la mujer trabajadora y la libere de
obligaciones domésticas que se remontan a
los tiempos de Matusalén (Fauré, p. 452) –
букв. ‘Необходимо, чтобы советская рес-
публика облегчила участь трудящейся жен-
щины и освободила ее от обязанностей до-
машнего труда, которые восходят к време-
нам Мафусаила’.
Количество вариантов использования биб-
лейских антропонимов в испанском дискурсе
велико. Приведенные выше примеры показы-
вают, насколько легко оперируют библеизма-
ми испанцы, используя их в самых неожидан-
ных контекстах для выражения как позитив-
ной, так и негативной оценки, нередко пере-
иначивая в смеховом аспекте, модифицируя
первичную семантику образов и изначально
заложенную в них коннотацию. В современ-
ном испанском дискурсе семантическая струк-
тура библейского антропонима Matusalén ме-
няется: первичный денотативный компонент –
«долгожитель» / «старый человек» – с зало-
женной в нем изначально мельоративной кон-
нотацией, ассоциирующейся с такими черта-
ми достигшего преклонных лет человека, как
благочестие и мудрость, заменяется денота-
том – неодушевленным объектом на основе
единственного признака «старость». При этом
коннотация в дискурсе приобретает, за ред-
кими исключениями, прямо противоположный,
пейоративный оттенок.
Отдельного комментария заслуживает
пример, в котором упоминается Фидель Каст-
ро. Здесь переосмысление связано с травес-
тийностью, возникающей в результате совме-
щения несовместимых образов благочестиво-
го библейского старца Мафусаила и лидера
кубинской революции, убежденного коммуни-
ста и атеиста. Коннотация, возникающая в ре-
зультате такого наложения образов, обретает
иронический характер и подразумевает нега-
тивную оценку, что раскрывается и в дополни-
тельном комментарии со стороны автора выс-
казывания Л. Сарбельо (Sarbelio).
Доказательством трансформации значе-
ния лексемы Matusalén в составе фразеоло-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
93
О.В. Федосова, М.В. Кутьева. Национально-культурная специфика библейских антропонимов
гизма является тот факт, что она зафиксиро-
вана рядом словарей и других академичес-
ких источников. В универсальной энциклопе-
дии испанского языка «Сопена» (EUS) отра-
жена расширенная семантика фразеологизма
ser más viejo que Matusalén и указано, что
основная сема этого антропонима – «быть ста-
рым» – распространяется не только на чело-
века, но и на неодушевленные объекты: ser
una persona o cosa muy antigua o de mucha
edad – букв. «быть очень древним челове-
ком или вещью». Этот фразеологизм приво-
дится с пометой «coloquial», что свидетель-
ствует о принадлежности данной ФЕ к разго-
ворному стилю речи.
Словарь испанского языка «Саламанка»
(DSLE) также указывает на принадлежность
этой ФЕ к разговорному регистру, отмечая, кро-
ме того, ее экспрессивный и зачастую снижен-
ный характер: «intensificador», «frecuentemente
peyorativo». В качестве синонимов приводят-
ся слова longevo «долголетний, долговечный»,
vetusto «ветхий, дряхлый» и vejestorio «ста-
рикашка, старикан; старый хрыч; развалина».
Два последних синонима имеют ярко выра-
женную экспрессивную, уничижительную ок-
раску. Словарь испанского сленга «Diccionario
del Argot: El Sohez» (DA) также включает ан-
тропоним Matusalén со значением «muy
viejo» – ‘очень старый’ и с пометой «expr.».
Таким образом, испанские лексикографичес-
кие источники, зафиксировав новое значение
данной единицы, закрепили ее актуальное об-
разное переосмысление.
Иную картину мы наблюдаем в русском
языке, где представлена эквивалентная еди-
ница Мафусаилов век / Мафусаиловы года.
Мы находим ее практически во всех толко-
вых и фразеологических словарях. В «Новом
толковом словаре русского языка» Т.Ф. Ефре-
мовой приведены следующие ее значения:
1. долгая жизнь; долголетие; 2. глубокая ста-
рость (Ефремова). В академическом «Слова-
ре русского языка» под редакцией А.П. Евге-
ньевой данная ФЕ фиксируется в вариантах –
жить Мафусаилов век / Мафусаиловы
лета (или годы) – с пометой «шутл.» в значе-
нии «жить чрезвычайно долго» (СРЯ, т. 4, 1988,
с. 238). «Фразеологический словарь русского
литературного языка» А.И. Федорова снаб-
жает данный фразеологизм пометой «устар.»,
которая указывает на то, что данная словар-
ная единица вышла из активного употребле-
ния (ФСРЛЯ, с. 483). В «Большом словаре рус-
ских поговорок» фразеологическое выражение
жить / прожить Мафусаилов век (век Ма-
фусаила) в значении «о чьем-либо исключи-
тельном долголетии» также характеризуется
как книжное и устаревшее (БСРП, с. 421).
Толкования с пометой, указывающей на уста-
ревший характер и принадлежность книжно-
му стилю, содержатся и в других современ-
ных толковых и фразеологических словарях
русского языка. В некоторых лингвистичес-
ких словарях, как видно из приведенных дан-
ных, имеется помета «шутл.», которая косвен-
но также относит данную словарную единицу
и к разговорной речи.
Особое место в толковании библейских
антропонимов принадлежит специализированно-
му «Энциклопедическому словарю библейских
фразеологизмов», составленному К.Н. Дуброви-
ной, которая выделяет два вектора в значении
ФЕ (прожить) Мафусаилов век / Мафуса-
иловы года: 1) «исключительное долголетие
кого-либо»; 2) «что-либо очень старое и вет-
хое» (ЭСБФ, с. 349–350). Автор этого слова-
ря также указывает на книжный характер
фразеологического оборота.
Действительно, в русской речевой куль-
туре библейские антропонимы и основанные
на них фразеологизмы традиционно относи-
лись к книжной речи. Если они и упомина-
лись в разговорной речи, то не часто и, как
правило, в шутливой форме, на что указыва-
ет помета «шутл.» в некоторых словарях.
Однако следует отметить существенное раз-
личие между шутливым характером исполь-
зования библейских антропонимов в русской
разговорной речи и ироническим – в испанс-
кой: это различие заключается в наличии /
отсутствии оценки и ее качестве. Исследуе-
мые единицы в шутливом употреблении в
русской разговорной речи выражают добрую
насмешку без какой-либо оценки, позитивное
отношение со стороны говорящего к пред-
мету высказывания или его реципиенту; иро-
ния же, как известно, всегда включает пейо-
ративную оценочность, поскольку выражает
скрытую насмешку.
В современном русском обиходном дис-
курсе рассматриваемую ФЕ и лежащий в ее
94
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
основе библеизм-антропоним следует считать
уже вышедшими из активного употребления.
Тем не менее и сегодня некоторые беллетри-
сты изредка упоминают их: Русским людям
при такой политике надо бы жить мафу-
саилов век, чтобы всего дождаться, но
средняя продолжительность жизни в Рос-
сии отстает даже от слаборазвитых
стран Средней Азии (Горская).
Таким образом, проведенный нами ком-
паративный анализ показывает модификацию
антропонима-библеизма Matusalén в составе
испанской ФЕ. Искажение первичной семантики
манифестируется в стилистическом снижении.
В дискурсе данные ФЕ часто подвергаются
смеховой трансформации и приобретают допол-
нительную уничижительную коннотацию.
Под влиянием карнавальности, характеризую-
щей коллективную испанскую ментальность,
образ библейского старца Мафусаила в испан-
ской картине языковой картине мира и дискур-
се утратил свою благообразность, был лишен
всяческого почтения и перемещен в сферу по-
вседневной действительности, обслуживаемую
разговорным стилем. Мы наблюдаем измене-
ние денотативно-сигнификативного макроком-
понента ФЕ через расширение семантики де-
нотата, когда первичный денотат – человек в
почтенном возрасте, старик – заменяется ка-
ким угодно неодушевленным объектом. При-
менительно же к человеку в летах фразеоло-
гизм ser más viejo que Matusalén приобре-
тает экспрессивно-уничижительную коннота-
цию, переводя библеизм Matusalén в разряд
жаргонизмов и слов с ярко выраженной пейо-
ративной окраской.
Adán – Адам
Библейский антропоним Adán в составе
оборота ser un Adán согласно «Словарю ис-
панского языка Испанской Королевской Ака-
демии» имеет значение «hombre desaliñado,
sucio o descuidado» (DRAE) – «неряшливый,
грязный, неаккуратный или неопрятный чело-
век» и принадлежит разговорному регистру
речи. В других словарях приводятся схожие
значения: «haraposo» – «оборванный, одетый
в лохмотья» и «hombre apático y descuidado» –
«апатичный, вялый, небрежный человек»
(DLE), «hombre sucio, que no cuida su aspecto
exterior» (DSLE) – «грязный человек, не за-
ботящийся о своем внешнем виде». Словарь
испанского языка «Саламанка» отмечает
не только принадлежность данной единицы
разговорному стилю («Uso / registro:
coloquial»), но и фиксирует у этого слова уни-
чижительную коннотацию («Pragmática:
peyorativo») (DSLE). Данный библеизм также
включен в состав словаря жаргона испанско-
го языка «El Sohez», где фиксируются его зна-
чения «desaseado, desastrado, sucio» (DA) –
«нечистоплотный, оборванный, несчастный».
Антропоним-библеизм Adán выступает
в качестве денотативно-сигнификативного
макрокомпонента в ряде рекуррентных фра-
зеологизмов испанского обиходного дискурса:
ser un Adán / adán – букв. ‘быть Адамом /
адамом’, estar hecho un Adán / adán – букв.
‘стать Адамом / адамом’; ‘быть как Адам /
адам’, parecer un Adán / adán – букв. ‘ка-
заться 
Адамом 
/ 
адамом’ 
(DDR;
Wordreference). Например: Estás hecho un
adán: llevas una ropa sucia y sin planchar,
no te afeitas desde hace cinco días y vas mal
peinado (Spanish Podcast) – ‘Ну ты адам!
На тебе грязная, мятая одежда, и дней пять
уж ты не брит и не чесан’.
Оборот-сравнение с Адамом надежно
укоренен в испанском обыденном узусе и
встречается при воспроизведении живой раз-
говорной речи в новеллистике. Приведем при-
мер из творчества классика испанского нар-
ратива Бенито Переса Гальдоса: Isabelita y
Alfonsín pasaron corriendo. Iban sofocados,
sudorosos... «¡Hija, cómo estás!... – dijo
Rosalía, deteniendo a la niña. – Tienes la cara
como un cangrejo cocido... Ahora corre aire...
métete en casa; no te constipes... ¿Y este
granuja...? ¿Ve usted cómo viene?, todo roto
y hecho un Adán. Mire usted qué rodillas... Si
se le pusiera traje de hierro lo mismo lo
rompería... (Pérez Galdós) – ‘Изабелита и Аль-
фонсин пробежали мимо, запыхавшиеся и пот-
ные. <...>. «Дочка, что с тобой?! – сказала
Розалия, останавливая девочку. – Ты красная,
как рак... А тут сквозняк! ... Иди в дом, не про-
студись! ... А этот безобразник...? Вы только
поглядите на него! Весь рваный, чумазый (букв.
‘вылитый Адам’). Только посмотрите на его
коленки... На него хоть железный костюм на-
день, все равно порвет!’
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
95
О.В. Федосова, М.В. Кутьева. Национально-культурная специфика библейских антропонимов
Такой семантический поворот для рус-
скоговорящего человека чреват когнитивным
шоком, ведь аксиоматичной и само собой ра-
зумеющейся в русскоязычной стихии видит-
ся нам связь антропонима Адам с категори-
ями наготы, первородного греха и/или дав-
ности лет. Так, лексикографические и ака-
демические источники свидетельствуют о
том, что в русской языковой картине мира
за библеизмом Адам закреплены следую-
щие значения: 1) «человек вообще», «чело-
век во плоти»; 2) «грешник»; 3) «человек,
падкий на соблазн» (ТСЖВЯ т. 1, с. 5); «дол-
гоживущий», «мужчина вообще», «современ-
ный мужчина», «спутник жизни», «близкий
друг», «нагой человек» [Кузнецова, 2011;
Цао, Фоменко, 2016]. Зафиксированы так-
же устойчивое сочетание от Адама / разг.
с Адама – «(начинать сообщение) с преды-
стории чего-либо, издалека», которое в со-
временных словарях дается с пометами
«шутл.» и «устар.» (ТСЖВЯ, т. 1,  с. 5; СРЯ,
т. 1, 1985, с. 24; Мокиенко), и речевой обо-
рот это было при Адаме со значением «в
старину» (ТСЖВЯ, т. 1, с. 5).
Так, библеизм Адам в русской языковой
картине мира сохранил свои первичные вет-
хозаветные значения: «человек», «мужчина»,
«грешник», «нагой человек». В указанных зна-
чениях в современном обиходном дискурсе он
не является рекуррентным, хотя и использу-
ется как название салонов одежды, журналов,
фирм, причесок и даже кулинарных изысков.
Фразеологизмы Адамова голова («череп»),
Адамовы слезы («водка»), Адамовы веки
(«глубокая древность») (ЭСБФ, с. 20–23), со-
влечь с себя ветхого Адама («духовно обно-
виться») (ЭСБФ, с. 609), а также от Адама /
c Адама и Евы («издавна») (ЭСБФ, с. 576),
согласно словарным пометам, вышли из актив-
ного употребления и признаны устаревшими.
В испанском языке мы наблюдаем заме-
ну первичного денотата – «человек, мужчина,
грешник, нагой человек» – денотатом, основан-
ным на ассоциативных признаках: «грязный,
лохматый, небритый, безвольный». Значимо и
снижение регистра использования данной еди-
ницы вплоть до перемещения ее в разряд жар-
гонизмов. В испанском обиходном дискурсе
антропоним Adán имеет ярко выраженную уни-
чижительную коннотацию.
Lázaro – Лазарь
Семантически близким антропониму
Adán в испанском языке оказался антропоним
Lázaro. Это имя библейского персонажа, стра-
давшего проказой. Библеизм-антропоним
Lázaro имеет значения: «lazarino, leproso»;
«mendigo», «pobre andrajoso», «hombre muy
pobre y vestido de andrajos» (DRAE; БИРС,
с. 463; EUS) – «прокаженный»; «бедняк»,
«оборванец»; «нищий», «одетый в лохмотья».
Это имя является смыслообразующим для
ФЕ: estar hecho un Lázaro – букв. ‘быть, как
Лазарь’, ‘стать Лазарем’. Ее вариант – estar
hecho un San Lázaro / sanlázaro – реализует
значения: 1) «быть покрытым язвами, рана-
ми»; 2) «страдать редкой, трудно излечимой
болезнью» (БИРС, с. 463; EUS). Для обыден-
ного дискурса характерен семантический сдвиг
с подменой денотата. Например: Sacaron el
perro del pozo y vieron que estaba hecho un
lázaro (EUS) – ‘Когда собаку достали из ко-
лодца, увидели, что она вся израненная’. Дру-
гой вариант этой ФЕ: estar más llagado que
Lázaro / tener más llagas que un Lázaro – букв.
‘иметь больше язв на теле, чем Лазарь’. О та-
ком страдальце скажут: Debe tener una
enfermedad rara porque está hecho un
Lázaro/está más llagado que Lázaro y los
médicos no lo pueden curar (DELE, p. 257) –
‘Должно быть у него какая-то редкая болезнь
(букв. ‘он стал, как Лазарь’), врачи не могут
его вылечить’. Семантически близким к вы-
шеназванным ФЕ является фразеологизм
estar más pobre que Lázaro в значении «быть
очень бедным» (букв. ‘быть беднее, чем сам
Лазарь’).
Таким образом, в рекуррентных ФЕ со-
временного испанского дискурса антропоним-
библеизм Lázaro актуализируется в значе-
ниях, связанных с семантическими полями
болезни и бедности, заключая в себе допол-
нительно коннотацию ярко выраженной экс-
прессии. Все перечисленные ФЕ характери-
зуются принадлежностью разговорному ре-
гистру речевого общения, что отражено в
лексикографических источниках.
Для русской национальной картины мира
единственными устойчивыми в семантике
библеизма Лазарь являются ассоциации, свя-
занные с попрошайничеством, жалобами и со-
96
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
знательным самоуничижением. Согласно
В.И. Далю, Лазарем называли «льстивого и
жалобного попрошайку, особый тип нищего;
лазарничать означало ластиться, подлещать-
ся, льстиво выпрашивать, канючить, клян-
чить». Нищие, прося подаяния, пели особый
стих – пели Лазаря (ТСЖВЯ, т. 2, с. 234).
Таким образом, библеизм Лазарь в русской
языковой картине мира приобрел нарицатель-
ное значение «нищий, попрошайка, льстец,
проныра», что можно объяснить двойной эти-
мологией. Как показывает в своей статье
Ю.Б. Камчатнова, антропоним Лазарь был
укоренен в русском языке не только через
имя персонажа евангельской притчи, но и
через народную этимологию, которая опре-
деляет все возникшие на его основе фразео-
логизмы: наобум Лазаря / лазаря (букв.
‘на авось’, ‘(на счастье) нищего или же на
удачу пройдохи, льстеца’ (подробно см.:
[Камчатнова, 2014, с. 10]).
Петь Лазаря – значит обманывать, при-
творяться, прикидываться бедным, больным,
несчастным, стараясь разжалобить кого-то:
Лазаря петь – «жаловаться на судьбу, прики-
дываться несчастным» с пометами «разг.
неодобр.» (ТСРЯ, с. 444); «жаловаться на
судьбу, просить чего-либо, самоуничижаться»
(ЭСКСВ); «жаловаться на свою судьбу,
участь, прикидываясь несчастным, оби-
женным; стремиться разжалобить кого-л.,
вызвать сочувствие, сострадание» с поме-
тами «разг. неодобр.» (СФСРЯ, с. 205).
Таким образом, библейский образ Ла-
заря в русской языковой картине мира акту-
ализирован через ФЕ в значении «нищий» в
проявлении своих низменных и отвергаемых
обществом моральных качеств – паразитиз-
ма, попрошайничества, обмана, самоуничи-
жения и жалоб с целью получения выгоды.
Это внутреннее значение образа обусловли-
вает присущие ему ярко выраженную уничи-
жительную окраску и отрицательную оцен-
ку. В испанской же языковой картине мира
библейский антропоним Lázaro актуализиро-
ван в значениях «больной» и «бедный», от-
ражающих внешнее проявление этих призна-
ков: «покрытый язвами» и «плохо одетый,
оборванный». Он включает в себя допол-
нительную экспрессию, но не содержит ка-
кой-либо оценочной коннотации.
Заключение
Проведенный нами анализ показал, что
структура библейских антропонимов
Matusalén / Мафусаил, Adán / Адам, Lázaro /
Лазарь в составе ФЕ испанского и русского
языков имеет существенные различия, в ос-
нове которых лежат различия в ценностном
подходе к интерпретации одних и тех же об-
разов Священного Писания. Так, образы Ма-
фусаила и Адама в испанской языковой кар-
тине мира претерпели, по сравнению с биб-
лейским источником, значительную трансфор-
мацию, которая коснулась коннотативной и
стилистической сферы соответствующих лек-
сем. Семантический сдвиг в обоих случаях
произошел в сторону снижения образности и
расширения семантики вплоть до переноса
значений на предметы быта. Рассмотренные
нами библейские антропонимы подверглись
травестийному переосмыслению в духе на-
родной карнавальной культуры, в результате
чего антропонимы переместились в разряд
сниженной разговорной и даже обсценной
лексики. В то же время для русского языка
характерна приверженность изначальной,
библейской трактовке образов, которая со-
хранилась в денотативно-сигнификативных
макрокомпонентах соответствующих ФЕ
русского языка, включая коннотативную и
стилистическую сферы.
Образ Лазаря отражает иную тенденцию
переосмысления. В испанской языковой кар-
тине мира он сохранил свои базовые значе-
ния: 1) человек, больной проказой; тяжело
больной человек; 2) очень бедный человек,
одетый в лохмотья. При этом в русской язы-
ковой картине мира имела место семантичес-
кая трансформация библейского образа Ла-
заря под влиянием народной этимологии: ант-
ропоним становится стилистически снижен-
ным и приобретает негативную коннотацию.
Важно отметить также различия в ре-
куррентности рассматриваемых библейских
ФЕ в соответствующих лингвокультурах.
В испанском дискурсе, в первую очередь оби-
ходном и публицистическом, они являются жи-
выми и рекуррентными, о чем свидетельству-
ют наличие нескольких или многих вариантов
каждой такой ФЕ и постоянное пополнение их
новыми фразеологическими синонимами, в
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
97
О.В. Федосова, М.В. Кутьева. Национально-культурная специфика библейских антропонимов
результате чего происходит дальнейшее рас-
ширение и снижение семантики библеизмов,
их переосмысление в русле карнавальности,
где травестийность обнаруживает себя в пе-
реиначивании первичных смыслов, в соедине-
нии несоединимого, в карнавальном антропо-
морфизме. В то же время для современного
русского дискурса они архаичны и лишь из-
редка встречаются в книжной речи.
Все выявленные различия в использова-
нии рассмотренных ФЕ являются культурно и
национально обусловленными. В русской на-
циональной ментальности библеизмы не ут-
ратили своего сакрального значения, восходя-
щего к Священному Писанию, а потому их се-
мантика осталась неизменной. Именно сак-
ральность этой категории слов первоначаль-
но являлась для них своеобразной «охранной
грамотой», не допуская их стилистического
снижения и семантического искажения. В со-
ветский же период библеизмы сначала поте-
ряли свою актуальность и культурную значи-
мость в связи с несоответствием коммунис-
тической идеологии, а впоследствии многие
из тех, что включают в свой состав компо-
нент-антропоним, и вовсе забылись. Понима-
ние и употребление библеизмов – ветхозавет-
ных имен в советском обществе характери-
зовало интеллектуальную элиту.
Речевую культуру испанцев, напротив,
отличает тенденция к десакрализации и сме-
ховому переосмыслению религиозных обра-
зов, что обусловлено национальными осо-
бенностями испанской коллективной мен-
тальности, которая является карнавальной
в своей основе.
ПРИМЕЧАНИЕ
1 Здесь и далее перевод наш.
