 Серебренникова Е.Ф., Садовникова О.Н., 2021
158
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
ДИСКУССИИ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.13
UDC 81’42 
Submitted: 03.12.2019
LBC 81.055.1-003 
Accepted: 02.12.2020
STRATEGIC IMPORTANCE OF VALORIZING DISCOURSE 
IN THE SUBJECT SPHERE OF INNOVATION
Evgenia F. Serebrennikova 
Irkutsk State University, Irkutsk, Russia
Olga N. Sadovnikova
Irkutsk State University, Irkutsk, Russia
Abstract. The article focuses on the study of strategic importance as a qualitative category of discourse, 
characterizing the promotion of significant meaning in an axiologically parametrized media space. As part of 
the discursivization trajectory model, which was justified in line with a dynamic approach to the discourse study 
using the methods of inferential and interpretative analysis, the strategic nature of media discourse is set. It is 
organized by targeted, relevant important concept of “Innovation” as well as the ways of its implementation 
in axiological strategies. The type of discourse topic and intentionality of promoting significant meaning in 
the vector from the world of real to the world of proper and desired endow this discourse with a valorizing, 
constructive and prescriptive character. The projected axiological strategies and tactics contribute to rethinking 
and enriching the structure of the concept of “Innovation”. In the prevailing strategy of negative valorization, 
in the tactics of devalorizing evaluation nomination of innovations as a realized phenomenon, axiological 
oppositions, metaphorization, disursivization is focused on the prototypical maximum of the concept of 
“Innovation” in contrasting “truly innovative – declared innovative” in the world of action. In the structure of 
the concept, based on a sustainable view of innovation as a means of modernization, actual new homeostatic 
nodes are being formed. They link development, progress and openness, inevitability of innovations and 
readiness to implement them.
Key words: axiological strategy, valorizing discourse, concept of “Innovation”, trajectory of discursivization, 
axiological parameterization, argumentation.
Citation. Serebrennikova E.F., Sadovnikova O.N. Strategic Importance of Valorizing Discourse in the Subject 
Sphere of Innovation. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  
Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 1, pp. 158-167. (in Russian). DOI: https://
doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.13
УДК 81’42 
Дата поступления статьи: 03.12.2019
ББК 81.055.1-003 
Дата принятия статьи: 02.12.2020
СТРАТЕГИЧНОСТЬ ВАЛОРИЗИРУЮЩЕГО ДИСКУРСА 
В ПРЕДМЕТНОЙ СФЕРЕ ИННОВАЦИЙ
Евгения Федоровна Серебренникова
Иркутский государственный университет, г. Иркутск, Россия
Ольга Николаевна Садовникова
Иркутский государственный университет, г. Иркутск, Россия
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
159
Е.Ф. Серебренникова, О.Н. Садовникова. Стратегичность валоризирующего дискурса
Аннотация. Статья посвящена изучению стратегичности как качественной категории дискурса, 
характеризующей продвижение значимого смысла в медийном, аксиологически параметризованном 
пространстве. В рамках модели траектории дискурсивизации, обоснованной в русле динамическо-
го подхода к анализу дискурса, с применением методов интерпретативного анализа и инференции 
устанавливается природа стратегичности медийного дискурса, организованного целевым, актуально 
важным концептом Инновация, и уточняются способы ее реализации в аксиологических стратегиях, 
раскрывающих стратегичность дискурса. Тип дискурсного топика и интенциональность продвижения 
значимого смысла в векторе от мира реального к миру должного и желаемого придают данному дис-
курсу валоризирующий, конструирующий и предписательный характер. Проецируемые аксиологические 
стратегии и тактики способствуют переосмыслению и обогащению структуры концепта Инновация. 
В превалирующей стратегии негативной валоризации, в тактиках девалоризирующей оценочной номи-
нации инноваций как реализованного феномена, аксиологических оппозиций, метафоризации дискур-
сивизация ориентирована на прототипический максимум концепта Инновация в противопоставлении 
«истинно инновационное – декларируемое инновационное» в мире действий. В структуре концепта на 
основе устойчивого представления об инновациях как средстве модернизации формируются актуально 
новые гомеостатические узлы, связывающие развитие, прогресс и открытость, неизбежность инноваций 
и готовность к их реализации.
Ключевые слова: аксиологическая стратегия, валоризирующий дискурс, концепт Инновация, траек-
тория дискурсивизации, аксиологическая параметризация, аргументация.
Цитирование. Серебренникова Е. Ф., Садовникова О. Н. Стратегичность валоризирующего дискурса 
в предметной сфере инноваций // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Язы-
кознание. – 2021. – Т. 20, № 1. – С. 158–167. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.13
Введение
Дискурс, обладая когнитивной природой 
и представляя собой в динамическом отноше-
нии речевое воплощение смысла, организуется 
процессуально [Плотникова, Серебренникова, 
2013] вокруг опорного концепта [Демьянков, 
2003, с. 117], в котором заложено оценочное 
измерение, отражающее субъектный характер 
концептуализации как освоения информации 
[Болдырев, 2004]. В дискурсе, организованном 
ценностно насыщенным концептом, концепту-
ализация осуществляется на основе оценочной 
деятельности субъекта по формированию 
ценностного отношения к референциальному 
миру. Дискурс такого типа является валоризи-
рующим, поскольку в нем смыслообразование 
выстроено аргументативно как продвижение 
особо значимого смысла, и реализуется, таким 
образом, валоризация ценностно измеряемой 
дискурсивной позиции говорящего. Такое по-
нимание дискурса, отражающее связь между 
концептуализацией, категоризацией и оцени-
ванием проблемно осмысляемой ситуации, 
позволяет рассмотреть дискурс в модели 
дискурсивизации, то есть охарактеризовать 
траекторию развертывания от начальной точ-
ки – установок, интенциональности адресанта 
сообщения, проецируемых на стратегичность 
и аргументацию, – до достижения конечной по 
времени и завершающей по смыслу точки – 
дестинации, предназначенности дискурса в 
коммуникации, которая активирует выбор 
стратегии аксиологического плана (подробно 
об этом см.: [Плотникова, Серебренникова, 
2013, с. 185]). Таким образом, в рамках мо-
дели траектории дискурсивизации, наряду с 
интенциональностью и конечной дестинацией, 
выделяется связывающая их качественная 
категория стратегичности, раскрывающаяся 
в определенного вида стратегиях.
Под аксиологической стратегией понима-
ем оптимальный способ конструирования цен-
ностного смысла, который выводит познание 
объекта на новый уровень интерпретации в 
координатах необходимого, желаемого, долж-
ного. Реализация валоризирующего дискурса 
по модели дискурсивизации позволяет осмыс-
лить конструирование ценностного смысла в 
нем по отношению к предмету осмысления, 
а также выявить изменения ценностных ори-
ентиров осмысляемого концепта через анализ 
дестинации – конечной целевой доминанты, 
завершающей дискурсивизацию.
В современном медийном коммуника-
тивном пространстве особо актуальными 
являются темы, связанные с модернизаци-
онными процессами в различных сферах 
160
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
общества, представленные в различного рода 
медиатекстах. Один из дискурсных топиков 
репрезентирован высокочастотным знаком 
медиатизации инновация, что дает основание 
выделить «дискурс об инновациях» как фраг-
мент медиадискурса, маркированный данным 
тематическим знаком, именующим концепт 
целевого плана Инновация. Углубленный се-
мантический анализ показывает ценностную 
насыщенность концептуальной структуры, 
репрезентированной знаком, ценностный 
статус концепта [Садовникова, 2016]. Содер-
жательно валоризирующий дискурс названной 
предметной сферы представляет совокупность 
дискурсивных позиций о сущности, спосо-
бах, инструментах, рисках, возможностях, 
результатах инновации как синкретичного 
процесса – «введения в новое» состояние 
и одновременно инструмента данного про-
цесса, если исходить из базового критерия 
внутренней формы имени этого концепта и 
его концептуального анализа.
Вектор реализации валоризирующего 
дискурса сферы инноваций направлен на оце-
ночное конструирование наиболее значимого 
смысла ценностного плана путем убеждения 
целевого адресата в кредибильности вы-
двигаемой позиции по топику «инновация», 
порождающему прагматическую ситуацию 
оценочного осмысления.
Концептуальная шкалированная оппози-
ция «новое – более эффективное – радикально 
эффективное / старое – отжившее – менее 
эффективное – тормозящее развитие», спрое-
цированная на дискурсивный мир, параметри-
зирует его в базовой ценностной оппозиции, 
определенной В.В. Ильиным как «мир реаль-
ный – мир должный, желаемый, необходимый» 
[Ильин, 2005, с. 4]. В случае анализа дискурса 
об актуальном состоянии дел, как показывает 
наш материал, осмысление топиков пред-
метной сферы инноваций сосредоточивается 
на «мире действий» в реализации данного 
базового вектора аксиологической рефлексии. 
В этой связи возникает вопрос о том, на основе 
какой стратегии структурируется текст / дис-
курс в соответствии с базовым ценностным 
параметром, если иметь в виду, что валориза-
ции как способу реализации интепретативно-
оценочного аспекта дискурса [Болдырев, 2011] 
присуща двойственность, проявляющаяся во 
взаимозависимости на когнитивном уровне 
позитивного и негативного оценивания с ори-
ентацией на максимум / минимум в оценочной 
шкале концептуализации.
Цель настоящего исследования состоит в 
установлении способов реализации аксиоло-
гической стратегии и дестинации как вклада в 
интерпретацию концепта Инновация на основе 
анализа медийного валоризирующего дискур-
са. Объектом анализа является совокупность 
медиатекстов предметной сферы инноваций, 
репрезентирующих позицию экспертного со-
общества по проблемно осмысляемой ситуации 
референциального мира. Как валоризирующий 
дискурс рассмотрены политический, экономи-
ческий и другие виды экспертного дискурса, в 
которых конструируется и выводится на новый 
уровень концептуализации ценностный смысл 
концепта Инновация.
Методология и материал исследования
Методология анализа опирается на по-
ложения о когнитивной природе дискурса в 
русле динамического подхода к его изучению 
в модели траектории дискурсивизации, на те-
орию ценностей и оценки [Арутюнова, 1988; 
Риккерт, 1998], на положения об аксиологиче-
ской стратегии, заложенной в языке [Баранов, 
1989], о совмещенности процессов концепту-
ализации и оценивания в межперсональной 
коммуникации [Болдырев, 2011], о стратегиях 
понимания текста от языкового кода к базово-
му тексту и ситуации [Дейк, Кинч, 1989], на 
положения лингвоаксиологического анализа 
дискурса, основанного на методах интерпре-
тационного анализа, инферировании к цен-
ностному измерению языка, моделирования.
Источником материала для анализа по-
служил корпус из 55 медиатекстов предметной 
сферы инноваций, отобранных из интернет-
источников российского, английского, китай-
ского доменов за период 2003–2019 годы.
Изучение реализации аксиологической 
стратегии как целенаправленного способа 
продвижения особо значимого смысла в траек-
тории дискурсивизации осуществляется нами 
в соответствии с когнитивной процедурой оце-
нивания, в которую входит формулирование 
исходной эвалюативной оценки количествен-
ного или фактологического характера, затем 
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
161
Е.Ф. Серебренникова, О.Н. Садовникова. Стратегичность валоризирующего дискурса
переход к прототипической оценке и далее к 
гомеостатической оценке, обнаруживающей 
степень достижения цели (представления об 
успешности / неуспешности проекта, дела, 
деятельности) в предметной сфере иннова-
ций. Для иллюстрации выделенных тактик из 
общего корпуса языкового материала на раз-
ных языках отбираются в качестве примеров 
наиболее репрезентативные тексты.
Результаты и обсуждение
В анализируемом типе дискурса выявля-
ется аксиологическая стратегия с доминантой 
негативной валоризации, одновременно инфе-
рирующей или эксплицитно выводящей на ли-
нию позитивной валоризации. Идентификация 
негативной или позитивной валоризации [Са-
довникова, 2018] происходит по ментальной 
шкале «плохо / хорошо», заложенной в языке 
и представляющей общее, поляризованное, 
ценностное измерение когнитивной системы 
человека.
Наш анализ раскрывает превалирование 
аксиологической стратегии негативной ва-
лоризации. Она основана на девалоризации 
имеющегося опыта по внедрению инноваций 
с целью продвижения на этом фоне своего 
видения инновационного мира будущего как 
концептуально-целевой сферы, за счет чего в 
процессе дискурсивизации происходит пере-
осмысление концепта Инновация.
Стратегия негативной валоризации реа-
лизуется прежде всего через тактики девало-
ризирующей оценочной номинации, аксиоло-
гической оппозиции, девалоризации инноваций 
как реализовавшегося явления.
Тактика девалоризирующей оценочной 
номинации реализуется посредством констру-
ирования оппозиции – негативной оценочной 
квалификации референтов, первично номини-
рованных позитивно. Так, проект «Сколково» 
вторично номинируется следующим образом:
(1) Инноград обреченный (ИО);
(2) Город со странным названием (МИФ);
(3) «инкубатор» для эмигрантов (АН);
(4) сомнительные инновации (Версия).
В результате дискурсивизации конструируется 
представление о Сколково как о достаточно 
неудачном инновационном проекте, в котором 
может наблюдаться обесценивание реализо-
ванных инноваций как инструментов, не от-
вечающих запросу на внесение качественных, 
долгосрочных, прогрессивных изменений в 
существующее положение дел. На стыке би-
полярных оценок целевая область «новое», 
включенная в концепт Инновация, импли-
цирует шкалу оценки, ориентированную на 
прототипический максимум – «истинностно 
новое», и градуирует тем самым осмысление 
реализованного «нового» с оценкой «+/–». 
Превалирование на эксплицитном уровне нега-
тивной оценочной квалификации, валоризируя 
концептуальную позицию адресанта по отно-
шению к дискурсному топику, структурирует 
новый узел в структуре концепта Инновация, 
маркируемый гомеостатической оценкой 
«реализованные (обреченные, странные, 
принудительные) инновации / инновации ис-
тинностные, должные, желаемые». Тем самым 
аксиологическая стратегия осуществляется 
посредством когнитивной процедуры оцени-
вания от исходной прототипической оценки к 
гомеостатической оценке.
Высокочастотный прием тактики девало-
ризирующей оценочной номинации составля-
ет метафоризация, которая обнаруживается в 
текстах аналитического и публицистического 
плана. Например:
(5) ...Инновации «отклеиваются» от россий-
ской экономики, как виниловые обои от кирпичной 
кладки (АН).
В помощью метафоры концептуализация 
переносится в прототипическую сферу обы-
денного, всем понятного опыта. Тем самым 
метафора структурирует аргумент, выявляю-
щий, по мнению адресанта, правду о сути про-
исходящего. В отдельных случаях метафора 
может сочетаться с количественной оценкой 
в аргументации, например:
(6) Инвестировав в инновации более 2 трлн 
рублей и не достигнув ни одной цели, правитель-
ство уже готово бросить любимую игрушку (АН),
и структурировать ироничную тональность 
дискурса. Когнитивная процедура оцени-
вания выстраивается через переход от ко-
личественной оценки, которая маркируется 
конкретными цифрами (более 2 трлн рублей) 
к гомеостатической оценке, которая отражает 
162
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
результат деятельности по развитию инно-
ваций (не достигнув ни одной цели, бросить 
любимую игрушку).
Примеры демонстрируют, что метафора 
как аргумент в продвижении концептуальной 
позиции адресанта структурирует новый узел 
в структуре концепта Инновация – «естествен-
ность – искусственность» инноваций.
Другой тактикой стратегии негативной 
валоризации является тактика аксиологи-
ческой оппозиции, которая заключается в 
подаче информации по принципу антитезы 
«плюс-минус», противопоставления «своего» 
и «чужого» с целью валоризации наиболее 
эффективного способа действий, что особенно 
явно проявляется в китайском медиадискурсе:
(7) 开放带来进步，封闭必然落后。 <…> 纵
观国际经贸发展史，深刻验证了 “相通则共进，相
闭则各退” 的规律。各 国 削 减 壁 垒 、 扩 大 开
放 ， 国际经贸就能打通血脉；如果以邻为壑、孤
立封闭，国际经贸就会气滞血瘀，世界经济也难
以健康发展 (CIIE) – Открытость приносит прогресс, 
закрытость непременно приводит к отставанию. <…> 
Окидывая взором историю развития международной 
торговли и экономики, можно подтвердить правило 
«Если двигаться вместе, то все продвинутся вперед, 
если закрыться друг от друга, то каждый отойдет 
назад». Если все страны уменьшат препятствия, 
расширят открытость, то международная экономи-
ка сможет установить кровные связи; если решать 
свои проблемы за чужой счет, закрыться в изоля-
ции, то международная торговля придет к застою и 
мировой экономике будет невозможно нормально 
развиваться 1.
В данном примере открытость предста-
ет как обязательный элемент развития, тем са-
мым эксплицируется прототипическая оценка, 
которая переходит в гомеостатическую, фор-
мируя представления о возможных способах 
достижения успешности в данной предметной 
сфере. Маркером гомеостатической оценки 
является 进步 (прогресс) как цель и результат 
по внедрению инноваций. Аргументация осу-
ществляется посредством аналогии и путем 
метафорического переноса осмысления в сфе-
ру нормальной  жизнедеятельности человека: 
打通血脉 (открыть доступ к кровообраще-
нию; установить кровные связи) и 气滞血瘀
(стагнация жизненной энергии (Ци) и крови). 
Антиномия открытости и закрытости, стаг-
нации и энергичности валоризует ценность 
сотрудничества, готовности к модернизации 
как нормальному и необходимому процессу. 
Противопоставление в метафоричной, образ-
ной форме особенно типично для китайской 
лингвокультуры:
(8) 封闭的空间只会四处碰壁，开放的道路
才会越走越宽。 (CICA) – Закрытое пространство 
может только упереться в глухую стену, и только от-
крытая дорога будет становиться все шире и шире.
Таким образом, путем метафорического 
противопоставления осуществляется возве-
дение концептуализации инноваций в аксио-
логически более обобщенный формат знания.
Аксиологическая оппозиция способ-
ствует продвижению экспертной позиции по 
поставленному вопросу также в деонтическом, 
предписательном ключе в русскоязычных 
медиатекстах:
(9) Нужно не менять страну, а построить 
новую, если большая часть страны противится 
инновациям (МИФ).
В качестве аргумента предлагается сце-
нарий будущего, фактором которого является 
принятие инноваций, – построить новую 
страну. Выдвижение идеи по внедрению 
инноваций осуществляется на оценочном 
основании осмысления реальности – де-
валоризации уже реализованных действий 
(неприятие инноваций). В английской лингво-
культуре тактика аксиологической оппозиции 
реализуется при помощи диалектических, 
выстраивающих альтернативу, риторических 
вопросов к аудитории:
(10) Will we accept an economy where only a 
few of us do spectacularly well? Or will we commit 
ourselves to an economy that generates rising incomes 
and chances for everyone who makes the effort? 
(TIME) – Примем ли мы экономику, в которой лишь 
некоторые из нас преуспевают? Или мы возьмем 
на себя обязательство создать экономику, обеспе-
чивающую рост доходов и шансов для всех, кто 
прилагает усилия? 
Такой способ подачи информации включает 
адресата в процесс принятия решений, а через 
использование операторов шкалирования с ко-
личественной оценкой a few, rising направляет 
вектор размышления над будущим страны в 
нужную адресанту сторону.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
163
Е.Ф. Серебренникова, О.Н. Садовникова. Стратегичность валоризирующего дискурса
Стратегия негативной валоризации реа-
лизуется также посредством тактики структу-
рирования нарратива, то есть представления 
о явлении в его прошлом, обусловившем его 
настоящее с проекцией на его желаемое бу-
дущее. Прошлое конструируется в основном 
глаголами прошедшего времени:
(11) Нам обещали, что Город (Сколково. – 
Е. С., О. С.) все изменит. <...> ...Государство 
пыталось создать в России рынок венчурных 
инвестиций в технологические стартапы (МИФ).
В данном примере глаголы прошедшего 
времени обещали, пыталось девалоризуют 
действия по созданию инновационного центра 
«Сколково», при этом профилируется признак 
‘развитие’, входящий в структуру концепта 
Инновация. Глаголы прошедшего времени 
также употребляются в метафоричных вы-
ражениях и часто сопровождаются экземпли-
фикацией в аргументации:
(12) В 2012 г. умы снова стали паковать че-
моданы: из России уехали 5700 дипломированных 
специалистов (АН).
Девалоризация инновационного опыта России 
достигается путем эвалюации оттока лучших 
специалистов в 2012 г., а также посредством 
метонимии умы стали паковать чемоданы. 
Тем самым инферируется идея необходимости 
сохранения лучших кадров для инновационно-
го будущего страны.
Глаголы прошедшего времени, структу-
рирующие нарратив, могут употребляться по 
градации в базовой аксиологической оппози-
ции «свой – чужой» для наиболее эффектив-
ного формулирования ценностных смыслов:
(13) There have been those who told us to fear 
the future, who claimed we could slam the brakes on 
change, who promised to restore past glory if we just 
got some group or idea that was threatening America 
under control. And each time, we overcame those fears 
(CBS) – Были те, кто говорил нам бояться будущего, 
кто утверждал, что мы можем затормозить пере-
мены, кто обещал восстановить былую славу, если 
мы просто возьмем под контроль некую группу 
или идею, угрожающую Америке. И каждый раз 
мы преодолевали эти страхи.
Как видим, с помощью глаголов про-
шедшего времени, выстроенных в градации 
(told, claimed, promised), и маркеров оппози-
ции «свой – чужой», личных местоимений 
(those who – us, we) дается негативная оценка 
действиям внешних сил и валоризуются дей-
ствия американцев в прошлом по улучшению 
качества жизни.
Результирующим этапом реализации 
стратегии негативной валоризации являет-
ся вынесение заключительного суждения о 
сущности и ценности инноваций – переход 
к собственно когнитивным и прагматиче-
ским оценкам. Тем самым профилируется 
дестинация дискурса, которая нацелена на 
конструирование таких аксиологических 
параметров ситуации, которые апеллируют в 
коммуникативном пространстве к необходи-
мости изменения реальности. Посредством 
реализации стратегии негативной валоризации 
и отдельных тактик в критическом векторе 
размышления говорящий стремится пред-
ставить новое видение инноваций как основы 
стратегической инициативы для страны, мега-
проекта, нацеленного в будущее, например:
(14) ...Основы стратегической инициативы 
для страны, мегапроекта, нацеленного в будущее: 
Для полноценной реализации стратегической 
инновационной инициативы сегодня необходима 
не только и не столько пресловутая политическая 
воля, сколько понимание и системная поддержка 
мегапроекта со стороны влиятельных полити-
ческих и экономических кругов, его одобрение 
населением страны, конструктивная позиция 
зарубежных партнеров. Нужна при этом и соот-
ветствующая широкая информационная кампания. 
В случае реализации этих условий российская 
стратегическая инновационная инициатива может 
быть подана как основа для формирования новых 
правил игры (ЭС).
Адресант определяет реализацию про-
граммы эффективных действий для осу-
ществления стратегической инновационной 
инициативы России условиями: проведением 
информационной кампании, наличием систем-
ной поддержки, одобрением населения страны. 
Выдвижение данных требований для дости-
жения целей «мира ценностного, должного и 
необходимого» конструируется в контрасте с 
«миром действий». Транслируемый смысл по-
ляризует мир, проецирует его аксиологический 
рефрейминг, представляя желаемое, должное 
будущее через позитивные категории (систем-
164
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
ная поддержка, одобрение, конструктивная 
позиция и т. д.) и показывая мир реальный в 
негативном ключе (пресловутая политическая 
воля). Целевая доминанта, маркирующая за-
вершение дискурсивизации, формулируется 
в виде оппозиции и может быть представлена 
имплицитно и эксплицитно:
(15) 变革创新是推动人类文明进步的强大
动力。我们要顺应时代变化，把勇于革新的理念
落实到行动层面，加强理论、制度、科技、文化
等各方面创新，永葆亚洲发展活力。要敢于推陈
出新，努力为解决老问题寻找新答案，为应对
新问题寻找好答案，破解亚洲面临的各类难题 
(CICA) – Преобразования и инновации – основная 
движущая сила, подталкивающая человеческое 
общество вперед к развитию. Мы должны идти 
в ногу со временем и изменяться, ввести идею 
смелого создания инноваций на новый уровень, 
усилить инновации в теории, системе, науке и 
технике, культуре и во всех сферах, чтобы со-
хранить жизненную силу развития Азии. Нужно 
быть готовым оставлять старое позади и внедрять 
новое, стараться искать новые ответы на старые во-
просы, искать хорошие ответы на новые вопросы, 
разъяснять различные сложные вопросы, стоящие 
перед Азией.
На фоне ведущей оппозиции 老 – 新 (старый – 
новый) и с помощью модального оператора 
долженствования 要 (нужно) говорящий 
эксплицитно продвигает идею желаемого и 
должного будущего, выражает готовность и 
стремление к сотрудничеству, совместной 
работе и вовлечению в модернизационные 
процессы как государства, так и аудитории, для 
которой предназначено данное выступление. 
Как следствие, дестинацией высказывания 
является представление способа изменения 
отношения к инновациям.
Выводы
Аксиологический анализ валоризирую-
щего дискурса предметной сферы инноваций 
позволил выявить параметры реализации 
стратегичности дискурса данного типа, а так-
же способы его структурирования, которые 
основаны на девалоризации признаков, об-
разующих актуальную ценностную структуру 
концепта Инновации. Ведущей стратегией 
аргументации в конструировании оценочного 
отношения является стратегия негативной 
валоризации инновации как элемента мира 
реальности с проекцией на мир должного, 
желаемого, необходимого. Данный вид акси-
ологической стратегии, которая может быть 
названа контрастной, реализуется посред-
ством тактики девалоризирующей оценочной 
номинации на основе приемов негативной 
оценочной квалификации, метафоризации, 
структурирования нарратива (ретроспекции 
ожидаемого желаемого настоящего и будущего 
путем реконструкции прошлого). Когнитивная 
процедура оценивания в траектории дискур-
сивизации осуществляется в основном через 
переход от исходной количественной оценки 
к прототипической оценке, которая импли-
цирует шкалу оценки и тем самым реализует 
переход к гомеостатической оценке, которая 
отражает представления говорящего об успеш-
ности инновационной деятельности.
Базовым механизмом контрастной не-
гативной валоризации является структуриро-
вание аксиологической оппозиции, которая 
реализуется посредством как противопостав-
ления отдельных признаков концепта Инно-
вации, так и более общего, метафорического 
противопоставления. Критический вектор 
рассуждения и аргументации высвечивает на 
когнитивном уровне позитивную дестинацию, 
которая заключается в рефрейминге предмета 
осмысления в контрастном ключе. В результа-
те медийной оценочной концептуализации на 
основе аксиологической стратегии продвиже-
ния наиболее значимого смысла и когнитивной 
процедуры оценивания в модели «количе-
ственная оценка → прототипическая оценка → 
гомеостатическая оценка» конструируются 
новые узлы в структуре концепта Инновация, 
профилирующие такие признаки, как «истин-
ностное-реализованное», «естественное – ис-
кусственное», «нормальное – анормальное».
Таким образом, стратегичность ме-
дийного дискурса об инновациях имеет 
валоризирующий, конструктивный и пред-
писательный характер. Проецируемые аксио-
логические стратегии и тактики способствуют 
переосмыслению и обогащению структуры 
концепта Инновация. В превалирующей стра-
тегии негативной валоризации, в тактиках 
девалоризирующей оценочной номинации 
инноваций как реализованного феномена, 
аксиологических оппозиций, метафоризации 
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
165
Е.Ф. Серебренникова, О.Н. Садовникова. Стратегичность валоризирующего дискурса
целевой адресат ориентируется на прототи-
пический максимум концепта Инновация 
в аспектах противопоставления «истинно 
инновационное – декларируемое инноваци-
онное» в мире действий. В структуре концепта 
Инновация формируются актуально новые го-
меостатические узлы, связывающие развитие, 
прогресс и открытость, неизбежность инноваций 
и готовность к их реализации.
ПРИМЕЧАНИЕ
 
1 Здесь и далее перевод с китайского и ан-
глийского языков О.Н. Садовниковой.
