Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
157
Щеглова Е.А., 2020
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.12
UDC 81’342.8
Submitted: 30.01.2020
LBC 81.055.1
Accepted: 14.09.2020
FUNCTIONS OF IRONICAL  MODE IN THE RUSSIAN TRAVELOGUE
Ekaterina A. Shcheglova
Saint Petersburg State University, Saint Petersburg, Russia
Abstract. The research is performed within the linguistic stylistic approach which allows to determine the
pragmatic foundation as existence of the ironic mode. The article is devoted to consideration of  travelogue as a
special type of text and to the evidence that irony is one of the universal features of travelogue as a text, which
helps to define the borders between “own” and “other” and is aimed at perception of these borders. The material
for analysis includes the texts of the 19th and 20th centuries, which vividly express the author’s ironic attitude
towards the reality. The functions of ironic mode in the Russian travelogue are revealed. The dominating role of the
educating function is demonstrated. It is determined that ironic mode is characterized by polyfunctionality –
simultaneous actualization of several functions, including: motivational (the motivation of readers to follow the
author’s travel as well as accept his ideas), expressive and contact-setting (as combination of contact initiation and
harmonization of communication), aesthetic (making an object of description artistic and sensitive) functions.
The research might continue with studying the ironic mode in travelogue of different times in a comparative aspect
as well as analyzing the ironic mode within the peculiarities of the author’s individual style.
Key words: travelogue, ironic mode, polyfunctionality, pragmatics, functions of ironic mode, educational
function.
Citation. Shcheglova E.A. Functions of Ironical Mode in the Russian Travelogue. Vestnik Volgogradskogo
gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University.
Linguistics], 2020, vol. 19, no. 6, pp. 157-168. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.12
УДК 81’342.8
Дата поступления статьи: 30.01.2020
ББК 81.055.1
Дата принятия статьи: 14.09.2020
ФУНКЦИИ ИРОНИЧЕСКОЙ ТОНАЛЬНОСТИ В РУССКОМ ТРАВЕЛОГЕ
Екатерина Александровна Щеглова
Санкт-Петербургский государственный университет, г. Санкт-Петербург, Россия
Аннотация. Исследование проведено в русле лингвостилистического подхода, который позволяет уста-
новить прагматические основы существования иронической тональности. Статья посвящена рассмотрению
травелога как особого типа текста и доказательству положения о том, что ирония составляет одну из харак-
терных универсальных черт травелога как текста, определяющего границы «своего» и «чужого» и направ-
ленного на познание этих границ. Материалом для анализа послужили тексты XIX и XX вв., в которых ярко
выражено авторское ироническое отношение к действительности. Выявлены функции иронической тональ-
ности в русском травелоге. Показана доминирующая роль просветительской функции. Охарактеризована
специфика побудительной (побуждение читателя к повторению путешествия автора, а также к принятию его
идей), экспрессивной, контактоустанавливающей (совмещающая как установление контакта, так и установ-
ку на гармонизацию общения), эстетической (эстетизация объекта описания) функций. Установлено, что
иронической тональности свойственна полифункциональность – одновременная актуализация нескольких
функций. В качестве продолжения исследования определено изучение иронической тональности в травело-
гах разного времени в сопоставительном аспекте, а также анализ функционирования иронической тонально-
сти в свете особенностей индивидуального стиля автора.
Ключевые слова: травелог, ироническая тональность, полифункциональность, прагматика, функции
иронической тональности, просветительская функция.
158
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
Цитирование. Щеглова Е. А. Функции иронической тональности в русском травелоге // Вестник Вол-
гоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2020. – Т. 19, № 6. – С. 157–168. – DOI:
https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.12
Введение
Термин «травелог» обычно обозначает
совокупность текстов, в которых описывают-
ся реальные путешествия, совершенные их
авторами (а иногда и нереальные; о соотно-
шении вымысла и реальности в путевой лите-
ратуре см.: [Шёнле, 2004]). Несмотря на ти-
пологическую и историческую разнородность
таких текстов (хождения, путевые очерки,
литературные путешествия, современные
трэвел-медиатексты и т. п.), их объединяет
объект описания (другая реальность – «дру-
гая страна» [Редькина, 2011], «иная» действи-
тельность [Кочетова, Плавина, 2018]), актуа-
лизация бинарной оппозиции «свое – чужое»,
особое положение автора как фигуры, обес-
печивающей единство концептуального ос-
мысления действительности, доминантная
интенция (осведомление о территории [Дус-
каева, 2014]) и т. п. Это позволяет исследо-
вателям характеризовать травелог как дис-
курсивный жанр (см., например: [Плавина,
2019]).
Травелог активно изучается в разных ас-
пектах в различных научных традициях, одна-
ко ироническая тональность как одна из его
характерных черт, присущая целому кругу клю-
чевых текстов русского травелога XIX и XX вв.
(путешествия И.А. Гончарова, В.В. Маяков-
ского, С.А. Есенина, И. Ильфа, Е. Петрова
и др.), объектом исследования не становилась.
В лингвистике термин «тональность»
не имеет однозначной научной  интерпретации
(см., например: [Ильинова, Цинкерман, 2019;
Карасик, 2008; Тупикова  2011; 2017; и др.]).
В рамках настоящего исследования мы опи-
раемся на классическую дефиницию, данную
Т.В. Матвеевой, которая определяет тональ-
ность как текстовую категорию, «в которой
находит отражение эмоционально-волевая ус-
тановка автора текста при достижении конк-
ретной коммуникативной цели, психологичес-
кая позиция автора по отношению к излагае-
мому, а также к адресату и ситуации обще-
ния» [Матвеева, 2003, с. 549]. В таком пони-
мании отражена непосредственная связь то-
нальности  с эксплицированием авторской
субъективации в тексте, проявляющейся на
всех языковых уровнях – фонетическом, лек-
сическом, морфологическом и синтаксичес-
ком. Представляется, что ироническая то-
нальность занимает особое место в травело-
ге. Это предположение имеет несколько ос-
нований (кроме уже упоминаемой частотнос-
ти реализации).
Во-первых, ироническая тональность
базируется на скрытом комизме, вызванном
неожиданным сопоставлением, нарушением
логических связей [Тупикова, 2017, с. 405], то
есть в ее основе лежит противоречие мыс-
лительной природы. Путешествие всегда яв-
ляется ситуацией «слома культур» [Лотман,
Успенский, 1987; Пономарёв, 2011]: привыч-
ное приходит в столкновение с «другим»,
непривычным, находящимся вне пределов
устоявшейся нормы, на фоне чего путеше-
ственником (и читателем путешествия) осу-
ществляется поиск себя в мире [Leed, 1978;
Blanton, 1997]. Таким образом, в травелоге
это противоречие обусловлено самим объек-
том описания.
Во-вторых, в травелоге продуктивность
иронической тональности определена комму-
никативной целью: описанием «другой» дей-
ствительности, которая воспринимается как
нарушение нормы. Важно при этом, что «име-
ется в виду не всякое отклонение от нормы, а
лишь такое, что вызывает возникновение до-
бавочного смысла» [Трач, 2007, с. 176]. В тра-
велоге приращение этого добавочного смыс-
ла становится необходимым шагом к позна-
нию мира и себя в этом мире. Путешествие
(и реальное, и воплощенное в слове) имеет
воспитательный и просветительский потенци-
ал: так видели это сами путешественники, так
осмысляется путешествие как феномен в на-
уке (с философских позиций [Беккер, 2011];
в историко-культурном ключе [Козлов, 2003;
Стефко, 2009]. Проведенное Д. Чандлером ис-
следование таких феноменов, как ирония, ме-
тафора, метонимия, синекдоха, показало, что
они образуют систему когнитивных инстру-
ментов, с помощью которых происходит ка-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
159
Е.А. Щеглова. Функции иронической тональности в русском травелоге
тегоризация явлений окружающей действи-
тельности [Chandler, 2007]. А.Ф. Лосев под-
черкивал, что отражение истины составляет
сущностное свойство иронии [Лосев, 1966].
Эту же мысль на материале текстов просве-
тительской журналистики XVIII в. подтверж-
дает А.А. Малышев [Малышев, 2015; 2016].
В-третьих, особое положение ироничес-
кой тональности в травелоге обусловлено ха-
рактером взаимоотношения коммуницирую-
щих субъектов. Традиционно исследователя-
ми травелога отмечается специфика автора
в текстах такого типа, их наполненность ав-
торским присутствием: авторским «я» опре-
деляется маршрут и локации, точка наблю-
дения и т. п. И.К. Архипов, рассуждая о ко-
мическом, замечает: «Мир вокруг нас сам по
себе ни серьезен, ни важен, ни смешон, ни
трагичен, он – никакой с эмоциональной точ-
ки зрения; ее привносит только сам человек
под диктовку своих внутренних потребностей,
которые он сам же себе устанавливает» [Ар-
хипов, 2007, с. 116]. Автор травелога должен
не просто показать читателю мир как он есть,
читатель ждет от него оценки описываемых
объектов («субъективная достоверность»
[Щеглова, 2013]). Ирония же является не толь-
ко приемом, но типом восприятия мира, ос-
нованным, как показано лингвистами, на
критическом отношении к действительности
и интеллектуальном усилии [Медиалингвис-
тика..., 2018, с. 252]. Ироническая тональность
делает описываемую действительность инте-
реснее для читателя и становится средством
актуализации семантических доминант пове-
ствования. При этом следует учитывать, что
травелог всегда находится в тесном взаимо-
действии с действительностью, отражая ее,
реагируя на ее изменения, отвечая на потреб-
ности читателя в каждый отдельно взятый
временной промежуток (о значении фигуры ав-
тора в путешествии и взаимодействии путе-
вого текста с действительностью см.: [Шад-
рина, 2003; Шачкова, 2008]). С этой точки зре-
ния ироническая тональность в травелоге со-
ответствует общей идеологической ориента-
ции общества определенного времени, а ав-
тор выступает как проводник ключевых идей
своего времени.
Рассуждая о прагматике иронии в язы-
ке, Б.А. Гомлешко пишет: «Прагматичность
иронии в тексте определяется тем, что иро-
нический акт является актом оценивания, а
оценка стоит в преддверии выбора и реше-
ния, влекущих за собой переход к практичес-
ким действиям» [Гомлешко, 2008, с. 11]. Ис-
следователь приводит список функций иронии,
однако очевидно, что он должен меняться и
подвергаться корректировке в зависимости от
типа текста. В статье представлены резуль-
таты такой корректировки применительно к
жанру травелога.
Материал и методы
Материалом послужили тексты XIX и
XX вв., написанные на основании реально совер-
шенных путешествий, в которых ироническая то-
нальность играет ключевую роль в текстофор-
мировании. В данном случае мы сознательно
отказываемся от рассмотрения взятых для ана-
лиза текстов в рамках историко-литературной
традиции, поскольку нас интересует исключи-
тельно прагматика использования иронической
тональности как лингвистического феномена.
При этом ироническая тональность понимает-
ся как своего рода универсалия, характерная для
целого ряда травелогов разного времени, обла-
дающая неизменным набором функционально-
прагматических характеристик. Мы не вклю-
чаем в эмпирический материал тексты XXI в.
(они использованы лишь на уровне фрагментар-
ного сопоставления), поскольку в них наблюда-
ется принципиально иная прагматика обраще-
ния к иронической тональности.
Исследование проведено в русле линг-
востилистического подхода к анализу текстов,
который позволяет установить прагматичес-
кие основы существования иронической то-
нальности как полифункционального явления.
Функции иронической тональности определя-
ются на основе анализа контекстов, в кото-
рых она проявляется, выделяются языковые
средства разных уровней, участвующие в ее
создании.
Результаты и обсуждение
Просветительская функция
В качестве основной функции иронической
тональности была выделена просветительская,
160
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
поскольку сам по себе рассказ о перемеще-
нии в иную реальность предполагает переда-
чу автором нового знания своему читателю.
Ироническая тональность является инстру-
ментом травелога, позволяющим декодиро-
вать новые знания, что демонстрирует сле-
дующий пример из очерков путешествия
И.А. Гончарова «Фрегат “Паллада”»:
Вот теперь у меня в комнате лежит доха, вол-
чье пальто, горностаевая шапка, беличий тулуп,
заячье одеяло, торбасы, пыжиковые чулки, песцо-
вые рукавицы и несколько медвежьих шкур для
подстилки. Когда станешь надевать все это, так чув-
ствуешь, как постепенно приобретаешь понемно-
гу чего-то беличьего, заячьего, оленьего, козлово-
го и медвежьего, а человеческое мало-помалу про-
падает. Кухлянка и доха лишают употребления воли
и предоставляют полную возможность только ле-
жать. В пыжиковых чулках и торбасах ног вместе
сдвинуть нельзя, а когда наденешь двойную мехо-
вую шапку, или, по-здешнему, малахай, то мысли
начинают вязаться ленивее в голове и одна за дру-
гою гаснут. Еще бы что-нибудь прибавить, так, кажет-
ся, над вами того и гляди совершится какая-нибудь
любопытная метаморфоза (Гончаров, с. 676).
Автор использует маску неопытного пу-
тешественника, для которого в новинку все
трудности странствий, причем не оставляет
ее и при повествовании о завершении путе-
шествия – возвращении через Сибирь (о со-
четании черт путешественника и домоседа в
образе автора см.: [Строганов, 2002]). Она
помогает автору через описание непосред-
ственного эмпирического опыта рассказать
читателю о деталях окружающей действи-
тельности, приблизить их к нему (ср. прием
остранения по В.Б. Шкловскому). Эффект при-
сутствия создается в приведенном отрывке ком-
плексом языковых средств: настоящее пове-
ствовательное время, определенно-личные
предложения со сказуемыми, выраженными
глаголом в форме 2 л., личное местоимение
вы. Все это усиливает ироническое звучание
контекста, дает возможность читателю «при-
мерить» ситуацию на себя, узнать, как мож-
но себя почувствовать, надев все эти пред-
меты одежды. Чуть ранее из диалога автора
с местными жителями читатель узнает зна-
чение таких малоизвестных для жителя ев-
ропейской части России слов, как торбасы,
пыжиковый, доха, кухлянка. Ирония в этом
случае становится механизмом обработки
нового знания, инструментом его закрепления,
осмысления новых фактов действительности.
Подобным образом в качестве инстру-
мента просвещения ироническая тональность
проявляет себя во многих текстах, относящих-
ся к травелогу, например:
К ужину давали незнакомые мне еды – зеле-
ный кокосовый орех с намазывающейся маслом
сердцевиной и фрукт манго – шарж на банан, с
большой волосатой косточкой (Маяковский, с. 271).
Иронию создает неузуальное употребле-
ние слова еда во множественном числе, а так-
же «неузуальное» уподобление манго банану,
при этом метафора шарж на банан демон-
стрирует осознаваемую автором лишь час-
тичную состоятельность такого уподобления.
Путешественник в описании своего стран-
ствия вынужден так или иначе обращаться к
деталям быта, которые сами по себе не вызы-
вают интереса читателя. Ироническая тональ-
ность позволяет нетривиально информировать
о вещах очевидных или банальных. Это свой-
ство иронической тональности часто актуали-
зируется в тех случаях, когда речь идет о тер-
ритории, уже известной читателю. Например,
М.Л. Михайлов в «Лондонских заметках» при-
бегает к иронии, описывая комнату в английс-
кой гостинице, устройство которой было хоро-
шо известно образованным читателям того
времени:
Главное место занимает монументальных раз-
меров кровать, которая в Германии могла бы про-
слыть за четыре постели – по десять грошей каж-
дая... Кроме того, в комнате, разумеется, есть умы-
вальный стол, комод и туалет с зеркалом; но боль-
ше уж ничего не требуйте! Кресло к камину есть
уже роскошь. Вы можете посидеть перед огнем и
на стуле, если зажигаете огонь вечером. Столика к
постели тоже не спрашивайте. Как необтесанный
foreigner, вы усвоили себе вредную привычку чи-
тать на сон грядущий: отвыкайте от нее в стране
здоровья и комфорта. Притом к монументальной
постели, данной вам, и стол нужен монументаль-
ный; он только лишнее место займет. Не вздумайте
также расположиться писать в нумере. Разве вы
отличаетесь способностью превращать в письмен-
ный стол доску над камином и возите с собой чер-
нильницу, песочницу и прочие так называемые
канцелярские припасы... Ну тогда другое дело!..
(Михайлов, с. 327 ).
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
161
Е.А. Щеглова. Функции иронической тональности в русском травелоге
Фрагмент насыщен существительны-
ми, обозначающими предметы быта. Иро-
ническая тональность позволяет читателю
осознать различия между привычным видом
перечисленных в описании вещей и тем, как
их увидел автор, который мастерски играет с
читательской пресуппозицией: неслучайно в
данном фрагменте появляется сочетание
страна здоровья и комфорта, отражающее
стереотипное восприятие Англии в России
XIX в. (см. многочисленные описания Туман-
ного Альбиона в литературных произведени-
ях середины и второй половины XIX в.).
Сходным образом используется ирони-
ческая тональность при описании путешествий
по своей стране, например, в следующем фраг-
менте из путевых заметок Г.И. Успенского
(очерк «Пока что»), содержащем описание
игры типичного провинциального оркестра в
одном из волжских городков:
Но вот на берегу, на бульваре, послышались
звуки музыки: скрипки, флейты и кларнеты давали
о себе знать отрывочными визгливыми звуками,
напоминавшими вопли испуганных и находящихся
в каком-то переполохе кур, – но какая-то труба за-
являла о себе чрезвычайно решительно и твердо.
Короткими, толстыми и тяжелыми, как хорошие бе-
резовые дрова, звуками кидала она в средину воп-
лей раскудахтавшихся кларнетов и флейт, всякий раз
совершенно без малейшего, так сказать, остатка,
заглушая всю суматоху и все неистовое кудахтание
в музыкальном курятнике (Успенский, с. 116).
В приведенном контексте значимым ока-
зывается момент узнавания и «переоткрытия»
читателем хорошо знакомого ему предмета
описания, обычно относящегося к сфере по-
вседневности.
Побудительная функция
Автор может иметь намерение склонить
читателя к своей точке зрения, как это происхо-
дит в «Железном Миргороде» С.А. Есенина:
Сила железобетона, громада зданий стесни-
ли мозг американца и сузили его зрение. Нравы
американцев напоминают незабвенной гоголев-
ской памяти нравы Ивана Ивановича и Ивана Ни-
кифоровича. Как у последних не было города луч-
ше Полтавы, так и у первых нет лучше и культурней
страны, чем Америка (Есенин, с. 172).
Это фрагмент из заключительной час-
ти очерка, в которой соединяются все силь-
ные смысловые позиции текста: железобе-
тонные конструкции как рефренный элемент
описания Америки на протяжении всего очер-
ка, аллюзия к сборнику повестей Н.В. Гого-
ля «Миргород», создающая второй смысло-
вой план и коррелирующая с заголовком. К ал-
люзии на текст «Миргорода» автор прибега-
ет неоднократно, улавливая внешнее сход-
ство между увиденной им Америкой и со-
зданной Н.В. Гоголем реальностью. В при-
веденном же фрагменте эксплицируется
внутреннее сходство. Все речевые средства
должны убедить читателя в правомерности
вынесенной автором оценки.
Ироническая тональность может выра-
жать побуждение к действию, например по-
вторить путешествие автора или хотя бы до-
пустить для себя возможность такого повто-
рения. Так, у А.В. Вышеславцева находим
следующее рассуждение, призванное, каза-
лось бы, уничтожить в читателе само жела-
ние путешествовать:
Как Средиземное море сделалось внутренним
озером, и прежде живые его колонии: Тир, Карфа-
ген, Венеция и т. д., развалинами своими оживляют
берега его, так Атлантический океан стал Среди-
земным морем, тоже с своими Геркулесовыми
столбами, – с мысом Горном и мысом Доброй
Надежды, – за пределы которых манит теперь еще
более обширное море... Из этого вы можете заклю-
чить, что переход наш от Шербурга до мыса Доб-
рой Надежды никак не может назваться путеше-
ствием. Мы просто ехали, как ехал Василий Ивано-
вич из Москвы в Мордасы; ехали тоже по беспо-
койной дороге и также заезжали на станции, из ко-
торых первая была остров Мадера, другая – Тене-
риф, третья – Сан-Яго и четвертая – остров Возне-
сения (Вышеславцев, с. 5–6).
Ироническое звучание данному отрыв-
ку придает сравнение остановок при соверше-
нии кругосветного путешествия с обычными
остановками на почтовых станциях при поез-
дке по России. Из Москвы в Мордасы совер-
шали путешествие герои повести В.А. Сол-
логуба «Тарантас» – Иван Васильевич, счи-
тающий эту поездку путешествием, и Васи-
лий Иванович, утверждающий обратное. На-
помним, что юному романтику Ивану Васи-
льевичу хватило четырех дней для того, что-
162
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
бы убедиться в невозможности путешествия
в России. Повесть широко обсуждалась после
своего выхода в 1840 г. (см., в частности ее
критический разбор, принадлежащий В.Г. Бе-
линскому). Между тем для большинства рус-
ских читателей перечисленные топонимы яв-
лялись экзотическими, а описание совершен-
ного автором путешествия представляло бе-
зусловный интерес. Дальнейшее наполненное
красками повествование о путешествии че-
рез Атлантический океан подтверждает, что
смысл данного фрагмента противоположен
прямому пониманию сказанного, а ироничес-
кая тональность призвана убедить читателя
в том, что путешествие до мыса Доброй На-
дежды вполне безопасно, а маршрут освоен,
в то время как далекие морские путешествия
в России XIX в. считались проявлением аван-
тюрной натуры (см. схожее рассуждение в
произведении «Фрегат “Паллада”» И.А. Гон-
чарова).
Еще одним аспектом реализации данной
функции в травелоге XX в. стало использование
иронической тональности как инструмента пе-
редачи идеологической установки автора:
Первый класс тошнит куда хочет, второй – на
третий, а третий – сам на себя (Маяковский, с. 267).
Экспрессивная функция
Поскольку тексты, относящиеся к тра-
велогу, всегда отражают субъективность ав-
торского восприятия действительности (ис-
ключительно глазами автора видит читатель
другую страну, которая является предметом
описания), то экспрессивная функция ирони-
ческой тональности становится одной из важ-
нейших. Единство авторского эмоционально-
го восприятия – одно из текстообразующих
начал травелога. В качестве иллюстрации
приведем пример из путевых очерков
И.А. Гончарова, в котором авторская экспрес-
сия связана с опытом использования крутя-
щегося стула:
Я кое-как вскарабкался на антигеморроидаль-
ное седалище, и г-н Каннингам тоже; мы с высот
свободно обозревали друг друга. «На чем вы при-
ехали?» – спросил меня г-н Каннингам. Я только
было собрался отвечать, но пошевелил нечаянно
ногой: круглое седалище, с винтом, повернулось,
как по маслу, подо мной, и я очутился лицом к сте-
не. «На шкуне», – отвечал я в стену и в то же время
с досадой подумал: «Чье это, английское или аме-
риканское удобство?» – и ногами опять приводил
себя в прежнее положение (Гончаров, с. 415).
Контактоустанавливающая функция
Прагматика использования иронической
тональности с целью контактоустановления в
травелоге зависит от авторских намерений и
установок аудитории, к которой обращен текст.
Контактоустановление может быть непосред-
ственным образом сопряжено с реализацией
просветительской функции, становясь необхо-
димым условием трансляции нового знания.
Часто в этом случае происходит игра с пре-
суппозицией читателя, иногда совпадающей с
пресуппозицией автора. Так, в начале своего
путешествия И.А. Гончаров замечает:
Я думал, судя по прежним слухам, что слово
«чай» у моряков есть только аллегория, под кото-
рою надо разуметь пунш, и ожидал, что когда офи-
церы соберутся к столу, то начнется авральная ра-
бота за пуншем, загорится живой разговор, а с ним
и носы, потом кончится дело объяснениями в друж-
бе, даже объятиями, – словом, исполнится вся про-
грамма оргии. Я уже придумал, как мне отделаться
от участия в ней. Но, к удивлению и удовольствию
моему, на длинном столе стоял всего один графин
хереса, из которого человека два выпили по рюмке,
другие и не заметили его (Гончаров, с. 21).
В предыдущем фрагменте автор узнает
значение сочетания авральная работа, а
здесь ироническая тональность становится
средством освоения нового знания (новой но-
минативной единицы). В контексте обнаружи-
вается противопоставление ожиданий, связан-
ных с пресуппозицией автора, и реальности.
При этом свои ожидания автор соотносит и с
ожиданиями читателя (судя по прежним слу-
хам). Представление об авральной работе за
пуншем встает в один ряд с другими подоб-
ными ему представлениями о морских путе-
шествиях людей, далеких от моря.
Контактоустанавливающую функцию
ироническая тональность реализует и при опи-
сании курьезных ситуаций:
Мы вошли в лифт, и мальчик в красной курт-
ке с золотыми пуговицами изящным движением
нажал красивую кнопку. Новенький блестящий
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
163
Е.А. Щеглова. Функции иронической тональности в русском травелоге
лифт немного поднялся вверх, застрял между эта-
жами и неожиданно двинулся вниз, не обращая
внимания на мальчика, который отчаянно нажимал
кнопки (Ильф, Петров, с. 7).
В современном трэвел-медиатексте
(термин Т. Ю. Редькиной, используемый для
обозначения существующих в медиапростран-
стве текстов о путешествиях [Редькина, 2011;
2017]) контактоустанавливающая функция
часто выходит на первый план, прагматичес-
кие установки текста смещаются от просве-
щения к развлечению:
А оказалось, что колодец снесли из-за какого-
то Моцарта, да еще и площадь в честь него пере-
именовали. Было из-за чего негодовать. Сегодня
памятник на площади Моцарта любим всеми.
В Рождество ему на голову надевают шапочку Сан-
та-Клауса. По-свойски, и далее: Зальцбург – город
маленький. Но гордый (Моротская, с. 50).
Примечательно, что с изменением функ-
ции иронической тональности меняются и сред-
ства ее реализации: на первый план выходят
языковая игра и трансформация прецедентных
феноменов.
В ряде случаев ироническая тональ-
ность в травелоге используется с целью сня-
тия категоричности оценки, что позволяет
обеспечить гармонизацию дискурса. Так, во
«Фрегате “Паллада”» при описании разгово-
ра с одним из японских чиновников (к нему
автор испытывает явную симпатию) приво-
дится диалог, в котором автор разворачива-
ет перед своим собеседником гипотетичес-
кую перспективу путешествия его в Россию,
на что японец отвечает резким отказом по
причине отсутствия в России женщин:
– Так что же вам за дело до женщин? – спро-
сил я. Он усмехнулся. Каков японский Дон Жуан!
(Гончаров, с. 447).
В данном случае очевидно нежелание
автора представить человека, о котором он
говорит, в негативном свете. Ирония снимает
отрицательную оценку.
Эстетическая функция
Авторская субъективность восприятия
действительности в травелоге часто прояв-
ляется в стремлении к эстетизации иной дей-
ствительности как объекта изображения.
Для читателя важно не только получение све-
дений о другой действительности, но и зна-
комство с эстетической стороной странствия
как вида деятельности. Ирония представляет
собой одно из средств эстетизации. Например:
Спокойный океан скучен. 18 дней мы ползем,
как муха по зеркалу. Хорошо поставленное зрели-
ще было только один раз; уже на обратном пути из
Нью-Йорка в Гавр. Сплошной ливень вспенил бе-
лый океан, белым заштриховал небо, сшил белыми
нитками небо и воду. Потом была радуга. Радуга
отразилась, замкнулась в океане, – и мы, как цирка-
чи, бросались в радужный обруч. Потом – опять
пловучие губки, летучие рыбки, летучие рыбки и
опять пловучие губки Сарагоссова моря, а в ред-
кие торжественные случаи – фонтаны китов. И все
время надоедающая (даже до тошноты) вода и вода
(Маяковский, с. 265).
Данный фрагмент является образцом
наполненного красками описания пейзажа,
надоевшего автору (самоирония). При этом
ироническая тональность вносит в описание
дополнительную экспрессивность, способ-
ствующую эстетизации реальности морского
путешествия.
Полифунциональность
иронической тональности
При характеристике отдельных функций
иронической тональности в травелоге следу-
ет обратить внимание на то, что они не выс-
тупают обособленно. Это видно из контек-
стов, приводимых в качестве иллюстрации к
каждой из функций. Просветительскую фун-
кцию иронии мы считаем основной потому,
что она реализуется практически во всех иро-
нических контекстах путешествий. Очевид-
но, что приведенный выше фрагмент из «Фре-
гата “Паллада”» И.А. Гончарова, содержа-
щий описание сборов автора в путешествие
по Сибири и перечисление приготовленных
вещей, является примером реализации не толь-
ко просветительской, но и других функций иро-
нической тональности. Помимо собственно
просветительской она выполняет следующие
функции: контактоустанавливающую (инте-
ресный рассказ о типичной бытовой ситуа-
ции в форме диалога с читателем; исполь-
зованы глаголы 2 л. ед. ч.), эстетическую,
164
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
побудительную, поскольку читатель пригла-
шается если не попробовать сделать нечто
подобное, то хотя бы мысленно «примерить»
данную ситуацию на себя.
Выводы
Полифункциональность иронической то-
нальности в травелоге свидетельствует о зна-
чимости данного явления в текстах такого
типа. Продуктивность использования ирони-
ческой тональности в травелоге обусловлена
как коммуникативно-прагматическими харак-
теристиками иронии, так и жанровыми особен-
ностями самого травелога. С его бытовани-
ем как текста просветительского характера
связана просветительская функция ироничес-
кой тональности; ориентация на диалог с чи-
тателем, нацеленный на информирование и
развлечение, определяет реализацию контак-
тоустанавливающей функции, обеспечиваю-
щей бесконфликтность этого диалога; элемент
художественности, присущий травелогу, де-
терминирует наличие у иронии эстетической
функции.
Характер сочетания функций в каждом
конкретном контексте зависит также от осо-
бенностей индивидуального стиля конкретно-
го автора. Как отмечает Н.С. Болотнова,
«к основным экстралингвистическим парамет-
рам в анализе текста относятся: фактор адреса-
та, личность автора, “стоящего” за текстом,
социально-исторический и культурный кон-
текст эпохи, значимый для диалога автора и
читателя. Учет этих экстралингвистических
параметров важен для смысловой интерпре-
тации текста. Данная проблема связана со
структурой кодов текста, к которым приоб-
щается читатель в процессе интерпретацион-
ной деятельности» [Болотнова, 2006, c. 468].
Таким образом, продолжением исследо-
вания функционирования иронической тональ-
ности в травелоге может стать сравнение в
этом аспекте текстов путешествий разных
эпох и разных авторов.
