Фефилов А.И., 2020
190
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
ДИСКУССИИ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.15
UDC 81’42:808.1
Submitted: 06.04.2020
LBC 81.055.52
Accepted: 14.09.2020
“PHILOSOPHY OF THE NAME” BY S. BULGAKOV
(COGYTOLOGICAL  INTERPRETATION)
Alexander I. Fefilov
Ulyanovsk State University, Ulyanovsk, Russia
Abstract. The paper focuses on the interpretation of the basic linguophilosophical views of S.N. Bulgakov
set out in his work Philosophy of the Name (1920, 1953). Philosopher and theologian S.N. Bulgakov expresses
opinions on the essence of a word from the point of view of cogitology. The author interprets S.N. Bulgakov’s
explanations of such integrative terms as “word-thought”, “logos” and “sound word”. S.N. Bulgakov declares that
a word is equated to an enlightened logos as a unity of words and thoughts, words and deeds, words and things.
According to the philosopher, the meaning of a word is an idea embodied in the sound form of a word. In speech,
the word-meaning turns into a word-thought. A thought comes true due to a speech-word. Language as a means of
expression exists in its complete form long before the act of its designation. A thing is revealed in its name.
The article also reveals the views of S.N. Bulgakov on words from the root, verbs-linker and pronouns that do not
have their own content. The author believes that the results of the analysis in the article can enrich our ideas about
language as an instrument of naming, designation and expression (cognitive aspect), and as a means of speech
activity (communicative aspect).
Key words: cogitology, cognition, speech, thought-word, speech-word, objectification, representation,
S. Bulgakov.
Citation. Fefilov A.I. “Philosophy of the Name” by S. Bulgakov (Cogytological Interpretation). Vestnik
Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State
University. Linguistics], 2020, vol. 19, no. 6, pp. 190-203. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.15
УДК 81’42:808.1
Дата поступления статьи: 06.04.2020
ББК 81.055.52
Дата принятия статьи: 14.09.2020
«ФИЛОСОФИЯ ИМЕНИ» С. БУЛГАКОВА
(КОГИТОЛОГИЧЕСКАЯ ИНТЕРПРЕТАЦИЯ)
Александр Иванович Фефилов
Ульяновский государственный университет, г. Ульяновск, Россия
Аннотация. Цель статьи заключается в интерпретации основных лингвофилософских позиций С.Н. Булга-
кова, изложенных в его сочинении «Философия имени». Взгляды философа-богослова на сущность слова
излагаются автором статьи с позиций когитологии (науки о языковом сознании и речевом мышлении). Тол-
куются вводимые философом интегративные по характеру понятия «слово-мысль», «звуковое слово» и
«логос» (единство слова и мысли, слова и идеи, слова и вещи). Критически осмыслены основные положения
концепции философа о значении как идее, заключенной в звуковой словесной форме; о трансформации в
речи слова-значения в слово-мысль; о речеслове как посреднике, благодаря которому мысль становится
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
191
А.И. Фефилов. «Философия имени» С. Булгакова (когитологическая интерпретация)
явью. В общенаучный контекст включается идея о языке как средстве выражения мысли, существующем в
готовом виде задолго до акта обозначения, а также идея о том, что в имени самораскрывается вещь. В статье
излагаются взгляды С.Н. Булгакова на некоторые частеречные характеристики слов: на корневые имена суще-
ствительные, глаголы-связки, местоимения, не имеющие собственного содержания. Результаты исследова-
ния могут обогатить научные представления о языке как инструменте называния, обозначения и выражения
(когниционный аспект) и как средстве речевой деятельности (коммуникативный аспект).
Ключевые слова: когитология, мышление, речь, мыслеслово, речеслово, объективация, репрезента-
ция, С. Булгаков.
Цитирование. Фефилов А. И. «Философия имени» С. Булгакова (когитологическая интерпретация)
// Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2020. – Т. 19, № 6. –
С. 190–203. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.15
Введение
Цель данной статьи – истолкование в
русле современной когнитивистики, в частно-
сти когитологического направления исследо-
вания языка и сознания, речи и мышления
[Фефилов, 2004; 2012], лингвофилософских
взглядов Сергея Николаевича Булгакова, рус-
ского философа и богослова.
Исторически сформировавшиеся в не-
драх философии и лингвистики научные пред-
ставления о языке, как правило, связаны с при-
знанием его многоаспектной инструменталь-
ной функции, объединяющей семиотическую
(обозначения, выражения), коммуникативную
(общения, побуждения), когнитивную (позна-
вательную) функции; и базируются на диалек-
тическом триадном взаимодействии языка,
сознания, действительности. При этом ком-
поненты данного триединства толкуются по-
разному в зависимости от концептуальных,
теоретических установок или часто вообще
не получают более или менее внятных опре-
делений.
Комплексный, системный подход к по-
ниманию указанных компонентов и их отно-
шений реализован в работе «Философия име-
ни» прот. С. Булгакова, полностью опублико-
ванной в 1953 г. в Париже в издательстве
«YMCA-PRESS»1.
Словомысль
Прежде чем говорить о познавательной
функции имени, то есть о соотношении слова с
мыслительными понятиями, С. Булгаков опре-
деляет суть имени, вскрывая его структур-
ные элементы (звук, значение, грамматичес-
кое наслоение и лексическое содержание), и
истолковывает далее их внутренние и внешние
связи.
Исходное положение его концепции со-
стоит в том, что «познание совершается в
слове и через слово», а «мысль неотделима
от слова» (с. 7). Действительно, с одной сто-
роны, мысль заключена в слове в статусе зна-
чения (семантика); с другой стороны, множе-
ство взаимосвязанных мыслей ассоциирует-
ся посредством звуковой грамматически
оформленной оболочки и семантической ос-
новы слова. Давая онтологическую характе-
ристику слову, критикуя филологов и филосо-
фов за метафизические определения слова и
за то, что в слове они усматривают лишь «ору-
дие изложения мысли» (с. 8), С. Булгаков пред-
лагает говорить не просто о каком-то слове
как звуковой оболочке мысли, а о словомыс-
ли («слово-мысль») или мыслеслове («мысль-
слово»). Слово-мысль существует в готовом
виде и предшествует речи (высказыванию).
Мышление человека осуществляется в сло-
вах – в форме слов. Разум человека изъяс-
няется словами. Здесь автор сближает сло-
во с греческим логосом, который для него и
есть слово-мысль. Данное понятие неоднократ-
но уточняется по ходу изложения, ср.:
«λόγος – есть не только слово, мысль, но и
связь вещей» (с. 45). Таким образом, логос
толкуется как кварталатеральное единство:
Слово – Мысль – Связь (дело, действие, от-
ношение) – Вещь.
Слово состоит, прежде всего, из «соеди-
нения звуков голоса и шумов» (с. 45). Это зву-
ковая масса слова, его тело. Звуковое слово
существует в двух ипостасях – как произно-
симое и как идеальный образ. В лингвистике
этот идеальный образ стали называть «акус-
мой», «акустическим образом», «акустемой».
192
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
Физическая сторона отдельных звуков слова
важна, но еще важнее соединение звуков, из
которого складывается, как мы догадываем-
ся, мелодия и интонационный рисунок слова
(«музыкальная фраза»). Слово, как произно-
симое (проявившийся идеальный образ, вышед-
ший наружу), так и непроизносимое (неозвучен-
ное, внутреннее, находящееся во тьме мол-
чания), имеет значение («не беззначно»). Сло-
во, материализованное в письменной или уст-
ной речи, используется пишущим и говорящим
человеком для сообщения своих мыслей дру-
гим людям (= коммуникативная функция).
При этом слово-речь переходит в слово-
мысль. Однако внутреннее слово «одевает»
мысль раньше слова-речи, то есть существу-
ет в языковом сознании в готовом виде как
единство формы и содержания. Из внутрен-
них слов складывается внутренняя речь.
Даже не произнося слов, мы говорим про себя,
или мыслим словами. Известно, что понятие
внутренней речи было позднее теоретически
обосновано советским психологом Л.С. Выгот-
ским [Выготский, 1934]. Согласно С. Булгако-
ву, тело членораздельного звука обращается в
форму слова. Ей философ приписывает особую
энергию и силу, а также множество конкрет-
ных проявлений. По сути, слово и есть форма
мысли. Можно сказать, что и язык в целом яв-
ляется формой мышления. Сущность формы
кроется в отношении частей, а именно отдель-
ных звуков слова. Они, как мы знаем, образу-
ют слоги, качество звуков в которых зависит
от взаимовлияния или от фонетической интег-
рации. В речевом потоке звуки артикулируют-
ся органами речи, положение которых в рото-
вой полости обусловливает некоторые законо-
мерности звукового взаимодействия. Слово в
сознании говорящего представлено как звуко-
вой знак или как «форма звука» (с. 7). Ее мож-
но сравнить с музыкальным произведением.
Однако словесные звуки отличаются от музы-
кальных тем, что срослись с определенным
содержанием, или значением. По С. Булгакову,
значение слова – это заключенная в звуковой
оболочке какая-то идея. Сколько слов, столько
идей. Звуковая форма слова синтезируется с
грамматической формой, которая придает сло-
ву дополнительные смыслы. Здесь философ
затрагивает традиционные в лингвистике про-
блемы полисемии, когда одному слову соответ-
ствует несколько семиотических смыслов, а
также проблему синонимии, когда одно и то же
мыслительное понятие о вещи может быть
обозначено множеством разных слов. В речи
слово реализует лишь одно из своих значений.
В этой связи следует заметить, что только в
60-е гг. прошлого века в лингвистике появились
четкие терминологические обоснования этого
явления. Немецкий лингвист В. Шмидт ввел в
научный обиход термины «потенциальное зна-
чение слова» и «актуальное значение слова»
[Schmidt, 1986].
В главном, или собственном, значении
слова уже заложен смысл, который С. Булга-
ков называет «элементом мысли». О таких
«оязыковленных» мыслительных понятиях го-
ворят, вслед за В. Гумбольдтом, многие при-
верженцы его идей и современные когнити-
висты (см., например: [Die Grenzen der
Sprache, 1998; Roth, 2004]). В терминах коги-
тологической науки это явление можно обо-
значить как интериоризацию (отложение в
языковых значениях мыслительных векторов
как примитивных прообразов мысли).
По cправедливому замечанию С. Булгакова,
если бы слова были лишены каких-либо смыс-
лов, невозможно было бы с их помощью обо-
значить соответствующие им мыслительные
понятия и тем более выразить их (с. 13). Сло-
во обладает собственным значением только
в изолированном виде, то есть на уровне лек-
сикона (по терминологии Ф. де Соссюра – на
уровне языка, или языковой системы). В речи
слово, сочетаясь с другими словами, участву-
ет в выражении определенных, контекстно
обусловленных смыслов. Оно как бы не вы-
деляется «из живого контекста» (с. 14). Та-
ким образом, только в речи слово-значение
превращается в слово-мысль.
Слово-мысль не может проявить себя в
чистом виде, так как в выражении речевого
смысла участвуют все слова, объединенные
в предложение. Говоря о том, что «не суще-
ствует абсолютно изолированного слова»
(с. 15), С. Булгаков наводит нас на мысль, что
слово на уровне языковой системы является
неким искусственным конгломератом форм и
значений, которые ему приписал человек. Изо-
лированное слово – это изобретение челове-
ка «для нужд общения и мышления» (с. 15).
Иначе говоря, это рационально созданный
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
193
А.И. Фефилов. «Философия имени» С. Булгакова (когитологическая интерпретация)
знак, который используется человеком для
передачи информации и самовыражения, то
есть для фиксации мыслей и их вербальной
репрезентации. Однако это не так: слово –
изобретение непреднамеренное.
С. Булгаков считает, что прежде чем
обозначить что-то мы должны иметь сред-
ство обозначения этого чего-то. Иначе гово-
ря, мы должны иметь язык. Для философа это,
скорее всего, вопрос о первичности языка и
вторичности мысли. Но! Для того чтобы обо-
значить мысль с помощью языка, эта мысль
должна существовать. Означает ли данный
взгляд, что мысль «первее» языка? Для линг-
виста-когнитивиста, видимо, так и есть. Рас-
сматривая триаду язык – сознания – дей-
ствительности, целесообразнее было бы го-
ворить о первичности действительности, вто-
ричности сознания и третичности языка по от-
ношению к действительности.
Однако, по мнению философа, инструмент
обозначения (язык), должен уже существовать
в готовом виде, причем задолго до акта обо-
значения. Например, чтобы породить звук, нуж-
но иметь соответствующий инструмент – го-
лосовые связки, музыкальный инструмент и
т. п. Мысль может рождаться и умирать, то
есть появляться и снова уходить в небытие.
Приведем известный всем оборот: Мне при-
шла в голову мысль. Пресуппозицией этого
высказывания является тот факт, что мысль
приходит на ум откуда-то извне. А язык нику-
да не приходит и не уходит. Он существует в
нашем сознании в потенции (в вербальной па-
мяти, в языковой системе) или в актуальном
состоянии (в речи). В связи с этим возникает
«философский» вопрос: существуют мысли в
готовом виде и лишь проявляются, селекти-
руются посредством языка или они формиру-
ются (структурируются, создаются) с его
помощью? Вопрос ключевой и открытый в
философии языка. Можно допустить, что в
готовом виде существуют только «осколки»
мысли – так называемые мыслительные по-
нятия, как и, например, в языке отдельные
слова. Мысль как сложное (слагаемое) обра-
зование порождается в речи, в которой от-
дельные словопонятия сцепляются друг с
другом. Данные рассуждения приводят нас к
выводу о том, что как языковая система, так
и концептуальное сознание представлены в
голове человека в потенциальном, «полугото-
вом» виде. В акте говорения (в речевом по-
токе) они актуализируются и реализуются в
речемыслительном процессе, результатом
которого является выражение мысли.
Подтверждая свой тезис о неразрывной
связи слова с мыслью, С. Булгаков пишет:
«Мы не можем отмыслить мысль от слова
или слово от мысли, так же как не можем от-
делить от себя свою тень» (с. 17). Однако
остается неясным: к чему относится мета-
форический образ «тени» – к мысли или к сло-
ву? Если тень – это мысль, значит, слово со-
относит нас лишь с темным, призрачным про-
образом мысли, то есть представляет более
или менее различимо только форму мысли,
не высвечивая ее содержания. Если тень –
это слово, представляющее мысль, значит,
мысль со своим темным, нерасшифрованным
содержанием облекается в более или менее
определенную форму слова. Разъяснить
мысль можно лишь в речи. Такое разъясне-
ние есть не что иное, как приписывание, озна-
чивание – замещение тени лучезарным све-
том. Мысль высвечивается с помощью ре-
чеслова, вернее – с помощью сцепленных по
смыслу отдельных речеслов, или посредством
синтеза аналитических элементов. Речесло-
во – это бывшее словопонятие (а не пустая
словесная оболочка!). Не может быть, по
мнению философа, что «на одной стороне
стоят обнаженные, неодетые в слова мыс-
ли, а на другой обессмысленные, но уже го-
товые принять смысл слова» (с. 17). Такая
«логическая противоречивость» допускает-
ся только в анализе.
Для анализа как разложения целого на
части ничего невозможного нет. В лингвисти-
ке слово уже давно поставлено вне мысли,
поскольку ему приписана навечно семиотичес-
кая, инструментальная функция. Ответ на воп-
рос о том, какой синтез инструмента и объек-
та возможен, не так однозначен. Согласно дан-
ной логике пояснения, если двигаться в направ-
лении от языка к мысли, то это отношения ука-
зания (дейксиса) или включения (инклюзии).
Данный вектор напоминает луч фонарика, ко-
торый указывает нам на освещенный сектор
мысли – слово высвечивает мысль. После-
днее ассоциирует процедуру ловли сачком ле-
тающей бабочки. Если двигаться в обратном
194
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
направлении (от мысли к языку), о котором
забывают говорить как философы, так и лин-
гвисты, то этот вектор отношений и в онтоло-
гическом, и в эпистемологическом плане пер-
вичен и наиболее значим. Именно в этом на-
правлении возможен поиск ответа на вопрос,
как откладывалась и откладывается мысль в
языке – как она объективируется в языковых
формах, в знаковой системе языка, чтобы
впоследствии самовыражаться. Мысль под-
готовила для себя средство самопроявления,
«вынаруживания». В когитологических терми-
нах это можно сформулировать так: чтобы эк-
стериоризироваться, нужно сначала интерио-
ризироваться. Как уже было указано выше,
мысль отложилась в языке в виде «наивных»
понятий, или значений, с помощью которых она
становится явной, понимаемой.
Следует отметить, однако, что языковой
инструмент существенно отличается от предмет-
ного инструмента, так как опирается не столько
на отношение согласованности по форме (ср.:
ковш и вода), сколько на тождество, или ана-
логию, по содержанию, ср. значение слова вода
(«бесцветная жидкость для питья, мытья, стир-
ки, полива и т. п.») – мыслительное понятие
«вода» («бесцветная прозрачная жидкость,
представляющая собою химическое соедине-
ние водорода и кислорода и содержащаяся в
атмосфере, почве, живых организмах и т. п.»).
Процессы объективации мысли и репрезента-
ции (обозначения и выражения) мысли разли-
чаются как по направленности, так и по функ-
ции. Обозначение мысли посредством слова
приводит к интеграции значения и мыслитель-
ного понятия. Результатом этого становится
выражение. Однако выражается не всегда то,
что называется и обозначается, ср.: Сколько
воды утекло! (= «Прошло много времени!»).
Именно в выражении и проявляется творчес-
кая и познавательная сила языка, которая зак-
ладывается в акте обозначения, когда извест-
ное по своему значению слово соотносится с
еще не сформулированной идеей или непознан-
ной истиной (см. об этом: [Cassirer, 2001, S.102;
Humboldt, 2003, S. 40]).
С. Булгаков неоднократно указывает на
невозможность «отмысливания» мысли от
слова и слова от мысли, ср.: «[Мы] не можем
их связи разорвать, так же как не можем их и
слить, отожествить до полного слияния, но мы
сознаем мысль, рожденную в слове и слово,
выражающее мысль (двуединство логоса)»
(с. 19). Представляется, что философ в дан-
ном случае несколько категоричен в выска-
зываниях. Можно согласиться с тем, что
нельзя «отмыслить мысль от слова», когда
человек использует это слово в соответствии
с его прямым, главным значением. В таком
случае слово актуализирует в большей сте-
пени то, что в нем заложено (значение «сли-
вается» с мыслительным понятием). Отлуче-
ние же слова от собственного значения часто
происходит в метафорических контекстах,
ср. приведенный выше фразеологизм, а так-
же высказывания, в которых происходит по-
степенное отчуждение слова от заключенной
в нем первоначальной мысли, например: Че-
ловек идет – Автобус идет – Фильм идет.
В последнем примере (случай полного «отлу-
чения») глагол идти обозначает и, как след-
ствие, выражает «процесс показа» (= «демон-
стрируется»).
Как мы уже указывали, нецелесообраз-
но отождествлять греческий логос (λόγος)
только с единством слова и мысли, как это
часто делает С. Булгаков. Это греческое по-
нятие связано также с действием (например,
с говорением), ср. Лес!, и вещью как отраже-
нием в мысли действительного положения дел
(«вещь в себе»), ср. деревья – лиственные,
хвойные деревья. Возможно, оно связано и с
отражением нашего субъективного отноше-
ния к вещи, или нашего мнения о ней («вещь
для нас»), ср. деревья – высокие, красивые
деревья. Кроме того, какая-то мысль заро-
дилась в свое время в слове, но актуальная
мысль рождается с помощью слова, но не в
нем самом.
С. Булгаков выступает против полного
отождествления мысли и слова, а также от-
вергает точку зрения, согласно которой че-
ловек может мыслить без слов. Он не согла-
сен с «психологистами», которые утвержда-
ют, что слово и есть сама мысль, а мысль
есть не только предмет, но и само слово: «Од-
нако, мысль не есть слово, ибо пребывает в
себе, и слово не есть мысль, ибо имеет свою
собственную жизнь» (с. 18). Это означает, что
не следует отождествлять вербализованную
мысль (= значение) и мысль репрезентируе-
мую (обозначаемую), ср.: «Нет мысли, не воп-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
195
А.И. Фефилов. «Философия имени» С. Булгакова (когитологическая интерпретация)
лощенной в слове, и нет слова, не воплощаю-
щего мысль» (с. 19). В терминах  когитологии
это положение можно сформулировать следу-
ющим образом: в языковой форме воплотилась
и воплощается ретроспективная мысль (идея,
понятие, знание), получая статус значения.
Слово предстает как билатеральная единица,
как единство формы и значения. Звуковая фор-
ма слова, пусть даже грамматикализирован-
ная, это еще не слово, а только его часть. В ак-
те репрезентации участвует как звуковая обо-
лочка, так и значение слова. Языковая идеаль-
ность соприкасается с мыслительной идеаль-
ностью. Звук материализует, делает явным для
осознания результат взаимодействия двух иде-
альностей – языковой и мыслительной (под-
робно об этом см.: [Фефилов, 2010]).
С. Булгаков неоднократно указывает на
то, что словомысль, или мыслеслово, как ин-
тегративная единица предполагает наличие
не только чего-то общего между словом и
мыслью, но и их различия, которые, как мы
считаем, обусловлены самой диалектикой раз-
вития данных категорий. Язык консервати-
вен – в нем зафиксированы предшествующие
состояния мысли. Мысль динамична, прогрес-
сивна, она вынуждена облекаться в устояв-
шиеся, исторически сложившиеся («старые»)
формы языка. Результаты расхождений спо-
собствуют порождению новых мыслительных
понятий.
Слово в речи, включающее в себя «внут-
реннее слово», призвано, по мнению С. Булгако-
ва, пробуждать мысли в человеке, благодаря
которым люди устанавливают связь друг с дру-
гом. Думается, что «внутреннее слово» фило-
соф толкует как понятийное, мыслительное ядро
слова, некий инвариант, или «общее значение»
(по Р. Якобсону), на которое наслаиваются раз-
личные семантические варианты, модифициру-
ющие признаки, присущие языку, и разные в каж-
дом конкретном языке. Понятийное ядро, или
«внутреннее слово», – это то, что характерно
для всех языков; то, что их объединяет и дела-
ет возможным понимание при переводе или в
устном и письменном межъязыковом взаимо-
действии. «Внутреннее слово» оживает в речи.
Разговаривающие на разных языках люди свя-
заны им.
С. Булгаков высказывает мнение, что
«не люди соединяют себя словами, употреб-
ляя язык как средство взаимопонимания или
орудие сношений, но слова соединяют людей...
В нас говорит мир, вся вселенная, звучит ее
голос» (с. 22). «Он [человек] должен слушать-
ся вещи, прислушиваться к ее самооткрове-
нию, внимать, что она ему скажет» (с. 22).
«Имя есть самооткровение вещи» (с. 68).
С данным мнением перекликается мысль не-
мецкого философа М. Хайдеггера, который ут-
верждал, что не мы говорим, а язык говорит в
нас и что человек говорит на языке вещей.
Вещи вещают, говорят с нами, сообщая нам о
чем-то [Heidegger, 1960, S. 181]. Для С. Булга-
кова слово космично, оно принадлежит не толь-
ко человеческому сознанию, но и бытию в це-
лом, «слова-идеи суть голоса мира», «символы
мира» (с. 23, 24 и др.). Однако слова не могут
рождаться вне человеческого сознания.
Затрагивая архитектонику слова, философ
отмечает, что его корень («корнеслов») – это
первоэлемент речи, поскольку на его основе
создаются новые слова. Речь – это естествен-
ная среда для словотворчества. В то же вре-
мя человек не придумывает новые слова про-
извольно. Он создает их на материале языка, к
которому приобщается как к некой данности.
Язык открывается человеку. При этом некото-
рые аббревиатуры и богомерзкие («совдепов-
ские») имена С. Булгаков считает искусствен-
ными, не живыми словами, а манекенами слов,
словами-вампирами.
В формулировке «слова не сочиняются,
а осуществляются» выражается идея того,
что словесный язык существует изначально
в готовом виде (как божье творение) и чело-
век лишь приобщается к языку, открывает его
для себя. В таком случае, в соответствии с
данным теологическим подходом, участь го-
ворящего субъекта, носителя художественного
слова, лингвиста заключается лишь в том,
чтобы открывать закономерности говорения
и использовать их в своих коммуникативных,
культурологических и языковедческих целях.
Эта мысль перекликается со взглядами не-
мецкого философа Г. Фреге, который говорил,
что человек не придумывает законы бытия,
он лишь открывает их [Frege, 2001, S. 70, 86].
Эти законы развития и существования мира
придумал и заложил в бытие мироздания Бог.
Открывая их с помощью языка и мысли, люди
познают их.
196
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
Человек понимает свой родной язык,
«ибо язык один и множественны лишь его
модусы – наречия» (c. 37). «Внешний» язык –
явление социально-историческое, он изменя-
ется. «Внутренний» язык, наоборот, явление
константное. Ему человек не научается, он в
человеке «возникает», потому что он эквива-
лентен самой мысли.
Точно так же, как глаз образовался по-
тому, что есть внешний свет, органы речи и
слуха появились потому, что есть внешний
звук как мировая энергия. Делая акцент на зву-
ковой стороне слова, С. Булгаков готов считать
первоэлементом речи не только корнеслов, в
котором заключена идея, но и букву (у него
это – звук), ср.: «Буквы, или голосовые звуки,
действительно выражают некоторые первона-
чальные космические качества» (с. 41). Сле-
дует заметить в этой связи, что качество от-
дельных звуков и звукосочетаний само по себе
вне словесного смысла представляет особой
самостоятельную знаковую систему, пред-
назначение которой пытаются объяснить
представители фоносемантики. Так, в соот-
ветствии с «цветовой теорией», возникшей в
XVII в., а позднее и в символизме XIX–XX вв.,
звуку [и] приписывали ассоциацию с белым
цветом, а звуку [а] – с черным цветом. В не-
мецкой фонологической терминологии закре-
пился даже метафорический термин «dunkles
A» («темная А»). Иногда отдельные призна-
ки словесного значения усиливаются свои-
ми смысловыми аналогами, синтезированны-
ми в звуковой оболочке. Например, в слове
лилия (цветок белого цвета) повторение зву-
ка [и] усиливает ассоциацию с белым цве-
том. Аналогичную активизирующую, усили-
тельную функцию по отношению к лексичес-
кому значению выполняют мотивационные
признаки слова, синкретизированные с аку-
стическим образом слова, ср.: белок, жел-
туха, крапивница.
Грамматически оформленное слово
(речеслово)
Утверждая, что слово произросло из кор-
ня, С. Булгаков указывает на то, что первона-
чально слова не имели грамматического
оформления, поскольку у них отсутствовали
флексии. Слова сформировались как части
речи. Получив статус речеслов, они стали
функционировать как члены предложения.
Имя существительное стало представлять
идею в «опредмеченном» качестве. По мне-
нию философа, в нем скрыт еще и «онтологи-
ческий жест: это есть», ср.: свет = это есть
свет. В терминах когитологии это означает:
имя существительное содержит имлицитный
смысл существования (бытийности, экзистен-
циальности) опредмеченной идеи о вещи, о
свойстве и качестве, об отношении и др., ср.:
Что это? – стол (= Это есть стол); Что
это? – краснота (= Это есть краснота); Что
это? – бег (= Это есть бег) и т. д. При этом
под опредмеченностью (что это?) должна по-
ниматься грамматическая предметность
(чаще квазипредметность), которая не всег-
да совпадает с логико-мыслительной пред-
метностью. По С. Булгакову, грамматичес-
кая предметность характеризуется тем, что
включает в себя имплицитно признак суще-
ствования (экзистенциальности), что, несом-
ненно, является важной лингвофилософской
новацией.
До периода сформированности грамма-
тических форм, согласно лингвистическим
исследованиям, существуют корневые слова
(ср.: бел, стой), которые, оформляясь грам-
матически, превращаются в части речи (ср.:
белизна, белый, белеет, белеющий; стойка,
стойло, стоит, стоящий, стойкий и др.).
Чтобы определить «грамматический и лекси-
ческий вклад» в осознание слова, в языкозна-
нии уже предпринимались попытки выделить
чистые грамматические структуры, лишен-
ные лексического наполнения, но обладающие
грамматическим значением частеречности.
Достаточно заполнить грамматическую
структуру «неотмеченным» лексическим со-
держанием, или искусственным корнем, и мы
получим множество частеречных образцов.
С учетом же словообразовательных возмож-
ностей их количество может увеличиться во
много раз. Приведем такой искусственный
пример: коч – коча, кочатка, кочище, кочина,
кочищик, кочетник, кочинка; кочить, ко-
читься; кочащий, кочимый и т. д.
В глаголе как части речи заключена грам-
матическая идея действия (что делать?): ко-
лотить, идти, сидеть, спать, цвести, све-
тить и др. По мнению С. Булгакова, «в раз-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
197
А.И. Фефилов. «Философия имени» С. Булгакова (когитологическая интерпретация)
личении имени существительного и глагола,
субъекта и предиката заключен первичный акт
мышления и познания» (с. 49). Имя существи-
тельное в роли подлежащего «есть то, о чем
говорится» (с. 50). Соответственно, глагол в
функции сказуемого сообщает нам что-то об
идее, заключенной в подлежащном имени су-
ществительном. Познавательная функция
языка проявляется, таким образом, в субъек-
тно-предикатном отношении. Здесь следует
лишь заметить: то, о чем говорится, не есть
то, о чем мыслится. Например, в предложе-
нии Стол стоит у стены говорится о каком-
то столе, который находится у какой-то сте-
ны. На мыслительном уровне «оречевляют-
ся» следующие понятия: предмет мебели, на-
зываемый столом (род – вид – имя), состоя-
щий из ножек и столешницы, который (статич-
но) локализован рядом с другим (вертикаль-
ным) предметом (частью другого предмета –
комнатой, кухней, кабинетом), или ср.: Х ло-
кализован в трех пространствах – находится
в пространстве помещения Y; находится в по-
ложении стоя на полу; находится в простран-
стве рядом с другим предметом Z (= у сте-
ны). Здесь необходимо задуматься над сле-
дующими вопросами: насколько осознается
эта мыслительная цепочка в речевом пото-
ке? как осознается мысль говорящим и слу-
шающим? может быть, понимание и толкова-
ние всего лишь наша рациональная интерпре-
тация? стоит ли подводить мысль под рацио-
нальную аналитическую формулу? возможно,
понимание – это не рациональная, аналитичес-
кая, а интуитивная синтетическая категория?
Однако насколько рационален в своих
суждениях сам С. Булгаков? Глагольность
эквивалентна связке – считает он, по-види-
мому исходя из того, что некоторые простые
предложения, состоящие из существительно-
го-подлежащего и глагола-сказуемого (Муж-
чина поет), можно трансформировать в свя-
зочные конструкции (Мужчина – певец.
Мужчина занимается пением). «Глагольная
форма личная может быть выражена как при-
частная плюс связка» (с. 71). Имеются в виду
трансформации типа Он пьет = Он (есть)
пьющий. Философ пишет, что глагол-преди-
кат предицирует (= сообщает что-то о подле-
жащем в форме имени существительного).
К тому же глагол-предикат «именует». Это
происходит благодаря причастию, выполняю-
щему функцию имени прилагательного. Ср.:
«Ибо и глагол именует, предицируя» (с. 71).
Подлежащее выражается «через другое», то
есть через предикат. Бытие, воплощаемое
именем существительным в позиции подле-
жащего, переходит из статуса ноумена в ста-
тус феномена. Потенциальное становится ак-
туальным. Предмет, обозначаемый именем,
«выказывает» свое свойство (модус) на дан-
ный момент существования.
Справедливости ради следует заметить,
что сведение глагола в форме сказуемого к
причастию и к его значению качества (дела-
ет = есть делающий) переносит акцент ут-
верждения с действия на субъект действия
(он есть...) – сообщается «какой он», а не «что
он делает». Объяснение предложения через его
трансформации неизбежно приводит к подме-
не понятий и искажению истины. При объяс-
нении А через Б подбирается аналог (Б) для
исходного понятия (А), а в конечном счете за-
меняется А на Б.
Таким образом, С. Булгаков сближает язы-
ковое явление с логическим, а по сути – смеши-
вает языковую категорию с логической: Я сде-
лал = Я есмь сделавший, где субъект высту-
пает как определяемое, а предикат как опреде-
ляющее. Приоритет в субъектно-предикатной
связке отдается не предикату как основному
компоненту суждения (утверждения чего-то
нового), а субъекту как тематическому ядру,
как исходной данности. Однако, как нам пред-
ставляется, если переместить акценты на пре-
дикат, то предложение Я сделал получит иное
толкование, ср.: Я сделал = (1) то, что я делал,
я имею сделанным (это перспектива объекта,
на который было нацелено действие); (2) то,
что я делал, я больше не делаю (действие за-
вершено во времени).
Затрагивая проблему грамматического
рода, С. Булгаков практически уравнивает
эту морфологическую категорию с логико-
мыслительной категорией пола: «Граммати-
ческий род, в котором человеческие различия
пола, мужского и женского, применяются ко
всем именам существительным. Иначе гово-
ря, мифологическая мысль грамматического
рода сводится к тому, что все имеет пол»
(с. 50). Средний род рассматривается им как
отсутствие или отрицание рода.
198
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
Согласно С. Булгакову, бессодержатель-
ное, абстрагированное от частностей место-
имение включает в свою пустоту все бытие.
Как высочайшая абстракция, оно объемлет
весь мир. В силу его ноуменальности (беско-
нечности, неподвластности познанию) ему
нельзя приписать определенный смысл, кро-
ме, пожалуй, указания на бытие, ср.: «место-
имение есть символ ноуменальности...», «на
вопрос о смысле местоимения... нет ответа»
(с. 55). В отличие от местоимения, не имею-
щего собственного содержания, слово, в час-
тности имя существительное, «реально».
Можно было бы сказать, что знаменательные
имена суть символы (знамения) какого-то бы-
тийного содержания. В этом понимании они
не ноумены («вещи в себе», то есть непозна-
ваемые вещи), а феномены («вещи для нас»,
то есть частично познанные вещи). Место-
имение – это «трансцендентальная категория
языка», всего лишь форма, в которую облека-
ется бесконечное бытие. С. Булгаков  пишет:
«Даже при отсутствии подлежащего подразу-
меваемое, примышляемое местоимение его
заменяет. <...> Скрытое местоимение через
спряжение царит в языке» (c. 59). Имеются в
виду бесподлежащные конструкции типа  Го-
ворят, что…; Подумал, что…, которые яв-
ляются усечениями исходных предложений
Они говорят, что…; Я подумал, что…
Имя – центральное понятие в богослов-
ской концепции С. Булгакова. «Имя есть скры-
тое суждение» (с. 59), ср.: Певец = Он певец
или Он поет. Может создаться впечатление,
что философ понимает под словом суждение
усеченное, элиминированное. Еще К. Бругман
говорил о том, что слово является осколком
более крупной синтагмы (словосочетания) или
даже представляет собой усеченное предло-
жение [Brugmann, 1904]. Это можно наблю-
дать на синхронном срезе любого языка, на-
пример русского: носильщик (багажа), (сталь-
ная) каска, приемная (комната), военный (че-
ловек). Только благодаря таким усечениям
становятся возможными транспозиционные
переходы из одной части речи в другую, на-
пример прилагательных в существительные,
ср.: белые, черные (фигуры в шахматах),
красные, белые (красногвардейцы, белогвар-
дейцы); «качественных» существительных в
«предметные», ср. высота горы – высота
(взять высоту). Однако у С. Булгакова имен-
ное слово – скорее свернутое суждение, ли-
шенное предикативной (утвердительной, эк-
зистенциональной) связки, чем элиминиро-
ванная синтагма или пропозиция. Слово – это
мысль, свернутый предикатив, ср.: Это
(есть) стол = стол. Подобного рода транс-
формации можно интерпретировать и иначе,
ср.: (1) Это предмет, который называется сто-
лом; (2) Данный предмет относится к классу
мебели и именуется столом и т. п. Исходя из
трансформации (1) слово стол можно толко-
вать как результат логизации (= предмет) и
номинации (= называется). В трансформации
(2) можно не только усмотреть акт предше-
ствующей номинации, то есть зарождения сло-
ва стол как такового (не вспоминая о том, что
имя стол этимологически восходит к мыслес-
лову «стлать»), но и увидеть также реализа-
цию категории определенности (данный пред-
мет) и родо-видовую принадлежность (класс
мебели). Здесь вновь возникает вопрос о том,
не являются ли такого рода интерпретации
рациональными, не имеющими ничего обще-
го с естественной природой языка. Наши пред-
ставления о языке не всегда совпадают с язы-
ковой сущностью. Это всего лишь наши мне-
ния о языке.
Согласно С. Булгакову, имя существи-
тельное – связующее звено между ноуменом
и феноменом. В переводе на современный
«облегченный» (терминологически не отяго-
щенный) лингвофилософский метаязык это
означает, что слово соотносит реальную вещь
с ее идеальным представлением в сознании
человека (мыслительным понятием). С од-
ной стороны, это отражение в направлении
от вещи к ее мыслепонятию (= процесс по-
знания). С другой стороны, это категориза-
ция в направлении от мыслепонятия к вещи
(= придание смысла вещи; означивание, «опо-
нятивание» вещи).
Как отмечает С. Булгаков, известное ло-
гическое тождество «А есть В» должно рас-
сматриваться с учетом «самотождества»
«А есть А, В есть В», из которого и следует,
что «А есть не-А, и это не-А есть В» или
«А есть А и не-А». Делаем вывод, что в каж-
дом имени скрыта «кантовская» антиномия.
Это противоречие возникает из-за связки
есть, которая «выражает способность вещей
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
199
А.И. Фефилов. «Философия имени» С. Булгакова (когитологическая интерпретация)
выходить из себя и быть в другом, а потому и
выражаться через другое», и разрешается
благодаря ей же (с. 71). В этом проявляется
«триипостасность» бытия: А есть А, А есть
не-А, А есть В. Сказанное проиллюстрируем
следующим примером: Этот человек препо-
дает в вузе, где (1) Он есть человек; в то же
время (2) Он есть не только, не просто чело-
век; а (3) Он есть преподаватель. Исходное
предложение-высказывание распадается на
логико-мыслительном уровне на три акта суж-
дения, а именно: (1) на экзистенциональную
идентификацию; (2) порождение противоречия
как иной возможности бытия; (3) реализацию
иной возможности бытия.
С. Булгаков утверждает, что «подлежа-
щее местоимение без имени слепо, а имя-ска-
зуемое без подлежащего пусто» (с. 73). Если,
с опорой на это высказывание, сравнить два
предложения (а) Он читает книгу и (б) Пас-
сажир читает книгу, то можно установить,
что (а) местоименное подлежащее Он указы-
вает в данном контексте на кого-то, кто явля-
ется единичным одушевленным существом
мужского пола. Это происходит только благо-
даря глагольному сказуемому читает. Он мо-
жет соотноситься с множественным (совокуп-
ным) неодушевленным субъектом. Причем
свойством субъектности наделяет его говоря-
щий человек, ср.: Он (= лес) шумит. Вопрос о
принадлежности к полу в последнем примере
отпадает сам собой. Противоречие возника-
ет между языковым категориальным значе-
нием единственного числа и логико-мысли-
тельной множественностью. В примере Он
(= стол) достался мне по наследству вы-
ражена неодушевленность и грамматическое
значение единственного числа, когнитивиро-
ванное логико-мыслительной категорией
единственности. Здесь не имеет места от-
ношение к полу, а грамматический род (муж-
ской род) является формально-классификаци-
онным по характеру. В примере (б) подлежащ-
ное имя пассажир имеет своим семантичес-
ким ядром местоименные характеристики
(= он) – мужской род и пол, единственное число
и единственность (= один). Подлежащее здесь
уже не столь «слепо», а сказуемое не столь
«пусто» благодаря имени существительному.
Продолжая интерпретацию, можем ска-
зать, что многозначность субъектного име-
ни, в частности местоимения мы, имеет ме-
сто лишь на уровне предложения, которое
не стало высказыванием, поскольку не было
включено в речевой контекст (в текст или
фрагмент текста в рамках определенного дис-
курса). Поэтому, например, предложение Мы
ждем толкуется неоднозначно не только в
отношении субъектного имени, но и в отно-
шении предикатного глагола: (1) Мы (= я и ты)
ждем, Мы (= я, он, она, они) ждем; (2) Мы
ждем (= будем ждать) *вас на вокзале, Мы
ждем (= не принимаем решения) *пока не по-
лучим необходимые документы. «Узорчатый
рисунок» субъектно-предикатных отношений
возникает благодаря не только эксплицитным,
но и имплицитным сегментам субъектного
имени и глагола-предиката.
О феномене языка С. Булгаков пишет:
«Язык имеет богатейшие средства для вы-
ражения пространственности и временности
в их разных оттенках» (с. 93). Здесь язык ха-
рактеризуется лишь как средство воплощения
мыслительных категорий пространства и вре-
мени без указания на то, что это средство име-
ет воплощенные, объективированные в нем
«примитивные» признаки пространства и вре-
мени (= локальности и темпоральности). Мыс-
лительный и языковой планы соотносятся друг
с другом в семиотическом акте по закону тож-
дества или аналогии.
С. Булгаков не обходит вниманием и
грамматическую категорию числа. Он отме-
чает, что единственное число может выражать
множество (народ, толпа), а множественное
число «сплошь и рядом выражает единство
(очки, ворота). Здесь предстает “единое во
многом” или “многое в едином”» (с. 100). От-
метим, что «единое во многом» – это логико-
мыслительная единственность (один экземп-
ляр), которая коррелирует с языковым грам-
матическим значением множественного чис-
ла в семиотическом акте, ср. бывшие формы
двойственного числа (ворота). Один предмет,
состоящий из двух «главных» (проминентных)
частей, обозначается словами в форме мно-
жественного числа. Речь идет главным обра-
зом об именах предметов.
«Многое в едином» (толпа, куча) пред-
полагает соотношение логико-мыслительного
неопределенного множества с языковым
грамматическим значением единственного
200
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
числа. В приведенных примерах речь идет не о
явно выраженных, а о прогнозируемых пред-
метах («люди», «мусор»). Это имена множе-
ства, а не имена предметов. Можно привести
примеры, в которых имена существительные
называют более явно не сами предметы, а
форму, способ их организации, ср.: стая (птиц,
волков), рой (пчел, мух). «Многое в едином»
могут выражать и предметные имена (ли-
ства), где обозначается совокупный предмет,
или предмет во множестве.
С. Булгаков связывает имя с чувствен-
ным и рациональным познанием. Он критику-
ет И. Канта за «резкое противопоставление
априорного и апостериорного» (с. 106), то есть
за противопоставление чувственности и разу-
ма. Можно сказать, что, по Канту, познание
сводится к отражению: восприятию впечатле-
ний и образованию представлений и мыслитель-
ных понятий – к категоризации и концептуали-
зации; познанию предметов посредством пред-
ставлений, чувств. Исходя из этого, мышле-
ние целесообразно было бы представить как
процесс синхронизации объективного и концеп-
туального миров, как приведение их к единству.
Точнее, мышление – это соотношение отра-
жающего сознания и отражаемого сознания
(человек отражает мир, как правило, не с на-
туры – он отражает представления о мире).
Кантовские различия между «поняти-
ем» и «представлением» – это разграниче-
ния «объема понятия» и «содержания поня-
тия» (по Г. Фреге – экстенсионального и ин-
тенсионального значения; в терминах когни-
тивистики – концептуального ядра и когни-
ции). Согласно С. Булгакову, слово – тот мост,
который соединяет «мысль» с «чувственнос-
тью», говоря иначе – концептуальную струк-
туру понятия с его контенсионалом. Философ
пишет: «Мыслить же значит соединять пред-
ставления в сознании» (с. 109). Уточняя дан-
ное положение, можно сказать, что соедине-
ние представлений в сознании – формирова-
ние понятий. Соединение мыслительных по-
нятий между собой и «вынаруживание» их в
виде суждений в форме языка-речи – это и
есть мышление. Однако межпонятийное вза-
имодействие – не произвольное соединение
мыслительных понятий. Все их отношения рег-
ламентированы и осуществляются по строгой
схеме, по общепринятой, конвенциональной
модели с незначительными отклонениями от
нее, не препятствующими пониманию. Регла-
ментирующую функцию выполняет рассудок.
Он же соотносит концептуальную систему с
языковой, порождая речь, в которой межпо-
нятийные отношения получают эксплицитное
или имплицитное выражение. Оно может быть
«прямым», согласованным (понятие = значе-
ние) или иносказательным, метафорическим
(понятие1 = понятие2 = значение2). Доля
субъективизма в выражении взаимодействия
мыслительных понятий невелика. По замеча-
нию А.Н. Радищева, люди «говорят говорен-
ное и мыслят в мыслях другого» [Радищев,
1949, с. 388], потому что идут проторенными,
или намеченными, путями как в мысли, так и
в языке и речи. Мысль уже заложена в созна-
нии как возможность. Она концептуализиро-
вана в понятиях и их отношениях. Она объек-
тивирована так или иначе (не в чистом виде!)
в языковых значениях и категориях. Она ста-
новится «действительной» в речи.
Продолжая когитологическое осмысле-
ние проблемы, считаем необходимым гово-
рить об устоявшейся логике отношений меж-
ду мыслительными понятиями, с одной сто-
роны, и между мыслительными понятиями и
языковыми значениями – с другой. О логике
мысли следует вести речь в том случае, ког-
да проводится анализ взаимодействия мыс-
лительных концептов. Это не есть формаль-
ная логика и не есть гносеология. О грамма-
тике мысли можно говорить в случае концеп-
туально-семантических отношений. Логика
мысли и грамматика мысли в совокупности
представляют собой мышление на языке.
Логика и грамматика мысли сопряжены с ка-
тегориями количества, качества, модальнос-
ти, причинности и др., которые С. Булгаков
видит в формах глагола. Нужно заметить в
этой связи, что все основные диалектические
категории, выделенные еще Аристотелем, а
именно: предмет, качество, количество, отно-
шение, пространство, время – не существуют
в сознании в «чистом», обособленном, авто-
номном виде. Они обусловливают наличие
друг друга, синтезируются, сопрягаются. На-
пример, предметы мыслятся в пространстве,
во времени, в отношении, в связи с количе-
ством, с другими предметами, ср.: «Снег» –
на земле, в поле; зимой; падает, сгребать;
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
201
А.И. Фефилов. «Философия имени» С. Булгакова (когитологическая интерпретация)
сугробы, много снегу; снег на крыше. При-
писывать данные диалектические категории
только одной части речи, а именно глаголу,
было бы неправомерно.
С. Булгаков не склонен подменять язы-
ковые категории категориями формальной ло-
гики. По мнению философа, не следует ей пе-
редоверяться: «Логика учит не мышлению, как
наивно думают иные, а лишь предостерегает
от формальных заблуждений» (с. 115). Таким
образом, формальная логика – это не логика
мышления на языке, которая строится на ма-
нипуляции вышеназванными диалектически-
ми категориями.
Воздействующая, созидательная сила
слова демонстрируется С. Булгаковым на при-
мере известного текста из Библии, который
он приводит на греческом языке: «В начале
было слово – dν Pρχ‘ ν ¿ λόγος» (с. 123).
Следует еще раз подчеркнуть, что в ориги-
нальной цитате речь идет не о слове, а о лого-
се, ср.: «В начале был логос» (с. 123). Однако
если в Священном Писании речь идет о сло-
ве, то подразумевается не простое слово как
единство звука и значения (прообраза мыс-
ли), хотя и в звуке можно усмотреть действие,
дело, а слово-мысль, слово-дело, слово-
вещь. Озвучивание слова неотделимо ни от
мысли (значения), ни от дела (процесса мате-
риализации мысли), ни от вещи (материали-
зованной мысли, предметного результата)!
«Озвучивает» слово, конечно, Бог. Он оживля-
ет синтетические части слова (= вычленяет из
словесного целого его части) и воплощает их в
конкретный результат – в вещный мир.
Анализируя проблему глубины восприятия
поэтических и художественных произведений,
философ указывает на различия в понимании
слов и мыслей (с. 145). В этой связи возникают
вопросы о том, что значит понимать слова и что
значит понимать мысли. На эти вопросы коги-
тология может дать следующие ответы:
понимать слово = (а) знать, что оно обо-
значает (какой предмет называет и какое по-
нятие об этом предмете представляет);
(б) знать, что выражает слово в речи,
понимать мысль = (а) знать, какой (ком-
муникативный) смысл наслаивается на мыс-
лительное понятие в процессе мыслевыраже-
ния с помощью слова; (б) знать, с какими
мыслительными понятиями соотносится дан-
ное понятие и какой смысловой результат по-
рождает это взаимодействие.
Заключение
Итак, имя-слово, по С. Булгакову, им-
плицирует суждение. Внешнее слово – это
материальное проявление «внутреннего
слова» (оболочки мысли) в форме различ-
ных частей речи. Звуковое слово (речесло-
во) представляет собой синтез имени и
мысли, имени и вещи, и в этом понимании
оно родственно интегративному понятию
греческого логоса, объединяюшего слово,
мысль, дело и вещь.
Отвечая на вопрос об устройстве язы-
ка, С. Булгаков подводит нас к пониманию
языка как системы, организованной по при-
родным, независящим от человека законам.
Человек открывает, выводит закон из приро-
ды, а не придумывает его. Все стандартные
и метафорические сочетания слов уже потен-
циально существуют в языке, а сюжеты для
художественных произведений интуитивно вы-
водятся авторами из того, что было или бу-
дет когда-то и где-то.
ПРИМЕЧАНИЕ
1 При цитировании источника в круглых
скобках указываются только страницы по этому из-
данию.
