Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
99
Плахова О.А., 2021
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.6.9
UDC 811.111’42:398.21
Submitted: 29.01.2021
LBC 81.432.1-51
Accepted: 30.08.2021
LINGUOSEMIOTIC REALIZATION OF THE CONCEPT SHAPE SHIFTING
IN THE ENGLISH FOLK CULTURE
(BASED ON THE FOLK TALE DISCOURSE)
Olga A. Plakhova
Togliatti State University, Togliatti, Russia
Abstract. The research objective consists in the study of the linguosemiotic manifestation of the concept
shape shifting in the English folk culture. The present work allows to identify the concept structure as a scenario
frame whose structural minimum comprises the classifiers: the “subject of the shape shifting”, “object of the shape
shifting”, “action” and “circumstances of the action”. The temporal and causal classifiers as well as the “state of
the shape shifting object” and “consequences of shape shifting” belong to the optional ones having irregular
linguosemiotic actualization. The English folk tale discourse demonstrates the diversity of the linguosemiotic
manifestation of the concept represented by items of a wide range of codes (zoomorphic, ornithomorphic,
amphibiomorphic, reptilemorphic, somatic, artifact, mineral, coloromorphic, temporal, numerological, esoteric,
manipulative, etc.). The article confirms the idea that the original and the transformed shapes of the objects of
shape shifting are opposed in the English folk tale discourse as “alive – dead”, “beautiful – ugly”, “sublime –
terrible”. In its complete form the concept shape shifting can be revealed within one folk text more than once. All the
elements of the structural-meaningful minimum are proved to remain constant; only the intention of the subject of
the shape shifting becomes variable. Accordingly it concerns either casting a spell on, or taking a spell off, or
punishing for doing the evil (shape shifting as retribution). The paper contains the examples of a discursive link
between the first two shape shifting motifs (enchantment – disenchantment) manifested by the conditions of
regaining the original shape.
Key words: discourse, folk tale discourse, folklore, concept, frame, linguosemiotics, shape shifting.
Citation. Plakhova O.A. Linguosemiotic Realization of the Concept Shape Shifting in the English Folk
Culture (Based on the Folk Tale Discourse). Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2.
Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 6, pp. 99-110.
(in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.6.9
УДК 811.111’42:398.21
Дата поступления статьи: 29.01.2021
ББК 81.432.1-51
Дата принятия статьи: 30.08.2021
ЛИНГВОСЕМИОТИЧЕСКОЕ ВОПЛОЩЕНИЕ
КОНЦЕПТА «SHAPE SHIFTING / ОБОРОТНИЧЕСТВО»
В АНГЛИЙСКОЙ НАРОДНОЙ КУЛЬТУРЕ
(НА МАТЕРИАЛЕ СКАЗОЧНОГО ДИСКУРСА)
Ольга Александровна Плахова
Тольяттинский государственный университет, г. Тольятти, Россия
Аннотация. Цель исследования состоит в описании лингвосемиотического представления концепта
«shape shifting / оборотничество» в английской традиционной культуре. Установлено, что концепт имеет вид
сценарного фрейма, в структурный минимум которого входят классификаторы «субъект», «объект», «дей-
ствие» и «обстоятельства действия». Все элементы структурно-содержательного минимума остаются посто-
янными. Переменной величиной становится только интенция субъекта оборотничества, в соответствии с
100
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
которой возможно наложение заклятия (заколдовывание), снятие заклятия (расколдовывание) и кара за соде-
янное зло (оборотничество как воздаяние). Периферийные когнитивные признаки классификатора «объект»
осуществляют связь исследуемого концепта с другими концептами группы «изменение внешнего облика».
Особое внимание уделено дискурсивной связи двух мотивов оборотничества (заколдовывание – расколдо-
вывание), которая осуществляется за счет вербализации когнитивного признака «условия возвращения ис-
ходного облика». Результаты анализа языкового материала свидетельствуют о том, что лингвосемиотическая
манифестация концепта разнообразна и отличается широкой номенклатурой единиц зооморфного, орнито-
морфного, амфибиоморфного, рептилеморфного, инсектоморфного, соматического, артефактного, мине-
рального, колороморфного, темпорального, нумерологического, эзотерического, манипулятивного, акцио-
нального и других кодов. Противопоставление исходного и трансформированного обликов объектов обо-
ротничества реализуется в англоязычном сказочном дискурсе в оппозициях «живой – мертвый», «прекрас-
ное – безобразное», «возвышенное – ужасное».
Ключевые слова: дискурс, сказочный дискурс, фольклор, концепт, фрейм, лингвосемиотика, оборот-
ничество.
Цитирование. Плахова О. А. Лингвосемиотическое воплощение концепта «shape shifting / оборотниче-
ство» в английской народной культуре (на материале сказочного дискурса) // Вестник Волгоградского госу-
дарственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 6. – С. 99–110. – DOI: https://doi.org/
10.15688/jvolsu2.2021.6.9
Введение
Оборотничество как явление магической
смены облика уходит своими корнями в тоте-
мические и анимистические верования. В ис-
следованиях тотемических мифов выделяют
связанные с разным устройством архаическо-
го общества (матриархат и патриархат) сюже-
ты, в которых заключается брак человека с
тотемом. При этом маркером «чужой» отме-
чен либо жених героини (матрилинейный счет
родства), либо невеста героя (отцовское пра-
во) [Решетникова, 2006, с. 120]. Животные-
тотемы воспринимались в древности как пра-
родители, как проводники, ведущие человека в
сложных ситуациях жизни, как некие констан-
ты бытия и глубокие образы, наделенные оп-
ределенным набором качеств, которые со вре-
менем укоренились в коллективном бессозна-
тельном в виде архетипов [Жарова, 2014; Ка-
линин, 2015; Киндря, 2010; Хазанкович, 2009].
Оборотни устойчиво связываются в народ-
ном сознании с потусторонним миром. Соответ-
ственно, оборотничество маркируется как хао-
тическое и демоническое, противопоставляясь
упорядоченности и правильности реального
мира [Неклюдов, 1979; 1998]. Подобное проти-
вопоставление выражается в культуре в оппо-
зициях «высокое – низкое», «свое – чужое», «ис-
тинное – преображенное», «живое – мертвое»,
«одушевленное – неодушевленное», «видимое –
невидимое», «красивый – уродливый», «доб-
рый – злой» [Кузьмин, 2009]. Эту же точку зре-
ния разделяет А.П. Решетникова, указывая на
генетическую корреляцию дефектности хтони-
ческих существ и половинчатости оборотней-
тотемов [Решетникова, 2006, с. 122].
Мотив смены человеческого облика на
зооморфный / орнитоморфный обладает глу-
боким смыслом для человеческой культуры
в целом и находит отражение не только в
фольклорном, но и в художественном дискур-
се [Королькова, 2013; Любимова, 2016; Тима-
нова, 2008; Хазанкович, 2009].
Феномен изменения внешнего облика
героя исключительно многообразен в народ-
ной культуре, что приводит к сложностям в
определении объема понятия «оборотниче-
ство». С одной стороны, оборотничество при-
равнивается к превращению, поскольку пос-
леднее представляет собой переход одной
материи в другую [Коломакина, 2012; 2017].
С другой стороны, оборотничество, предпо-
лагающее слияние, вытеснение и подмену
сущностей, практически исключается из
мифопоэтической картины мира. Вместо
него, как считает Н.А. Киндря, исследова-
тель в большинстве случаев имеет дело с
оборачиванием, будь то трансформация
Иванушки-дурачка в Ивана-царя или царе-
вича в Ясного сокола [Киндря, 2009, с. 174–
175]. Кроме того, оборотничество рассмат-
ривается как одна из форм изменения внеш-
него облика, наряду с маскарадом, наготой,
обнажением, заголением и т. д. [Краюшки-
на, 2008, с. 73].
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
101
О.А. Плахова. Лингвосемиотическое воплощение концепта «shape shifting / оборотничество»
В народной культуре трансформация об-
лика является одним из результатов магичес-
кого воздействия сказочного персонажа [Ас-
тафурова, Плахова, 2013, с. 121]. Вместе с тем
способность к смене личины разнится не толь-
ко у мифологических персонажей разных
групп, но и у существ, объединенных фольк-
лорным сознанием в один концепт. В частно-
сти, изучение англоязычного сказочного дис-
курса свидетельствует о том, что данным
признаком обладают мифологические персо-
нажи, формирующие ядро соответствующего
концепта – фейри или великаны. Персонажи,
занимающие периферийные области, данного
свойства уже лишаются, компенсируя его от-
сутствие социально значимыми признаками
[Плахова, 2011а; 2011б; 2011в; Плахова, Ас-
тафурова, 2011].
Исходя из разного понимания сущнос-
ти оборотничества, авторы предлагают раз-
ные принципы классификации явления. Обо-
ротничество может быть высоким (восхо-
дящим к тотемизму), низким или относить-
ся к нашему миру. По цели выделяются воз-
растное оборотничество, принятие облика
другого ролевого плана, изменение сущнос-
ти. Кроме того, оборотничество классифи-
цируется как временное, сознательное и не-
сознательное, полное и частичное, добро-
вольное и насильственное, а также субъек-
тно-субъектное и субъектно-объектное [Ко-
ломакина, 2012, с. 20; Коломакина, 2017,
с. 35; Краюшкина, 2008, с. 73–75].
Актуальность избранной темы связана
с недостаточной изученностью значимого для
исследуемой лингвокультуры концепта «shape
shifting / оборотничество» в лингвосемиоти-
ческом и когнитивном аспектах, его структур-
но-содержательного минимума и связи с дру-
гими мифологическими концептами.
Новизна предлагаемого вниманию чи-
тателя исследования состоит в изучении осо-
бенностей лингвосемиотического представ-
ления концепта «shape shifting / оборотниче-
ство» в англоязычном сказочном дискурсе и
описании его структурно-семантических ха-
рактеристик.
Понимание оборотничества в настоящей
работе базируется на семантике ключевой
номинации соответствующего концепта в ан-
глийской лингвокультуре. Первый элемент
лексемы shape shifting получает в словаре
следующее толкование: shape – 1. The outer
form of something (выделено нами. – О. П.),
by which it can be seen (or felt) to be different
from something else (LDELC, 2000, р. 1236) /
Внешний облик, по которому что-либо воспри-
нимается как другое, отличается от других
(здесь и далее перевод с английского наш. –
О. П.). Данное значение полностью передает
сущность оборотничества как полную смену
формы кого-либо (чего-либо). Соответствен-
но, к оборотничеству мы относим широкий
спектр явлений, включая трансформации жи-
вотных-тотемов, традиционную для волшеб-
ных сказок добровольную и насильственную
смену антропоморфного облика на любой дру-
гой (зооморфный, орнитоморфный, флоромор-
фный, артефактный и т. д.), а также чары
(glamour), посредством которых мифологичес-
кие существа заставляют человека воспри-
нимать окружающие объекты в искаженном
виде. Более подробно данный вид гипнотичес-
кого воздействия был описан в [Плахова,
2012]. Переходными между оборотничеством
и иными формами изменения внешнего обли-
ка являются частичная трансформация вне-
шности персонажа в результате увечий и со-
крытие героиней своего истинного облика по-
средством переодевания в одежду из расте-
ний, шкур животных или перьев птиц.
Материал и методы
Целью данной работы является дескрип-
ция специфики лингвосемиотической манифе-
стации концепта «shape shifting / оборотниче-
ство» в английской народной культуре.
Гипотеза настоящего исследования состо-
ит в том, что в структурном отношении кон-
цепт «shape shifting / оборотничество» представ-
ляет собой сценарный фрейм, состоящий из
постоянных и переменных величин. Входящие
в структурный минимум концепта когнитивные
признаки осуществляют его связь с другими
концептами, аккумулирующими в народном
сознании представления о смене внешнего об-
лика. Мы предполагаем, что данный концепт
фиксируется в англоязычном сказочном дис-
курсе посредством лингвосемиотических еди-
ниц разных групп, организованных в оппозиции
категории «чудесное».
102
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
В качестве материала исследования
были использованы тексты разных жанров,
составляющие англоязычный сказочный дис-
курс (классические волшебные сказки, пре-
дания, легенды). Исследуемый корпус соста-
вили 124 текста, входящие в три сборника ан-
глийских сказок общим объемом 635 страниц.
В структурном отношении концепт «shape
shifting / оборотничество» является сценарным
фреймом и входит в народном сознании в ка-
честве элемента в структуру большинства
мифологических концептов («barguest / бар-
гест», «boggle / боггл», «bogie / боуги», «giant /
великан», «water spirits / водные духи», «goblin /
гоблин», «dragon / дракон», «devil / дьявол»,
«people with magic ability / люди, обладающие
магическими способностями», «mermaid / ру-
салка», «fairy / фейри», «hobgoblin / хобгоб-
лин»), в том числе во многих случаях в струк-
турно-содержательный минимум концепта
[Плахова, 2013].
Результаты и обсуждение
Структурно-содержательный минимум
концепта «shape shifting /
оборотничество»
Будучи концептом сценарного типа,
«shape shifting / оборотничество» содержит
в своей структуре информацию о том, как
данный процесс разворачивается во време-
ни. Обязательными классификаторами фрей-
ма концепта являются «субъект оборотни-
чества», «объект оборотничества», «дей-
ствие» и «обстоятельства действия». Рас-
смотрим, какие лингвосемиотические сред-
ства используются для их репрезентации в
сказочном дискурсе.
Субъект оборотничества. Субъектом
оборотничества традиционно выступают ми-
фологические персонажи (the Red Ettin; Splug;
the wicked dwarf; barguest; boggle; bogie;
giant; goblin; dragon; devil; mermaid; fairy;
hobgoblin, etc. / Рыжий Эттин; Сплаг; злой
гном баргест; боггл; боуги; великан; гоблин;
дракон; дьявол; русалка; фейри; хобгоблин),
животные-тотемы (a husband that she never
saw; bird, etc. / муж, которого она никогда
не видела; птица и т. д.), маги и колдуньи как
транзитивные персонажи между реальным и
потусторонним мирами (conjurer; wicked
witch woman; the Witch Queen; hen-wife;
witch; wizard, etc. / волшебник; злая ведьма;
королева-ведьма; птичница; ведьма; волшеб-
ник и т. д.) и даже герои профанного мира
(a beautiful maiden; Childe Wynd; queen; Kate
Crackernut, etc. / прекрасная дева; Чайлд
Уинд; королева; Кейт-Щелкунчик и т. д.).
Средствами их репрезентации являются зна-
ки-антропонимы и знаки-мифонимы, как на-
рицательные, так и собственные.
Объект оборотничества. Объект обо-
ротничества всегда представлен в двух фор-
мах – исходной (первоначальной) и конечной
(трансформированной). В случае насильствен-
ного оборотничества его объектом выступа-
ют, как правило, герои-люди. Их исходный
облик манифестируется антропонимами, ука-
зывающими на их гендерную принадлежность
и социальный статус, в сочетании с квалита-
тивами: knights and ladies; a duke’s daughter;
prince; a beauteous maiden; his sister
Margaret; the Queen of the Golden Mountain;
Coo-my-dove; Tamlane; many beautiful ladies
and valiant knights; a bonny girl; a handsome
young prince / рыцари и дамы; дочь герцога;
принц; прекрасная дева; его сестра Маргарет;
королева Золотой Горы; Воркуюший Голубь;
Тэмлейн; много прекрасных дам и доблест-
ных рыцарей; красивая девушка; красивый
молодой принц.
Трансформированный образ передается
в сказочном дискурсе посредством широкой
номенклатуры знаков зооморфного, орнито-
морфного, амфибиоморфного и других кодов,
обозначающих живых существ (hind; dove;
bird; a sheep’s head; a Laidly Worm; snake;
adder; all sorts of birds and beasts; fishes and
insects; frog; goshawk; heron; cygnet; swan /
лань; голубь; птица; овечья голова; Уродли-
вый Змей; змея; гадюка; разные птицы и
звери; рыбы и насекомые; лягушка; ястреб-
тетеревятник; цапля; лебеденок; лебедь), зна-
ков артефактного (a red-hot glaive / меч, рас-
каленный докрасна), метеорологического
(frozen ice; a huge flame of roaring fire / за-
мерзший лед; ревущее огненное пламя) и ми-
нерального (a pillar of stone; stones / камен-
ная колонна; камни) кодов, которые могут со-
провождаться единицами колороморфного и
нумерологического кодов (a white hind;
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
103
О.А. Плахова. Лингвосемиотическое воплощение концепта «shape shifting / оборотничество»
twenty-four grey herons; seven cygnets / бе-
лая лань; двадцать четыре серые цапли; семь
лебедят). В некоторых случаях в сказке ис-
пользуются вербальные знаки обобщенной се-
мантики в сочетании с негативно маркирован-
ными квалитативами: shapes and forms; those
frightful things; those unearthly monsters /
формы и очертания; те ужасные существа; те
таинственные чудовища.
Промежуточной ступенью между соб-
ственно оборотничеством и переодеванием
являются ситуации приобретения персонажа-
ми увечий и неизлечимых заболеваний
(a mangy face; leprosy; an ugly face;
a squeaky voice; a lame leg; lameness / пар-
шивое лицо; проказа; уродливое лицо; скрипу-
чий голос; хромая нога; хромота) или пере-
одевания в шкуры животных, одежду из тро-
стника и оперений птиц (they made her a coat
of catskin; the Catskin; the Rushen Coatie; and
they took all the feathers and made a coat of
them and gave it to her / они сшили ей одежду
из кошачьей шкуры; Кошачья Шкура; Трост-
никовая Шапка; и взяли они все перья, и сши-
ли из них плащ, и отдали его ей). В первом
случае деформацию тела можно рассматри-
вать как нарушение упорядоченности и воз-
врат к бесформенности потустороннего мира;
во втором случае внешний облик героини со-
храняет реминисценции тотемических транс-
формаций. В этой связи когнитивные призна-
ки «увечья» и «внешнее уподобление тотему»
располагаются в периферийной области кон-
цепта «оборотничество», осуществляя его
связь с другими концептами группы «измене-
ние внешнего облика».
В отдельных случаях в ситуации рас-
колдовывания объект оборотничества прохо-
дит несколько стадий смены облика, прежде
чем предстанет в своем изначальном антро-
поморфном виде. Яркой иллюстрацией после-
довательной смены обличий может служить
сказка «Tamlane»: the knight  frozen ice 
a huge flame of roaring fire  an adder was
skipping through her arms  a snake that
reared up as if to bite her  a dove was
struggling in her arms  a swan  a red-hot
glaive  and this she cast into a well of water
and then he turned back into a mother-naked
man (Jacobs, 1894) / рыцарь  замерзший
лед  ревущее огненное пламя  гадюка, вы-
рывающаяся из ее рук  змея, готовая уку-
сить ее  голубь, бьющийся в ее руках 
лебедь  меч, раскаленный докрасна  она
бросила его в колодец, и вышел он из него
словно заново рожденный.
В ситуации добровольного оборотниче-
ства субъект и объект могут совпадать. Ими
чаще выступают люди, обладающие магичес-
кими способностями, реже – мифологические
персонажи. В результате трансформации они,
как правило, теряют свой антропоморфный
облик, что и находит отражение в единицах
зооморфного кода (toad; cat; a suspiciously
bright-eyed cat; a fierce old wehr-wolf;
blackbird; hare; hound (greyhound); dog; the
white doe; a black mare; a large black ox; owl;
mouse; jackdaw / жаба; кошка; кошка со стран-
ными горящими глазами; свирепый старый
волк-оборотень; черный дрозд; заяц; гончая;
собака; белая лань; вороная кобылица; огром-
ный черный бык; сова; мышь; галка).
Сосуществование в сказочном дискур-
се исходного и трансформированного обра-
зов становится возможным благодаря экс-
плицитной манифестации элементов оппози-
ций «живой – мертвый» (and this she cast
into a well of water and then he turned back
into a mother-naked man; when his brother
started into life – lay there entombed as if
dead / она бросила его в колодец, и вышел
он из него словно заново рожденный; когда
его брат ожил – лежал там погребенный,
словно мертвый), «прекрасное – безобраз-
ное» (a beauteous maiden; many beautiful
ladies; a bonny girl; a handsome young
prince; her own pretty head – a nasty frog; a
Laidly Worm; the loathsome thing; a dreadful
dragon; a huge ugly toad; a horrid wrinkled
toad; a great ugly cat / прекрасная дева; мно-
го прекрасных дам; красивая девушка; кра-
сивый молодой принц; своей милой головкой –
отвратительная лягушка; Уродливый Змей;
отвратительное существо; ужасный дракон;
огромная отвратительная жаба; ужасная мор-
щинистая жаба; огромная отвратительная кош-
ка), а также правого члена оппозиции «возвы-
шенное – ужасное» (those frightful things;
those unearthly monsters / те ужасные суще-
ства; те таинственные чудовища).
В случае наложения чар на человека
(glamour) наблюдается смысловой сдвиг оп-
104
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
позиции «прекрасное – безобразное», посколь-
ку искаженное восприятие объектов действи-
тельности, наоборот, маркируется лексемами
с позитивными коннотациями в противополож-
ность номинациям истинного облика. При этом
в противопоставлении участвуют преимуще-
ственно знаки артефактного, с одной сторо-
ны, и натурморфного и соматического кодов,
с другой стороны: the neat cottage – the large
overhanging branches of an ancient oak; the
fire place – hollow and moss-grown trunk;
lamps – glow-worms; two older children – little
flat-nosed imps; with many a grin and grimace
were pulling the mothers ears with their long
hairy paws / аккуратный дом – большие на-
висающие ветви старого дуба; камин – по-
лый и покрытый лишайником ствол; лампы –
светляки; двое старших детей – маленькие
плосконосые чертята; ухмыляясь и гримас-
ничая, тянули мать за уши длинными мохна-
тыми лапами.
Действие. Когнитивный классификатор
«действие» концепта «оборотничество» пред-
ставлен в английской народной культуре зна-
ками нескольких кодов. Важнейшую группу
составляют эзотерические, акустические,
манипулятивные и волюнтаристские акцио-
нальные знаки, которые в ситуации колдовства
демонстрируют переход объекта оборотниче-
ства из одного качества в другое: transform
into; turn into; change into; off falls her own
pretty head, and on jumps a sheep’s head; took
a mallet and knocked him on the head;
enchant; spell; cruel enchantment; bespell; it was
this that had her forced to take on the dragon’s
shape; muttering over some burning herbs /
трансформировать(ся) в; превратить(ся) в; пре-
вратить(ся) в; отвалилась ее собственная
милая головка, а на ее месте появилась ове-
чья голова; взял молоток и стункнул его по
голове; очаровывать; накладывать заклятие;
жестокое колдовство; накладывать заклятие;
именно это прератило ее в дракона; бормочу-
щая над горящими травами.
Процесс расколдовывания объекта акту-
ализируется глагольными конструкциями с се-
мантикой «освобождение от заклятия» (the
enchantment broke; having broken his cruel
enchantment; the spell was broken; unspell;
when took the spell off him; release my sister
from thy spells; she was disenchanted; free of
the weirding of her father’s wife / чары пали;
разрушил жестокое колдовство; заклятие было
разрушено; разрушить магическое заклинание;
сняла с него заклятие; освободить мою сест-
ру от заклятия; ее расколдовали; свободная
от чар своей мачехи), конструкциями с семан-
тикой «возвращение к жизни» (his brother
started into life; raise my brothers to life; and
they sprang at once into life / его брат ожил;
вернуть моих братьев к жизни; и они ожили) и
«возвращение исходного облика» (returned to
their proper shapes; she be borrowed to her
natural shape; and she was her own pretty self
again / вернули свой изначальный облик; вер-
нуть ей изначальный облик; вновь стала хоро-
шенькой), акциональными и манипулятивны-
ми глаголами (young Tamlane had again been
sained by the holy water and made Christian
once more; he had only to touch with his wand;
touched Anne three times with the wand; kiss;
spring; seize; cling hold, etc. / молодой Тэм-
лейн был очищен святой водой и вновь стал
христианином; ему нужно было всего лишь
дотронуться палочкой; трижды коснулся Энн
палочкой; поцеловать; прыгнуть; схватить; вце-
питься и т. д.).
В сказочном тексте традиционно отсут-
ствуют подробности принятия героем зооморф-
ной личины. Трансформация происходит мгно-
венно, как, например, в «Earl Mar’s Daughter»:
Suddenly Coo-my-dove changed into a goshawk
and around him flew twenty-four grey herons and
above them flew seven cygnets (Jacobs, 1890) / Вне-
запно превратился Воркующий Голубь в ястреба и
улетел, окруженный двадцатью четырьмя серыми
цаплями, и летели над ним семь лебедят.
Возвращение своего естественного антро-
поморфного облика получает более детальную
дескрипцию за счет дополнительной актуали-
зации знаков, отвечающих за чувственную сфе-
ру восприятия человека (аудитивных, тактиль-
ных, визуальных и др.). Приведем примеры из
разных вариантов сказки «The Laidly Worm»:
The dragon’s skin began to crack, then to peel
away. First a human hand came out, then a shoulder,
and then the flushed face of his sister, Margaret. The
scaly skin fell to the ground, and there she stood,
free of the weirding of her father’s wife (Keding,
Douglas, 2005, p. 73) / Кожа дракона начала трес-
каться и слезать. Сначала показалась рука, затем
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
105
О.А. Плахова. Лингвосемиотическое воплощение концепта «shape shifting / оборотничество»
плечо, а затем и смущенное лицо его сестры Мар-
гарет. Чешуйчатая шкура упала на землю, и она
стояла, свободная от заклятия своей мачехи.
...And with a hiss and a roar the Laidly Worm
reared back and before Childe Wynd stood his sister
Margaret (Jacobs, 1890) / ...С шипением и ревом
отпрянул Уродливый Змей, и перед Чайлд Уиндом
стояла его сестра Маргарет.
Обстоятельства действия. Данный
классификатор отражает несколько важных
когнитивных признаков, однако не все из них
получают одновременную лингвосемиотичес-
кую репрезентацию в англоязычном сказоч-
ном дискурсе.
Признак «инструменты и атрибуты пре-
вращения» представлен преимущественно
артефактными, эзотерическими, натурмофны-
ми и нумерологическими знаками: mallet;
spells; wand; green mantle; witchery; herbs; a
twig of a rowan-tree; with spells three times
three, and with passes nine times nine, etc. /
молоток; заклинания; палочка; зеленая ман-
тия; колдовство; травы; ветка рябины; закли-
нания три раза по три и пассами девять раз по
девять и т. д. В сказке также манифестиру-
ются концептуальные признаки «обязательные
условия оборотничества» (lifted the lid off the
pot; to send the lassie to her next morning
fasting / подняла крышку горшка; на следую-
щее утро отправила девушку голодной) и «ус-
ловия предотвращения оборотничества»
(answer three questions; do as she wished /
ответить на три вопроса; сделать так, как она
пожелала).
Достаточно часто в обстоятельства обо-
ротничества включаются и условия возвра-
щения герою исходного облика посредством
единиц акционального, вербального, аудиаль-
ного, манипулятивного, эзотерического, нуме-
рологического и других кодов (until a beautiful
maiden of her own free will should do him a
favor; some girl would do his bidding for a
whole night, and chop off his head at the end
of it; exercise all their magic on me; tried their
spells on young Tamlane; give them no answer;
let them do what they will, even if they beat
and torment you; speak not a word, or you
cannot save me, etc. / пока прекрасная дева
по своей воли не окажет ему любезность; де-
вушке придется выполнять его приказания в
течение ночи и отрубить ему голову на рас-
свете; опробовал на мне все свое магическое
мастерство; наложила заклятие на молодого
Тэмлейна; не отвечать; позволить им сделать
все, что они хотят, даже если они будут бить
и мучить тебя; молчи, или ты не сможешь
спасти меня и т. д.).
Такие условия могут вслух проговаривать-
ся субъектом оборотничества и быть извест-
ными слушателям с самого начала сказки
(I weird ye to be a Laidly Worm, / And borrowed
shall ye never be, / Until Childe Wynd, the King’s
own son / Come to the Heugh and thrice kiss
thee; / Until the world comes to an end, /
Borrowed shall ye never be / Быть тебе Урод-
ливым Змеем, пока Чайлд Уинд не придет
не поцелует тебя трижды, до тех пор, пока су-
ществует мир, ты будешь внушать отвраще-
ние). Однако в большинстве случаев эти усло-
вия раскрываются в финальной части сказки,
после того как герой освобождается от кол-
довских чар. В таком случае объект оборот-
ничества является в сказке носителем знания
о необходимых условиях снятия заклятия, но
далеко не всегда может передать их герою про-
фанного мира, которому предстоит быть
субъектом в ситуации расколдовывания. В та-
ком случае последний действует неосознанно,
интуитивно или подчиняется давлению со сто-
роны его окружения.
Установление контакта с персонажем,
подвергшимся колдовству, позволяет героине как
потенциальному субъекту оборотничества по-
лучить все необходимые инструкции, имеющие
целью освободить пострадавшую сторону от
действия колдовских чар. Яркий пример такого
инструктажа мы находит в сказке «Tamlane»:
You must spring upon me suddenly, and I will
fall to the ground. Then seize me quick, and whatever
change befall me, for they will exercise all their magic
on me, cling hold to me till they turn me into red-hot
iron. Then cast me into this pool and I will be turned
back into a mother-naked man. Cast then your green
mantle over me, and I shall be yours, and be of the
world again (Jacobs, 1894) / Тебе нужно внезапно
прыгнуть на меня, и я упаду на землю. Тогда креп-
ко хватай меня, и, что бы ни случилось, а они при-
менят всю свою магию, крепко держи меня, пока
меня не превратят в раскаленное железо. Тогда бро-
сай меня в воду, и я снова стану человеком. Тогда
набрось на меня свою зеленую мантию, и я стану
твоим и буду принадлежать миру.
106
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
В нужное время героиня поступает имен-
но таким образом, который ей был открыт, и
процесс оборотничества запускается:
...Springing forward she seized the bridle of the
milk-white steed and pulled its rider down. And as
soon as he had touched the ground she let go the
bridle and seized him in her arms (Jacobs, 1894) /
...Прыгнув вперед, она схватила под уздцы молоч-
но-белого жеребца и стащила всадника вниз. Как
только он коснулся земли, она отпустила уздечку и
схватила его.
Исследование лингвосемиотических
средств реализации концепта «оборотниче-
ство» свидетельствует о том, что данный кон-
цепт в своей полной форме может проявлять-
ся в пределах одного сказочного текста бо-
лее одного раза. Все элементы структурно-
содержательного минимума остаются посто-
янными; переменной величиной становится
лишь интенция субъекта оборотничества, в
соответствии с которой речь идет о наложе-
нии заклятия (заколдовывание), снятии зак-
лятия (расколдовывание) и каре за содеян-
ное зло (оборотничество как воздаяние). Дис-
курсивная сцепка двух мотивов оборотниче-
ства (заколдовывание – расколдовывание)
происходит за счет вербализации когнитив-
ного признака «условия возвращения исход-
ного облика».
Факультативные классификаторы
концепта «shape shifting / оборотничество»
Факультивными классификаторами
концепта, не входящими в его структурно-
содержательный минимум и имеющими в
англоязычном сказочном дискурсе нерегу-
лярную лингвосемиотическую актуализа-
цию, являются «продолжительность дей-
ствия заклятия» (темпоральный), «каузаль-
ный», «состояние объекта оборотничества»
и «последствия оборотничества».
Продолжительность действия зак-
лятия. По сравнению с остальными факуль-
тативными классификаторами темпораль-
ный имеет наиболее детальную репрезен-
тацию в сказочном дискурсе: активно ис-
пользуются нумерологические и хронологи-
ческие маркеры, в том числе указатели нео-
пределенной (реже определенной) длитель-
ности (a dove by day; at night her spells lose
their power; By day a bird, by night a prince;
you have broken the enchantment by night;
that by day has yet to be overcome; twelve
long years have I waited for a deliverer;
Molly was to go lame on her right leg for
seven long years; lame she went for nearly
the whole of that period; lameness seized him
all on one side, which continued on him as
long as he lived; the pixies were kind enough
to let her off with a lame leg, which was so
to continue only for seven years / голубь
днем; ночью ее заклинания теряют силу;
днем – птица, ночью – принц; ты разрушила
ночные чары; ночные чары еще предстоит
снять; долгие двенадцать лет я ждала по-
сланника; Молли должна была хромать на
правую ногу семь долгих лет; она охромела
почти на все это время; хромота осталась с
ним до конца его дней; пикси проявили доб-
роту, освободив ее от хромоты, которая про-
должалась семь лет).
Каузальный классификатор характе-
ризуется слабой дискурсивной манифестаци-
ей, в которой эксплицитное выражение (напри-
мер, wanted to marry him / хотела выйти за
него замуж) чаще заменяется имплицитным,
понимаемым только при учете контекста. Так,
колдовские действия мачехи-ведьмы в сказ-
ке «The Laidly Worm of Spindleston Heugh»
обусловлены исключительно ее завистью к
красоте и молодости падчерицы. В сказке
прямая номинация эмоционального состояния
королевы как субъекта оборотничества под-
меняется указанием на ее интенцию:
I’ll soon put an end to her beauty (Jacobs, 1890) /
Я скоро положу конец ее красоте.
Состояние объекта оборотничества
как классификатор соответствующего концеп-
та представлено единичными вербальными
маркерами (например, live pitiably in
confinement / влачить жалкое существование
в заточении), что подчеркивает бóльшую ори-
ентацию сказки на действие, чем на воссоз-
дание эмоциональных состояний и пережива-
ний героев.
Последствия оборотничества. Возда-
яние за насильственное оборотничество по-
лучает эксплицитную вербализацию в исклю-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
107
О.А. Плахова. Лингвосемиотическое воплощение концепта «shape shifting / оборотничество»
чительно редких случаях (например, be rightly
punished / получить по заслугам). Гораздо
чаще субъект оборотничества лишается жиз-
ни без прямой референции к тому, что было
им содеяно, либо в силу своей обезличеннос-
ти и удаленности ситуации наложения чар во
времени остается безнаказанным.
Выводы
Концепт «shape shifting / оборотничество»
в английской традиционной культуре имеет вид
сценарного фрейма, в структурный минимум
которого входят классификаторы «субъект
оборотничества», «объект оборотничества»,
«действие» и «обстоятельства действия».
К факультативным классификаторам концепта,
имеющим в англоязычном сказочном дискур-
се крайне нерегулярную лингвосемиотическую
актуализацию, относятся «темпоральный», «ка-
узальный», «состояние объекта оборотниче-
ства» и «последствия оборотничества».
Связь концепта «shape shifting / оборот-
ничество» в национальной концептосфере с
другими концептами группы «изменение внеш-
него облика» осуществляется за счет когни-
тивных признаков «увечья» и «внешнее упо-
добление тотему», которые принадлежат
классификатору «объект оборотничества» и
относятся к периферийной области концепта.
Лингвосемиотическая манифестация
концепта чрезвычайно разнообразна и пред-
ставлена широкой номенклатурой единиц зоо-
морфного, орнитоморфного, амфибиоморфно-
го, рептилеморфного, инсектоморфного, сома-
тического, артефактного, минерального, коло-
роморфного, темпорального, нумерологичес-
кого, эзотерического, манипулятивного, акци-
онального и других кодов. Противопоставле-
ние исходного и трансформированного обли-
ков объектов оборотничества реализуется в
англоязычном сказочном дискурсе в оппози-
циях «живой – мертвый», «прекрасное – бе-
зобразное», «возвышенное – ужасное».
В своей полной форме концепт «shape
shifting / оборотничество» может проявлять-
ся в пределах одного сказочного текста бо-
лее одного раза. Все элементы структурно-
содержательного минимума остаются посто-
янными; переменной величиной становится
лишь интенция субъекта оборотничества, в
соответствии с которой возможно наложение
заклятия (заколдовывание), снятие заклятия
(расколдовывание) и кара за содеянное зло
(оборотничество как воздаяние). Дискурсивная
связь двух мотивов оборотничества (заколдо-
вывание – расколдовывание) происходит за
счет вербализации когнитивного признака «ус-
ловия возвращения исходного облика».
