Ранее премьер-министр Михаил Мишустин подписал постановление, в соответствии с которым сроки уплаты налога по УСН за 2021 год и авансового платежа за первый квартал 2022 года перенесли на шесть месяцев.В новом сервисе пользователю достаточно ввести свой ИНН. Система проверит, соответствует ли налогоплательщик требованиям постановления, и выдаст результат – можно или нет воспользоваться мерой поддержки.Перенос на полгода срока уплаты налога за 2021 год и авансового платежа за 2022 год по УСН коснулся индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, осуществляющих деятельность в определенных отраслях. Налог и авансовый платеж можно будет уплатить равными частями в течение шести месяцев, следующих за новым сроком. Соответствующий порядок разъяснен письмом ФНС России от 31.03.2022 № СД-4-3/3868@.