Накануне  основатели компании «Асмысл» прибыли в регион для первичного анализа существующей туристической инфраструктуры, логистики и точек туристического интереса для Элисты и окрестностей. По итогу мы получим рекомендации по проведению необходимых мероприятий и разработку серии локальных брендов совместно с бизнесом.
«Асмысл» уже не первый год успешно работает с другими регионами. Они разработали бренды для Таймыра, Удмуртии, Мурманской, Архангельской, Вологодской областей, Ненецкого автономного округа. Мы смогли оценить их работу, посещая своих коллег. Более того, фирма подошла нам по всем критериям. И тогда мы пригласили их в Калмыкию», - отмечает руководитель регионального центра «Мой бизнес» Айс Манджиев.