Калмыкию представят Елена Настинова, Елена Бадма-Халгаева, Дельгир Сарангова, Наталья Уланова, Людмила Мошулдаева.
В частности, они руководят салонами связи, света, художественной галереей, занимаются изготовлением калмыцких полуфабрикатов. Их бизнес-проекты высоко оценили на экономическом форуме “Элиста-2021”.
В первый день бизнес-форума пройдет полуфинал конкурса - победители региональных этапов презентуют свои кейсы. Самые успешные из них пройдут в финал. При этом победитель в номинации «Народный предприниматель» будет выбран путем зрительского смс-голосования, в котором уже сейчас может принять участие любой желающий.