При этом в настоящее время у налоговых органов имеется возможность обес-печить прозрачность расчетов и легализацию рынка торговли и услуг за счет использования автоматизированной системы контроля.То есть у налоговых органов имеется возможность отслеживать в режиме ре-ального времени проведенные расчеты с применением ККТ или отсутствие таких расчетов, что становиться причиной проведения контрольных мероприятий.Кроме того применение ККТ контролируется за счет так называемого гражданского контроля, путем применения программы обеспечивающей проверку легальности чека ККТ, которую можно скачать с сайта ФНС России.Таким образом, налоговыми органами обеспечиваются комфортные условия ведения бизнеса за счет построения бесконтактной системы администрирования, а также качественно иной уровень защиты прав потребителей (чек можно быстро и удобно проверить через мобильное приложение).Таким образом, под ежемесячным мониторингом находятся более 250 субъектов предпринимательства, осуществляющих деятельность на рынках, ярмарках и иных торговых площадках. Пристальное внимание к ним начинается после фиксации аномального поведения при расчетах. Если нарушение кассовой дисциплины установлено впервые, предпринимателю выносится предупреждение после представления им соответствующего ходатайства и соответствующего чека коррекции, во второй раз нарушитель будет привлечен к ответственности в виде внушительного штрафа.По результатам проведенных контрольных мероприятий к ответственности в виде предупреждения за нарушения Федерального закона от 22.05.2003 № 54-ФЗ с начала 2022 года по настоящее время привлечено более 10 налогоплательщиков. Проводимые мероприятия побудили налогоплательщиков зарегистрировать дополнительно более 10 онлайн-касс.Напомним, реализация отраслевого проекта ФНС «Исключение недобросове-стного поведения на рынках» стартовала в начале 2021 года и затрагивает налогоплательщиков, осуществляющих деятельность на торговых площадках, ярмарках и розничных рынках республики. Именно этот сектор привлек внимание налоговых органов в связи с занижением выручки, и иными нарушениями законодательства о применении контрольно-кассовой техники.