В частности, это бесплатные консультации, обучающие мероприятия, маркетинговая поддержка, гранты на развитие своего дела и многое другое.
Отметим, что социальные предприятия трудоустраивают социально-уязвимые слои населения, производят товары и услуги для граждан этих категорий или осуществляют деятельность, направленную на достижение общественно-полезных целей.
Для того, чтобы войти в перечень, необходимо подать заявку в региональный центр “Мой бизнес”. Прием заявок продлится с 1 по 30 апреля. Номер для консультаций: 8(937)460-60-86.
В прошлом году в реестр вошли 13 участников. Теперь они должны вновь подтвердить статус социального предприятия. 7 из них уже получили гранты на общую сумму 2,6 млн рублей. В этом году на гранты выделено около 6 млн рублей.
Одна из получателей поддержки - Баина Эрднеева. Она является основателем образцово-художественного ансамбля «Байн Тег». Ее деятельность направлена на сохранение культурных ценностей республики.
“Благодаря поддержке Министерства экономики и торговли и Центра “Мой бизнес” я выиграла грант на пошив новых костюмов. Спасибо за высокую оценку и доверие. Это большая честь и ответственность для меня. Буду стараться еще больше!” - отметила Баина.