Совместное предприятие «Облачная платформа», в которое входят эти компании, представило единый спектр ИТ-решений под брендом «Базис» на конференции издания TAdviser «Импортозамещение 2022: реальный опыт».Объединение решений трех производителей значительно усилит позиции каждого из ИТ-продуктов «Базис». PaaS - и IaaS-решения нового бренда смогут удовлетворить значительную долю потребностей корпоративного и государственного секторов в облачных услугах и виртуализации. Сегодня продуктовая линейка «Базис» включает: • платформу виртуализации для построения облачной инфраструктуры;• решение для организации инфраструктуры виртуальных рабочих столов; • динамическую ИТ-инфраструктуру для автоматизации DevOps и CI/CD; • программный комплекс по защите персональных данных и конфиденциальной информации в виртуальной инфраструктуре; • аппаратный гипервизор.«Три лидирующих игрока в области виртуализации и решений для облачной ИТ-инфраструктуры объединились под брендом “Базис”, чтобы значительно усилить свои позиции на рынке и предложить заказчикам основу для построения ИТ-ландшафта на предприятиях любого масштаба. У продуктовых команд “Базиса” большой опыт в сфере разработки системного ПО как для бизнеса, так и для государства. Мы рассчитываем за два года стать лидером в данной области в сегменте государственных организаций и получить значительную долю (до 40%) в корпоративном секторе. В этом нам помогут наши партнеры: системные интеграторы и облачные провайдеры. Решения “Базис” будут распространяться по разным бизнес-моделям и у заказчика будет выбор между приобретением ПО и программно-аппаратных комплексов или получением услуг IaaS и PaaS от облачных провайдеров», — отметил вице-президент по ИТ эксплуатации и инфраструктуре «Ростелекома», генеральный директор ООО «Облачная платформа» Давид Мартиросов.