Полученные в Фонде заемные средства в размере 8 млн рублей были направлены на ремонт производственного помещения, покупку оборудования и материалов для производства.
Проект реализуют Очир Насунов и Анатолий Настынов. Анатолий несколько лет занимался пошивом обуви в Москве, теперь же решил открыть производство в родной Калмыкии.Предприятие будет выпускать широкий ассортимент мужской и женской обуви из натуральной кожи, в том числе ботинки, туфли, кроссовки, босоножки. Также планируется запустить производство сумок, кошельков, ремней и прочих изделий из кожи.
«Без привлечения внешнего финансирования сложно запустить бизнес «с нуля», тем более для начинающих предпринимателей», - отметил генеральный директор компании Очир Насунов – «Хорошо, что в нашем регионе появилась такая форма поддержки, как льготные займы. 3% годовых в нынешних реалиях – это просто замечательные условия кредитования. Также мы воспользовались гарантийной поддержкой от регионального центра «Мой бизнес», которая покрыла часть займа.
Совокупность этих региональных программ позволила реализовать данный проект, который откроет жителям Калмыкии и других регионов доступ к отечественной обуви из высококачественных материалов. У нас будут преобладать модели «современной классики», а цены относиться к среднему сегменту. При этом покупатели смогут носить обувь несколько лет, без необходимости приобретать новую пару каждые 2 сезона.
У нас достаточно амбициозные планы. Начнем с рынка Калмыкии, а потом планируем выйти на маркетплейсы «Wildberries», «Ozon» и поставлять свою продукцию по всей стране».
На данный момент на предприятии создано 7 новых рабочих мест, а с ростом производства штат персонала будет расширяться. В целом предприниматели планируют постепенно нарастить объем производства до 2 000 пар обуви в месяц.