На протяжении всего года получатели профессионального дохода пользовались различными услугами: консультации, изготовление рекламной продукции, льготное финансирование, вывод на маркетплесы, образовательные семинары, тренинги, конкурсы и многое другое в рамках нацпроекта МСП.
«Стремительный рост обусловлен тем, что все больше предпринимателей доверяют региону и обращаются к нам. И мы, в свою очередь, налаживаем наши взаимоотношения посредством введения новых действенных механизмов поддержки», - отметил министр экономики и торговли РК Дмитрий Троицкий.
Говоря о новых механизмах, теперь самозанятым можно регистрировать товарные знаки. Это дополнительный инструмент продвижения работ, товаров и услуг, который упрощает ведение бизнеса.
Законопроект поддержало Правительство РФ. Он также предусматривает положения, направленные на развитие кредитования под залог интеллектуальной собственности.
Стоит добавить, что в этом году намечено много мероприятий, в которых могут принять участие самозанятые граждане. Например, основываясь на потребностях и обратной связи от наших предпринимателей, вновь будет организована программа «Архитектура красоты» и впервые «Мастер на все руки». Участники смогут открыть для себя новую профессию.За поддержкой обращайтесь по телефону: 8(800)300-38-77. Центр расположен по адресу: г. Элиста, ул. Лермонтова, 7а, Дом предпринимателя.
 
 
 
 