Функционирование на территории региона регионального ситуационного центра предоставляет возможность организациям республики оперативно информировать органы исполнительной власти о возможных рисках ухудшения финансового состояния в сложившихся экономических условиях. Информирование о предполагаемых и фактических рисках ухудшения финансового положения, сокращения численности сотрудников, невыплаты заработной платы может осуществляться через УФНС России по Республике Калмыкия, а также через местные, региональные органы власти и бизнес-сообщества. Направлять информацию в Ситуационный центр можно при личном обращении в налоговый орган (заполнив бланк анкеты), через Личные кабинеты, по телекоммуникационным каналам связи, почтой (с указанием адресата - УФНС России по РК, Ситуационный центр), на электронную почту Регионального ситуационного центра (sc.r0800@tax.gov.ru), а также по телефонам горячей линии (84722) 4-16-00, 4-16-35.Имеющаяся в ситуационном центре информация будет в оперативном порядке направляться в Федеральный ситуационный центр, Правительство РК для анализа и выработки предложений для принятия соответствующих решений на федеральном и региональном уровне.Все обоснованные обращения будут приняты к рассмотрению.
 