Обсудили меры поддержки жителей регионов и бизнеса в непростых экономических условиях. В Калмыкии, как и во всех регионах ЮФО, созданы штабы, которые ежедневно мониторят состояние отрасли и ведут разработку поддерживающих мероприятий.
«Вместе с федеральным центром держим на контроле ситуацию по развитию всех ключевых сфер жизни в республике», – пояснил Глава Калмыкии.
По словам Бату Хасикова, важными Марат Хуснуллин назвал такие направления, которые могут стать драйверами развития, как: разработка новых инвестиционных проектов, вопросы ценовой политики в отношении ключевых продуктов питания, товаров первой необходимости, лекарств, сохранение рабочих мест.
«Также сейчас множество вопросов связано со строительной отраслью. Мы продолжаем реализацию всех запланированных ранее проектов. На передний план выходит импортозамещение, а это мощнейший драйвер экономики. Считаю, во всем нужно искать положительные стороны», – подчеркнул Глава Калмыкии. И привел в пример сельское хозяйство, добавив, что Калмыкия готова создавать дополнительную продукцию в интересах страны и реализовывать больше проектов в растениеводстве и животноводстве.
Заместитель Председателя Правительства России поблагодарил руководителей регионов за активность. «Перед нами стоят серьёзные и масштабные задачи, которые мы будем реализовывать несмотря ни на что», – заявил Бату Хасиков.