Изменения внесены в форму Расчета 6-НДФЛ Приказом ФНС России от 28 сентября 2021 года № ЕД-7-11/845@, в соответствии с которыми отменяется предоставление в налоговый орган справки о доходах физического лица (форма 2-НДФЛ) в качестве самостоятельного документа. Данные о доходах физического лица отражаются в Расчете 6-НДФЛ, в приложении 1. Это приложение налоговые агенты заполняют только в годовом Расчете 6-НДФЛ.Из справки исключены сведения о налоговом агенте, периоде, налоговом органе - эта информация указывается на титульном листе Расчета 6-НДФЛ. Кроме того исключено поле «признак» и добавлен 4 раздел, где отражается доход, с которого налоговый агент не удержал налог и сумму неудержанного налога (ранее для этого предоставлялась справка с признаком 2).Срок сдачи справок за 2021 год в составе Расчета 6-НДФЛ не изменился, отчет необходимо направить в налоговый орган не позднее 1 марта 2022 года.В случае необходимости уточнения (корректировки) данных, указанных в ранее представленных справках, требуется представление уточненного Расчета 6-НДФЛ с включением только тех справок, в которые вносились изменения.