Задания олимпиады на конкретных примерах из повседневной жизни объясняют, в чем заключается рациональная модель финансового поведения. Они помогут научиться распознавать приемы мошенников и маркетинговые уловки, планировать личные сбережения и расходы, безопасно пользоваться банковской картой. Отдельные блоки задач посвящены развитию предпринимательских качеств и бережному отношению к природе как части культуры потребления.  По итогам прохождений заданий победители и участники олимпиады получат сертификаты и грамоты.
«В 2021 году в олимпиаде участвовали более 800 тысяч школьников. Из них 3 тысячи – учащиеся из Калмыкии, – отметил заместитель управляющего Отделением – Национальным банком по Республике Калмыкия Южного ГУ Банка России Александр Алексеев. – В этом году мы снова приглашаем представителей юного поколения присоединиться к решению интересных задач на финансовую тему. Участие в олимпиаде бесплатное и не требует углубленных знаний школьной программы».
Олимпиада проводится при содействии Банка России, Минфина России, НИФИ, Минэкономразвития России, Ассоциации развития финансовой грамотности в рамках реализации Стратегии повышения финансовой грамотности и в соответствии с задачами национального проекта «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы».
 