Отношение к МФО у многих неоднозначное, но, если подходить к выбору кредитора обдуманно и заранее все просчитать, риск минимален. На что обратить внимание, обращаясь в МФО, рассказывает управляющий Отделением – Национальным банком по Республике Калмыкия Южного ГУ Банка России Аслан Медалиев.
Размер займов в МФО ограничен. Физическое лицо может получить в одной организации не больше 1 млн рублей, если МФО является микрофинансовой компанией (МФК), и не больше 500 тыс. рублей, если МФО работает как микрокредитная компания (МКК). Максимальная сумма микрозайма для бизнеса — 5 млн рублей.
«Прежде чем заключить договор с МФО, нужно выяснить – легальна ли она. Убедитесь, что данные о микрофинансовой организации внесены в соответствующий реестр на сайте Банка России. А еще – что ее названия нет в списке компаний с признаками нелегальной деятельности на финансовом рынке. Это также можно сделать на сайте регулятора в разделе «Проверить финансовую организацию», - отмечает Аслан Медалиев. Следует найти компанию и в Едином государственном реестре юридических лиц ФНС России. МФО также обязана быть участником одной из саморегулируемых организаций. На данный момент их две: «Союз «Микрофинансовый альянс «Институт развития малого и среднего бизнеса» и «Союз микрофинансовых организаций «Микрофинансирование и Развитие».
«На сайте каждой организации есть список МФО, которые в нее входят. Если МФО нет ни в одном списке - это повод насторожиться. Возможно, ее исключили за нарушение стандартов, и лучше с ней не связываться», - говорит Аслан Медалиев. По закону общая сумма всех платежей с учетом процентов, штрафов, пеней, платы за дополнительные услуги не может превышать сумму займа более чем в 1,5 раза. Если заемщику требуется сумма до 10 000 рублей на срок до 15 дней, то вы можете оформить специализированный заем, по которому ограничения другие: общая сумма начисленных процентов, кроме неустойки, и платежей за допуслуги не должна превышать 3 000 рублей, или 30% от суммы займа. В день заемщик должен платить не более 200 рублей. Также следует знать, что максимальная процентная ставка по краткосрочному займу до 1 года – 1% в день, или 365% годовых.
«На первое января 2021 года в Республике Калмыкия действует 33 микрофинансовые организации – три головных офиса и 30 обособленных подразделений. Заем в них могут получить даже люди с плохой кредитной историей, но для МФО – это дополнительные риски, которые они компенсируют высокими процентными ставками. Не забывайте, что микрозаем «работает на вас» только если вы взяли его на небольшой срок, поэтому старайтесь расплатиться по нему как можно скорее. Перед подписанием любого договора внимательно изучите его текст, все сверьте и не спешите. По закону человек имеет право взять пять дней на раздумье, и за это время условия договора измениться не могут», – советует Аслан Медалиев.