Рассказать о них могут школьники, студенты, наставники, преподаватели, учителя и даже родители, а также журналисты, блогеры, юнкоры и предприниматели—наставники. Участники представят свои работы в нескольких направлениях. Претенденты на победу подготовят бизнес-кейсы, вопросы, основанные на опыте предпринимателей-земляков, публикации о предпринимателях в СМИ и блогах, исследовательские работы по созданию бизнес-кейсов и конкурс по решению бизнес-задач. Призовой фонд конкурса – 400 тысяч рублей. Заявки принимаются до 1 октября. При этом промежуточные итоги подводятся ежемесячно. Подробнее о творческом состязании можно ознакомиться по ссылке https://www.glory-gallery.ru/predprinimateli-zemlyaki.