О том, кто может воспользоваться мерой поддержки, куда обращаться за оформлением и что делать, если вам отказывают, «Элисте.орг» рассказал управляющий Отделением – Национальным банком по Республике Калмыкия Южного ГУ Банка России Аслан Медалиев. - Аслан Хачимович, кому положены кредитные каникулы?- Кредитные каникулы могут оформить как граждане, так и представители бизнеса. Условий получения такой отсрочки несколько. Кредитный договор должен быть заключен до 1 марта 2022 года. Гражданину нужно документально подтвердить снижение дохода минимум на 30% по сравнению с его среднемесячным доходом в 2021 году. И размер кредита или займа не должен быть выше установленного Правительством лимита. Для потребительских кредитов это 300 000 рублей (350 000 рублей для ИП), для ипотеки —в нашем регионе 3 млн рублей, для автокредитов — 700 000 рублей, для кредитных карт — 100 000 рублей.
По кредитам для бизнеса такие лимиты не установлены. Малый и средний бизнес может претендовать на каникулы независимо от динамики доходов. Единственное условие — наличие его кода ОКВЭД в перечне пострадавших отраслей. Правительство РФ включило в этот список, в частности, сельское хозяйство, туризм, общественное питание, медицину, информационные технологии, розничную торговлю, а также производство продуктов питания, одежды, мебели, бытовой химии.Индивидуальный предприниматель может выбрать один из вариантов: либо получить кредитные каникулы по тем же правилам, что и граждане (то есть подтвердить снижение дохода), либо по правилам для субъектов МСП, если их деятельность относится к перечню пострадавших отраслей. Но воспользоваться обоими вариантами кредитных каникул ИП не может.
- Куда нужно обратиться за оформлением кредитных каникул?- Обращаться необходимо к своему кредитору (банку, МФО или КПК). Гражданам нужно предоставить документы, подтверждающие снижение дохода. Например, документ об увольнении с работы или справку из центра занятости о постановке на учет в качестве безработного. Можно уточнить у своего кредитора, какой документ его устроит и как лучше направить требование о каникулах — в офисе, через личный кабинет на сайте или мобильное приложение.Подать заявление можно до 30 сентября 2022 г. Его обязаны рассмотреть в течение 5 дней и дать ответ. Если заемщик передал документ о снижении своих доходов не сразу, а по дополнительному запросу банка, то указанный пятидневный срок отсчитывается с этого дня. Даже если вы уже брали по своему кредиту каникулы в период пандемии коронавируса, это не лишает вас права взять их повторно, в рамках текущей поддержки граждан и бизнеса.
- Что делать, если кредитор отказал в предоставлении каникул?- Отказать гражданину могут, если он не подтвердил документально снижение своего дохода или если сумма кредита превышает пороговые значения, установленные Правительством России. Представители МСП могут получить отказ, если основная или дополнительная деятельность не попали в перечень, установленный Правительством России для кредитных каникул.Если ваш случай не подходит под условия кредитных каникул, свяжитесь с банком и обсудите возможные варианты изменения графика выплат на посильный в текущих условиях. Например, это может быть уменьшение размера ежемесячных платежей за счет увеличения срока погашения долга. Банк России со своей стороны рекомендовал кредиторам идти навстречу заемщикам. В банке или МФО могут предложить собственную программу реструктуризации. Условия по таким программам могут существенно отличаться от «каникул по закону» (как ипотечных, так и кредитных). Внимательно изучите новый график платежей перед тем, как подписываться под изменениями в кредитный договор.Если вы считаете, что отказ в получении кредитных каникул вы получили необоснованно, обращайтесь в Банк России через интернет-приемную на нашем сайте. Каждая жалоба обязательно будет рассмотрена и не останется без ответа.
 