Сотрудниками полиции было установлено, что в феврале текущего года неустановленное лицо в ходе переписки и телефонных разговоров в интернет приложении обманным путем убедило женщину, якобы с целью получения дивидендов, инвестировать денежные средства в АО «Газпром».
Доверчивая элистинка перевела тремя трансакциями на указанные банковские счета денежные средства в общей сумме 1.100.000 рублей. Не получив обещанный доход и не вернув собственные денежные средства, женщина обратилась в полицию.
Абонентские номера, с которых звонили аферисты:
8-953-141-26-15
8-968-858-96-15
По данному факту следственными органами полиции возбуждено уголовное дело по ч.4 ст.159 УК РФ (мошенничество).
Полиция Калмыкии в очередной раз напоминает жителям республики: мошенники могут создавать платформы-двойники биржевых фирм. Желая заработать на биржевых рынках, не имея достаточной подготовки и информации о действиях и механизме работы биржевых платформ, граждане доверяют свои сбережения мошенникам.После заполнения анкетных данных инвестору поступает телефонный звонок, в котором лже-брокер рассказывает о возможных перспективах инвестирования и одновременно узнает информация о сбережениях или возможности кредитования. Далее, с целью заполучить денежные средства клиента, начинает вводить в заблуждение клиента путем описания геометрического приумножения вложенного капитала. Введенный в заблуждение гражданин переводит денежные средства на указанные счета мошенников. Чтобы не стать жертвой мошенников и сохранить личное имущество, соблюдайте элементарные правила кибербезопасности и здравый смысл.