Официальные магазины приложений не всегда вовремя успевают отследить появление таких опасных подделок и удалять их. А мошенники используют все возможные способы их распространения: соцсети, мессенджеры, электронную почту. На сайтах объявлений сейчас множатся сообщения о продаже смартфонов с установленными банковскими приложениями, но они тоже могут оказаться мошенническими.
«Имейте в виду, если вы сами установите поддельное приложение на свое устройство, и в результате этого преступники спишут деньги с ваших счетов или возьмут кредит на ваше имя, банки не вернут украденное и не аннулируют кредитные договоры. Ведь клиент сам установил мошенническую программу и тем самым предоставил аферистам доступ к секретным данным», - комментирует заместитель управляющего Отделением – Национальным банком по Республике Калмыкия Южного ГУ Банка России Александр Алексеев.
Что же делать, если официальное приложение банка исчезло из магазина приложений?
- Уже установленное приложение не удаляйте и просто продолжайте пользоваться им как обычно. Если банк попал под санкции, ограничения коснутся только международных переводов.
- Если же приложения вовсе нет или оно перестало работать, используйте онлайн-банк. Введите в браузере официальный интернет-адрес банка и авторизуйтесь в личном кабинете.
- Обязательно проверьте написание сайта в адресной строке браузера, чтобы не зайти на поддельную страницу, никогда не скачивайте программы из неизвестных источников и не переходите по ссылкам, которые вам прислали незнакомцы.