Аналогичное правонарушение было выявлено полицейскими и по другому адресу: в данной квартире зарегистрированы 11 граждан Республики Таджикистан, при этом никто из них по месту регистрации не проживал. В настоящее время по данным фактам органами дознаниями полиции проводятся необходимые проверочные мероприятия.  В действиях владельцев домовладений усматриваются признаки преступления, предусмотренного ст.322.2 УК РФ (фиктивная регистрация гражданина Российской Федерации по месту пребывания или по месту жительства в жилом помещении в Российской Федерации и фиктивная регистрация иностранного гражданина или лица без гражданства по месту жительства в жилом помещении в Российской Федерации).  Полиция Калмыкии напоминает, что данные деяния наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на срок до трех лет.