МВД обвиняло членов группировки в обмане порядка 300 человек на более чем 100 млн руб. Четверо мужчин приговорены к реальному лишению свободы в колонии строгого режима на сроки от 17 до 20 лет. Ранее в Курске и Орле были осуждены еще двое участников сообщества, а один из основных фигурантов до сих пор находится в розыске.
Одного из создателей ОПС 34-летнего жителя Калмыкии Олега Корвикова приговорили к наиболее суровому наказанию — 20 лет. Он слушал приговор уже второй раз: в конце 2020 года мужчина после сделки со следствием получил 11 лет строгого режима, наказание отменили из-за неучастия в суде более 70 потерпевших. После отмены приговора дело Олега Корвикова присоединили к делу трех других фигурантов.
По решению Свердловского райсуда Номто Церенов приговорен к 19 годам колонии строгого режима, Кирилл Максимов — к 18 годам и 6 месяцам, а Санал Корвиков — к 17 годам и 6 месяцам. Всем им также назначено ограничение свободы от одного до полутора лет. Мужчины во время рассмотрения дела находились под стражей.
В начале 2020 года МВД России заявило о пресечении деятельности преступного сообщества, которое в течение трех лет обманывало покупателей авто с пробегом. Его жертвами стали более 300 человек, группировка работала в Москве, Белгороде, Курске и Орле. Члены ОПС зарегистрировали в регионах торговые фирмы и арендовали помещения под автосалоны. Их менеджеры находили на популярных онлайн-площадках частных продавцов машин и предлагали им выгодные условия сотрудничества: высокие цены, нулевую комиссию и быстрые сроки продажи авто.
После этого клиенты заключали агентские договоры с салонами и передавали им ключи.
Продав машины, фирмы оставляли деньги себе, а бывшим владельцам объясняли несвоевременные оплаты забывчивостью менеджеров.
Ущерб от схемы, по оценкам следствия, превысил 100 млн руб.