Сотрудниками полиции было установлено, что пенсионерке на мобильный телефон поступил звонок от женщины, представившейся сотрудником Центрального банка Российской Федерации, которая сообщила взволнованной собеседнице, что некая гражданка, используя паспортные данные пенсионерки, хочет оформить займ денежных средств и, для предотвращения данных действий, женщине необходимо оформить реальный кредит.
В тот же день обеспокоенная женщина в банковском отделении оформила кредитную карту на сумму 95 000 руб. и через банкомат по инструкции, продиктованной по мобильному телефону, осуществила перевод денежных средств на указанный аферисткой счет. Далее, с этой же целью, пенсионерка осуществила переводы денежных средств на суммы 176 000 рублей и  50 000 рублей, также оформленные ею в кредит.
Через некоторое время, догадавшись, что стала жертвой аферистов, женщина обратилась в полицию.
В настоящее время следственными органами полиции решается вопрос о возбуждении по данному факту уголовного дела, устанавливается местонахождение лиц, причастных к совершению преступления.  
Номера телефонов, с которых звонили мошенники:
8-977-899-64-01
8-977-972-18-65
8-977-906-95-43.