"Фигурант дела, зная, что на балансе администрации нет пригодных к эксплуатации машин, с учетом финансовых трудностей сына, принял его на работу водителем и заключил с ним фиктивный трудовой договор. При этом сын чиновника на рабочем месте не появлялся, свои обязанности не исполнял и работал в другом регионе", - говорится в пресс-релизе.
Глава сельского поселения составлял фиктивные табели учета рабочего времени, на основании которых перечислялись деньги на счет его сына в качестве зарплаты.
Чиновник признан виновным по ч.3 ст.160 УК РФ (растрата), ч.1 ст.292 УК РФ (служебный подлог).
Муниципальному бюджету причинен ущерб в сумме свыше 93 тыс. рублей. Его полностью возместили во время следствия.
Подсудимому назначено наказание в виде штрафа в 170 тыс. руб.
 