Сотрудниками патрульно-постовой службы полиции в ходе рейдовых мероприятий на одной из улиц города по подозрению в совершении данного преступления были задержаны четверо молодых людей. В багажнике находящегося рядом автомобиля ВАЗ-2107 были обнаружены две пластиковые канистры объемом 50 л. с дизельным топливом.
Задержанные признались в краже топлива, похищенное изъято и будет возвращено владельцу. В настоящее время следственными органами полиции проводятся необходимые мероприятия для установления всех обстоятельств происшествия.