18  апреля в 7 часов 40 минут 31-летний житель Республики Дагестан, управляя автомашиной «Лада-Приора», двигаясь по автодороге «Яшкуль-Комсомольский-Артезиан» на 22 километре совершил съезд с дороги с последующим опрокидыванием транспортного средства в кювет. В результате опрокидывания водитель с травмами был доставлен в медицинское учреждение.
19 апреля в 8 часов 40 минут 31-летняя местная жительница, управляя автомашиной «Хендэ-Акцент», двигаясь по улице Буденного города Элиста, совершила наезд на 72-летнию элистинку, которая переходила проезжую часть дороги в неустановленном месте. В результате наезда пешеход с различными травмами была доставлена в медицинское учреждение.
20 апреля в 20 часов 50 минут 19-летний элистинец, управляя автомашиной «ВАЗ-21140», двигаясь по улице Скрипкина города Элиста, совершил столкновение с автомашиной «Шевроле-Авео» под управлением 37-летней жительницы Целинного района. В результате столкновения в медицинское учреждение была доставлена водитель автомашины «Шевроле-Авео».
21 апреля в 19 часов 20 минут 21-летний элистинец, управляя автомашиной «Ваз-2107», двигаясь по улице Буденного города Элиста совершил наезд на несовершеннолетнего пешехода, которая переходила дорогу по нерегулируемому пешеходному переходу. В результате наезда пешеход получила телесные повреждения.
23 апреля в 13 часов 40 минут 62-летний житель Республики Дагестан, управляя автомашиной «Лада-Ларгус», двигаясь по автодороге Р-216 «Астрахань-Элиста-Ставрополь» на 234 километре совершил съезд с проезжей части дороги с последующим опрокидыванием транспортного средства в кювет. В результате опрокидывания водитель был доставлен в медицинское учреждение, где от полученных травм скончался.
23 апреля в 16 часов 40 минут 49-летний местный житель, управляя автомашиной «Хонда-Авансер», двигаясь по улице Герасименко города Элиста, на нерегулируемом пешеходном переходе совершил наезд на несовершеннолетнего пешехода.  В результате наезда пешеход с травмами различной степени тяжести была доставлена в медицинское учреждение.
24 апреля в 13 часов 29 минут 36-летний элистинец, управляя автомашиной «ВАЗ-217030», двигаясь по улице П. Осипенко города Элиста, совершил наезд на несовершеннолетнего пешехода, которая вышла на проезжую часть дороги из-за припаркованного транспортного средства. В результате ДТП пешеход была доставлена в медицинское учреждение.
В период времени с 18 по 24 апреля 2022 года на дорогах Республики Калмыкия при надзоре за дорожным движением задержаны и отстранены от управления 19 водителей, управлявшие автотранспортными средствами в состоянии опьянения, в том числе 2 гражданина, ранее лишённые права управления.
За прошедшую неделю на основании информации, полученной в режиме автоматической фото-, видеофиксации на территории Республики Калмыкия сотрудниками Госавтоинспекции вынесено 2526 постановлений об административном правонарушении.