Как было установлено сотрудниками полиции, 51-летний мужчина с помощью инструмента изготовил обрез охотничьего ружья путем спила ствола и части приклада. В дальнейшем изготовленный предмет хранил в хозяйственной постройке по месту проживания. В настоящее время указанный предмет изъят и направлен на экспертизу, следственными органами полиции решается вопрос о возбуждении уголовного дела по части 1 статьи 223 УК РФ (незаконные изготовление, переделка или ремонт огнестрельного оружия, его основных частей).Полиция Калмыкии напоминает, что законодательством за указанные правонарушения предусмотрены санкции в виде лишения свободы на срок от четырех до шести лет.Для сдачи оружия граждане должны обратиться в территориальный орган внутренних дел по месту жительства или к участковому уполномоченному полиции.