В ходе оперативно-разыскных мероприятий полицейскими, с использованием служебной собаки, по «горячим следам» было установлено, что данное преступление совершил 34-летний местный житель, который сознался в содеянном и пояснил, что  хранил украденное имущество в своем домовладении с целью его последующей сдачи в пункт приема металла.
В отношении мужчины возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.158 УК РФ (кража, совершенная с незаконным проникновением в жилище).