Судом установлено, что 01.03.2022 мужчина, не желая быть привлеченным к административной ответственности за совершенное административное правонарушения, посягающее на общественный порядок и безопасность, в служебном кабинете МО МВД «Малодербетовский» предложил сотруднику полиции 1100 рублей в качестве взятки за не возбуждение административного производства.
Однако по независящим от обвиняемого обстоятельствам его преступный умысел не был доведен до конца, поскольку сотрудник полиции от получения взятки отказался и вызвал следственно-оперативную группу. В судебном заседании подсудимый признал вину и раскаялся в содеянном.
С учетом смягчающих обстоятельств и позиции государственного обвинителя приговором суда подсудимому назначено наказание в виде штрафа в размере 15 000 рублей.
Приговор в законную силу не вступил.