Накануне в дежурную часть Управления МВД России по г.Элисте поступило обращение местного жителя, в котором он просит привлечь к ответственности неизвестное лицо, обманным путем завладевшее его денежными средствами в размере 5 тысяч рублей.
Сотрудниками полиции было установлено, что заявитель увидел на сайте объявление о продаже в другом городе акустической гитары, которую решил приобрести. Договорившись в ходе переписки о цене и условиях купли-продажи, мужчина в качестве предоплаты перевел на счет продавцу 1000 рублей.  На следующий день элистинцу в мессенджере пришли фотографии посылки, квитанции и сообщение о том, что музыкальный инструмент готов к отправке и находится в отделении транспортной компании, в связи с чем необходимо внести оставшуюся сумму в размере 4000 рублей, что покупатель и сделал.
Через несколько дней, получив посылку, заявитель обнаружил, что содержимое не соответствует не только ценовой категории, но и, в целом, потребительским свойствам товара.
По данному факту возбуждено уголовное дело по ч.1 ст.159 УК РФ (мошенничество).