Подписание и подача документов в электронном виде во все государственные органы (налоговой отчетности, заявлений, писем, для участия в торгах, входа в личный кабинет налогоплательщика, ЕГАИС и т.д.) возможна только с использование КЭП.Во избежание случаев невозможности своевременной подачи документов в электронном виде по причине отсутствия или истечения срока действия КЭП, выданного до 2022 года, и в связи с ростом заявок на выдачу КЭП, просим заранее оформить и получить КЭП в УЦ УФНС России по РК по следующим адресам:г. Элиста, ул. Губаревича, д.4, г. Городовиковск, ул. Садовая, д.25, г. Лагань, ул. Куйбышева, д.1, п. Кетченеры, ул. Лермонтова, д.1., График выдачи КЭП:- с понедельника по пятницу с 8-45 до 18-00;- по субботам (до 04.06.2022) по заявкам, принимаемым в произвольной форме на e-mail oib.r0800tax.gov.ru или по контактному телефону 8-84722-41674.Обращаем Ваше внимание, что КЭП выдается бесплатно, кроме того в настоящее время предоставляется со встроенной лицензией Крипто-Про, следовательно, отсутствует необходимость приобретать соответствующую лицензию.Для получения квалифицированного сертификата необходимо предоставить:- документ, удостоверяющий личность - СНИЛС- USB-носитель ключевой информации (токен) для записи квалифицированного сертификата и ключа электронной подписи, сертифицированный ФСТЭК России или ФСБ России. КЭП выдается только при личной идентификации в УЦ ФНС России генерального директора юридического лица (лица, имеющего право действовать от имени юридического лица без доверенности), индивидуального предпринимателя или нотариуса