«Заморозки в ближайшие дни будут во многих регионах европейской части России, даже в Ростовской области и Калмыкии [ожидается] до 1-3 градусов мороза. В Волгоградской области в ближайшие два дня тоже заморозки до минус 3 градусов», — спрогнозировал метеоролог.
Вильфанд подчеркнул, что май — это месяц с изменчивой погодой, к которой жители страны должны быть готовы. В это время можно ожидать чередование потепления и похолодания. «Нельзя считать, что весна пришла, и теперь все время будет только тепло», — подытожил синоптик.