«Скорбим вместе с вами. У Андрея остались жена и двое сыновей. Мы окажем семье всю необходимую поддержку. Долг каждого из нас – сделать все для того, чтобы увековечить подвиг майора Кунакова», – сказал Глава региона.Глава Калмыкии выразил благодарность военному корреспонденту Александру Коцу за то, что он обратил внимание на историю подвига Андрея Кунакова. Он также поделился: «Наш земляк до конца остался верен воинскому долгу. Ценой своей жизни спас своих солдат и победил в тяжелейшем многодневном бою».