Согласно прогнозу Калмыцкого гидрометцентра с 1 по 3 мая чрезвычайная пожарная опасность самого высокого — пятого — класса сохранится местами в северном (Малодербетовский район) и юго-восточном районах (восточная половина Черноземельского района).
В эти дни высокая пожарная опасность ожидается в Юстинском, Яшкульском, Ики-Бурульском, Целинном, Черноземельском и Лаганском районах, а также в Элисте.
Жителям Калмыкии следует строго соблюдать правила противопожарной безопасности во избежание ландшафтных пожаров.