В сообщении в частности говорится:
«Уважаемые жители Калмыкии! Күүндтә үүрмүд!              
Сегодня День Весны и Труда – один из самых любимых народных праздников Это повод поблагодарить всех наших земляков, своим примером доказывающих, что в Калмыкии живут работящие, талантливые, ответственные, энергичные люди, преданные родной республике
Вызовы и перестройка экономики открывают для нас новые возможности. Инициатива, труд и сплоченность помогут нам преодолеть все трудности
Вложим все силы ради процветания Калмыкии и России! Желаю всем нам успехов в труде, здоровья и исполнения задуманного!
Особые слова благодарности и поддержки нашим солдатам и офицерам, кто сейчас сражается #ZаПравду и мирное будущее для нашей страны! 
Ут наста, бат кишгтә, менд амулң бәәцхәй!»