«Это колоссальная помощь как для детей  республики, так и для наших врачей, получить необходимую помощь, перенять опыт и знания высококвалифицированных специалистов», - пишет главный врач детской больницы Светлана Манджиева.
Как отметил хирург колопроктолог, депутат госдумы Бадма Башанкаев: «Прошлый приезд был не менее продуктивный. Десятки наших детей уже оперированы и пролечены в ФНКЦ детей и подростков ФМБА России без привлечения региональных средств. Вместе с неравнодушными людьми мы предоставляем помощь в поездке в Москву на автобусе. Очередной ребёнок и ее мама выезжают после праздников.
Благодарю директора института Илью Зябкина и главу РК Бату Хасикова за всестороннюю поддержку».

