Вместе с коллегами из других правоохранительных органов республики росгвардейцы стали лучшими в третьей подгруппе. Преодолев групповой этап, в полуфинале футболисты из Калмыкии со счетом 3:2 одолели команду Камчатского края, а в финале переиграли соперников из Калужской области – 2:0. Это второй успех сборной Калмыкии кряду.
«Нужно отметить классную организацию турнира. Почти все матчи получились очень интересными, а спортсмены придерживались принципа честной игры. Наша победа – результат упорной работы всех ребят, а также тех, кто помогал в подготовке», - поделился капитан сборной из Калмыкии инспектор Центра лицензионно-разрешительной работы Росгвардии Очир Шургчиев.
Победители и призеры соревнований получили кубки, медали и грамоты. Росгвардейцы Бамба Эрендженов и Санан Джанджиев получили индивидуальные награды, первый стал лучшим бомбардиром, а второй – самым ценным игроком.
