Сделано это в рамках повышения биоразнообразия и в целях изучения калмыцких степей на пригодность среды обитания европейской популяции краснокнижной дрофы-красотки. Также по поручению Президента России Владимира Путина в республике будет создан Центр по разведению дрофы-красотки.
Глава Калмыкии Бату Хасиков поделился, что стратегическое преимущество региона — природное многообразие, и для его сохранения необходим комплексный подход к обеспечению орнитологического баланса. «В нашей республике на территории Сало-Манычской впадины обитают три вида семейства дрофиных. Необходимо сделать так, чтобы их популяция росла. Специалисты уверены, что в местных природных условиях можно сохранить ареал краснокнижной дрофы, и готовы выполнить свою экологическую миссию», – отметил Глава региона, пожелав участникам экспедиции успехов.