Заявки поступают из всех регионов России. Их число превышает 13 тысяч, из которых 8 проектов предложили жители республики.
Сто лучших идей получат поддержку партнеров Агентства стратегических инициатив. В 2020 году идея, вошедшая в топ-1000, получила широкий отклик у экспертов и общественности, при этом региональные власти комплексно поддержали проект.
На прошлой неделе в региональном центре “Мой бизнес” прошла стратегическая сессия по генерации идей. По итогам встречи предприниматели, общественные деятели и представители образовательных учреждений загрузили на платформу свои инициативы.
В их числе “Межрегиональный центр традиционного и современного искусства “Зурач”, “Создание для предпринимателей доступного сервиса геомаркетинга для выбора места открытия бизнеса”, “Долина мастеров Калмыкии”.
Предложите свою идею на сайт www.ideas.rosscongress.org до 20 мая. Вы получите оценку от лучших экспертов страны, прокачаете свой проект и получите комплексную поддержку в реализации.