Сопровождать работу клиентских офисов будут операторы единого контакт-центра 8-800-6000-000. Они окажут семьям информационную поддержку по вопросам оформления пособия и проведут необходимые консультации.Отметим, что наиболее удобный и комфортный способ подачи заявления – через портал государственных услуг, где граждане могут уже с 26 апреля заполнить специальную электронную форму заявления и ожидать решения о назначении пособия.Информация о графике приема в клиентских офисах ПФР в майские праздники будет опубликована региональными Отделениями фонда. Уточнить режим работы ближайшей клиентской службы можно по телефону контакт-центра регионального Отделения ПФР: 8-800-600-0324.Пособие на детей от 8 до 17 лет рассчитано на малообеспеченные семьи. Выплаты назначаются по итогам комплексной оценки нуждаемости: семьям, где среднедушевой доход меньше прожиточного минимума на человека, родители имеют заработок или объективные причины его отсутствия, а имущество семьи отвечает установленным требованиям.С подробной информацией о новом пособии можно ознакомиться в специальном разделе.Отметим, в России постепенно выстраивается целостная система поддержки малообеспеченных семей с детьми. Действуют выплаты для беременных женщин, вставших на учет в ранние сроки, выплаты на детей до 3 лет, детей от 3 до 8 лет. Теперь такую помощь смогут получать и семьи, в которых растут дети от 8 до 17 лет.