В ходе заседания участники обсудили ход строительства в разных отраслях, меры по достижению требуемых показателей, а также реализацию иных программ по развитию инфраструктуры в субъектах России.
Как отметил Марат Хуснуллин, несмотря на непростые времена, мы не должны останавливаться на достигнутом, снижать темпы возведения объектов, важных для полноценного функционирования всех отраслей экономики регионов. «Поддерживаю Марата Шакирзяновича. Считаю, именно строительная отрасль выполняет функции мощного драйвера развития. Благодарю федеральный центр за поддержку и внимание к нашему региону», – подчеркнул Глава Калмыкии.
Что касается дорожной сферы, то он напомнил, что Калмыкия на ремонт дорожной сети получит 400 млн. руб. из резервного фонда федерального Правительства. «Новые дороги и ремонт действующих магистралей на территории республики важны не только для нашего региона: через нас проходит значительный транспортный поток со всего Юга России», – добавил Бату Хасиков.
Также на заседании президиума Правительственной комиссии по региональному развитию в России были рассмотрены заявки на участие в отборе инфраструктурных проектов в целях получения бюджетных кредитов.
«Вместе с Правительством Калмыкии, региональными Министерством ЖКХ и энергетики, а также Администрацией Элисты будем дальше строить и реконструировать дороги, дома, больницы и школы, благоустраивать общественные территории», – отметил Бату Хасиков.
 