«Мы готовы к приему заявлений и выполнению своих обязательств в рамках Указа Президента России Владимира Путина о введении новой меры социальной поддержки – ежемесячной денежной выплате семьям, имеющим детей в возрасте от 8 до 17 лет. Отмечу, что благодаря этой инициативе в республике выстраивается целый комплекс мер социальной поддержки, который сопровождает семью от рождения ребенка и до периода его совершеннолетия».
Управляющий ОПФР подчеркнул, что новую государственную поддержку получат семьи с детьми с невысокими доходами, которые воспитывают детей от 8 до 17 лет. По предварительным расчетам, её в регионе будут выплачивать 16484 ребенку из малообеспеченных семей. Прогнозный объем необходимых средств, заложенных на выплаты – свыше 1,7 млрд рублей.
С 26 апреля на портале госуслуг открыта форма для заполнения заявления для назначения социальной выплаты. А с 1 мая заявление можно будет подать в офисах МФЦ и в клиентских службах ПФР. По данным Минцифры, только на вчерашний день более 350 тысяч заявлений заполнено через сайт госуслуг. В Пенсионный фонд они автоматически поступят 1 мая.
В.Шургчиев отметил, что в большинстве случаев для оформления пособия понадобится только заявление родителя. Доходы и имущество семьи Пенсионный фонд запросит от различных ведомств самостоятельно. Рассмотрение заявлений будет произведено в течение 10-ти рабочих дней, период рассмотрения обращений может быть увеличен до 30 рабочих дней. Первая выплата пособия - в течение 5-ти рабочих дней. Пособие устанавливается на 12 месяцев, затем семье нужно подать новое заявление.
В ходе работы брифинга спикеры, среди которых были также замуправляющего Ольга Якунина и начальник отдела организации соцвыплат Лариса Жакарис, ответили на вопросы журналистов региональных и районных СМИ.Пресс-мероприятие одновременно транслировалось на интернет-площадке Отделения в соцсети Вконтакте и доступно к просмотру в записи на стене группы.
 