 Так, например, арест автомобиля способствовал погашению алиментной задолженности около 140 тысяч рублей в пользу дочери, которой в прошлом году исполнилось 18 лет.  В рамках исполнительного производства сотрудники Элистинского городского отделения судебных приставов № 1 провели проверку имущественного положения гражданина «К». По данным ГИБДД за должником числилась иномарка «Hyundai Solaris, на которую представители закона наложили арест, предоставив 10 дней для добровольной оплаты.  Не желая расставаться со своей автомашиной, бывший алиментщик погасил долг в полном объеме. Все запреты на осуществление регистрационных действий сняты.