Руководитель Администрации Главы Республики Калмыкия Чингис Бериков, курирующий вопросы казачества, представил нового калмыцкого атамана, подчеркнув важность духовного окормления казачества православными и буддийскими священнослужителями.
Высокопреосвященный Юстиниан поздравил атамана с избранием и пожелал ему успешного служения Отечеству. Архипастырь напомнил о героическом прошлом калмыцких казаков и отметил возрастающую роль казачества в современной России.
В знак благословения Правящий архиерей передал атаману Алексею Андрееву икону Архистратига Божия Михаила с напутствием быть достойным продолжателем традиций лучших представителей казачества Калмыкии.
Алексей Андреев поблагодарил архиепископа Юстиниана за напутствие и выразил готовность добросовестно исполнять долг атамана Калмыцкого казачьего округа.