Парламентарий отметил, что для большинства россиян «представители нашей доблестной скоропомощной службы являются наиболее важными представителями медицинской помощи: это те люди, которые приезжают самыми первыми и оказывают самую важную помощь, от которой зависит жизнь людей».
«От всего сердца, от всех наших коллег, от коллектива комитета Госдумы по охране здоровья хотел бы поздравить наших дорогих работников скорой помощи с их праздником. Друзья, коллеги, вы невероятно классные люди, у вас своя большая насыщенная жизнь, хотелось бы пожелать, чтобы вы чуть больше отдыхали», - сказал Башанкаев.