В рамках высокотехнологической медицинской помощи заведующий травматологическим отделением Олег Болдырев будет отбирать пациентов для замены колленных и тазобедренных суставов на бесплатные операции.
Это уже второй выезд в данный посёлок за месяц. Ранее консультации провели другие доктора. Как отметил главный врач ресбольницы Александр Калаев, медики планируют посетить и другие населённые пункты, в которых отсутствуют узкие специалисты.
Приём состоится в здании центральной районной больницы с 9.00-15.00. При себе необходимо иметь паспорт, полис и СНИЛС. Предварительная запись не ведётся, приём по живой очереди.