В течение этого времени элистинцы и гости праздника могли узнать о традициях и быте калмыков на этнографической площадке «Ишкя гер». Попробовать национальные блюда во время кулинарного фестиваля «МаханFest». Для молодежи был организован Теегин fest. А любители спорта могли попробовать свои силы в стрельбе из лука и национальной борьбе. Поклонники музыки могли насладиться необычным сочетанием электронных и традиционных мелодий во время этно-рейв шоу «Hagrin». Именно им сегодня завершится последний день Фестиваля тюльпанов. Шоу состоится в 19:00 на площади Победы. Не пропустите.
