Выставка Банка России, состоящая из восьми фотополотен, расположилась в холле университета. Каждое изображение содержит подробную информацию о монетах: видах металла, из которого они изготовлены, датах выпуска и тираже.
«Для выставки «Драгоценный мир живой природы» отобраны одни из самых изящных и искусно выполненных монет, – отмечает заместитель управляющего Отделением – Национальным банком по Республике Калмыкия Южного ГУ Банка России Валерий Петров. – Образы редких и исчезающих животных, мастерски запечатленные художниками-медальерами, – это призыв к защите природы и ее обитателей, сохранению многообразия животного мира нашей страны для будущих поколений».
Выставка будет работать до 4 мая 2022 года включительно.