Площадки и мероприятия:
Рок-концерт «Элиста 2022». Это музыкальное представление калмыцких музыкантов в жанре рок-музыки.
Мастер-класс по танцам пройдет на площадке «В ритме улиц». Своими навыками современной хореографии студий «CH» «Evolution», «Империя Дэнс».
На площадке «Скейтбординг» жители калмыкии смогут покататься на скейтбордах и роликах.
Также пройдет косплей-шоу с перевоплощением молодежи в разных персонажей аниме и манги, компьютерных игр, кинематографа, литературы и комиксов.
Площадка республиканского конкурса рисунков «Моя степь» среди молодого населения от 16 до 35 лет. Участники предоставят рисунки весенней природы.
На поэтическом вечере «Молодая поэзия» выступят современные лирики и все желающие со своими произведениями или произведениями известных авторов.
 
 
 