В указанном совещании приняли участие от Министерства экономики и торговли Республики Калмыкия: заместитель министра Кекеев С. Н. и начальник отдела торговли и лицензирования Максимов Л. Ю. от Управления Роспотребнадзора Республики Калмыкия: начальник отдела по защите прав потребителей Амхалова С. В., а так же поставщики чековой ленты республики.По итогам указанного совещания было установлено, что в период с конца марта - начало апреля 2022 года в республике наблюдался рост цен на чековую ленту. Разброс цен у разных поставщиков ленты значителен и в настоящий момент у некоторых из них наблюдается ее небольшое падение.При этом сегодня регион не испытывает дефицита чековой лены и обеспечен ею в полном объеме и в случае надобности поставщики могут произвести ее заказ в необходимом объеме в течение недели с момента ее заказа.В связи с вышеуказанным налоговая служба республики обращает внимание, что только в случае отсутствия чековой ленты на рынке, а не у конкретного пользователя ККТ, такое отсутствие чековой ленты на рынке может являться объективной причиной отсутствия вины пользователя ККТ при невыдаче им покупателю кассового чека на бумажном носителе, при условии фиксации пользователем такого расчета в ККТ.При этом налоговая служба напоминает о возможности экономии чековой ленты путем направления чека покупателю в электронном виде на номер телефона или адрес электронной почты.