Выставка, которую автор назвала «Погружение» - это калейдоскоп ощущений и метафор, карусель событий и непредсказуемых ассоциаций. В экспозиции представлено 23 живописных произведения, большая часть которых - символические композиции, портреты и пейзажи, говорящие о красоте и хрупкости мира реальности, переходящего в параллельный мир фантастики. Живописные работы Серафимы Сюйвы - это проявление творческой индивидуальности автора, ее видение мира, отношение к явлениям окружающей жизни. Некоторые картины с элементами сюрреализма («Чудо-зверь», «Ночной Пегас», «Материя») похожи на видения, каждое из которых может иметь место в реальности. Картины художницы наполнены отсылками к мировой живописи на образном уровне, заставляя работать воображение, пробираться сквозь буйство красок, знаков и символов в поисках ассоциаций. Еще больше вопросов возникает у зрителя, когда он понимает, что перед ним главные героини из балета Чайковского «Лебединое озеро», персонаж со страницы повести «Маленький принц» А. де Сент-Экзюпери, загадочная Мона Лиза или молодая аристократка. Непредсказуемость и мистика, присущие работам С. Сюйвы, шокируют и восхищают.
Главным и самым интригующим моментом вечера станет авторская экскурсия по экспозиции, проведенная лично Серафимой, в ходе которой гости получат уникальную возможность ближе познакомиться с творчеством художницы, глубже почувствовать атмосферу ее произведений, понять их замысел.
Серафима Сюйва окончила Колледж искусств им. П.О. Чонкушова по специальности художник - мастер декоративно-прикладного искусства, занимается живописью и графикой. В настоящее время преподает изобразительное искусство детям в одной из частных студий г. Элисты. Несмотря на молодость, на ее счету 2 персональные выставки в Республике Калмыкия, участие в республиканских, межрегиональных, всероссийских выставках, конкурсах, пленэрах и фестивалях. В 2015 году она стала лауреатом I-й степени конкурса «Молодые дарования Калмыкии».
Рассказываемые художником истории на выставке дадут зрителю полную свободу интерпретации, но что невозможно скрыть, так это приглашение автора присоединиться к ПОГРУЖЕНИЮ.
 