Проект "Золотая Юрта" был разработан в ходе акселератора сельских инициатив. В команду акселератора вошли: представители Министерства культуры и туризма РФ, туротрасли, мастера народных художественных промыслов, учреждений образования и культуры, общественных организаций.
Данный проект нацелен на объединение и вовлечение сельского населения в развитие туризма для популяризации культуры Калмыкии.
Проект предполагает строительство комплекса «Золотая Юрта» в с.Троицкое Целинного района. В нем будет не только возможность погрузиться в традиционный быт калмыцкого народа, но и различные активности: традиционные калмыцкие танцы, игра на музыкальных инструментах, рукоделие и многое другое.