Инструментальный ансамбль «Байруш» под руководством Тикеевой Гиляны Алексеевны завоевал бронзовую медаль в номинации «Национальные инструменты народов России». Анелия Прокушева в номинации «Сольное народное пение» награждена специальным дипломом «За сохранение национальных традиций». Айлана Урубжурова в номинации «Национальные инструменты народов России» награждена специальным дипломом «За сохранение национальных традиций». Поздравляем ребят и желаем юным талантам Калмыкии процветания и успехов!