Олимпиада проходила с 1 по 31 марта на образовательной онлайн-платформе Учи.ру. Участниками стали свыше 1,6 млн школьников по стране, в том числе более 5,4 тысяч из Республики Калмыкия.
«В 2022 году количество ребят, желающих проверить свою финансовую грамотность на олимпиаде, увеличилось в 3,5 раза, – отмечает управляющий Отделением – Национальным банком по Республике Калмыкия Южного ГУ Банка России Аслан Медалиев. – Самыми активными стали учащиеся из Элисты, а также Городовиковского, Черноземельского, Яшкульского и Юстинского районов. Лучше всего школьники справились с заданиями на постановку финансовых целей и распознавание приемов мошенников. Некоторые затруднения вызвали темы осознанного потребления без вреда для экологии».
Олимпиада проводилась при содействии Банка России, Минфина России, Научно-исследовательского финансового института и Минэкономразвития России в рамках реализации Стратегии повышения финансовой грамотности и в соответствии с задачами национального проекта «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы».