Словообразовательная категоризация представляет собой яркий пример структуризации и упорядочивания действительности при активном участии лингвистических (словообразовательных) и ментальных (пропозициональных) моделей.
Ключевые слова: когнитивная лингвистика, словообразование, словообразовательная модель, ментальная модель, категоризация, концептуализация. Системные связи и отношения производящего и его производных реализуются в таких структурных компонентах, как словообразовательное гнездо, словообразовательная пара, в которых такие отношения представлены как взаимоотношения мотивированности и производности: hand ^ handsome ^ handsomely, handsomeness, handsomeish.
Структурирующая функция аффиксальных производных гораздо более очевидна, чем безаффиксных, таких как конверсия и обратное словообразование. Однако, нельзя забывать о менее структурно выраженных связей производности в безаффиксных способах словообразования, таких как, например, конверсия и реверсия. При реверсии происходит изменение морфологической структуры слова, как правило, в сторону ее упрощения: handshaking, n^ to hand-shake, v; brain-washing, n ^ to brain-wash, v. Известно, что в процессы конверсии в современном английском языке вовлечены практически все части речи. Следовательно, при изучении конверсии следует обратиться к концептуальному анализу отдельных частей речи, установить семантические прототипы для каждого класса или категории слов, определить специфики концептуальных структур как для простых, непроизводных слов, так и для слов производных, имеющих ярко выраженную гибридную семантику, даже при условии совпадения материальных последовательностей, репрезентирующих слова разных частей речи.
В современном языке одной из самых активных словообразовательных моделей является аббревиация, или сокращение, которая во многом отвечает требованиям языковой экономии и представляют собой удобное средство замещения развернутых наименований. Заметное место в современном английском языке занимают контаминированные слова или бленды, которые еще недавно отождествля-III. Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире ... лись со словосложением, а сейчас аббервиация признается способом словообразования.
Становится все более очевидным, что словообразовательная система, представленная набором моделей, функционирует автоматически, и можно получить необходимое производное, если это соответствует определенным «правилам» словопроизводства. Однако, нельзя недооценивать и фактор сознательного участия человека в конструировании единиц (главным образом это окказионализмы, сложносокращенные слова, аббревиатуры).
В результате изучения процессов словообразования на новом, когнитивном уровне, учеными уже было установлено, что новые лексические единицы «обладают теми же динамическими особенностями, что и единицы других, более «высоких», чем слово уровней языка» [Сахарный 1985: 3-4]. Когнитивная интерпретация, например, такого элемента, как словообразовательное гнездо, вскрывает определенный механизм языкового упорядочивания и структурирования мира. При анализе словообразовательного гнезда с точки зрения данного подхода обнаруживается, во-первых, семантический потенциал варьирования мотивировочных признаков, а также их применение при языковом моделировании действительности. Ценность подобного рассмотрения словообразовательных гнезд обусловлена тем, что в настоящее время лингвистика не располагает сколько-нибудь надежными знаниями об иерархии мотивационных признаков и «об их предпочтительном использовании в том или ином семантическом поле, в том или ином денотативном пространстве» [Толстая 2002: 120].
Результатом многосторонних процессов работы с информацией являются ментальные модели [Johnson-Laird 1983;Ришар 1998], которые представляют собой идеи и представления, используемые для направления наших действий, для осмысления и трактовки причинноследственных связей, а также для придания смысла (часто нового) нашему опыту. Теория ментальных моделей в целом направлена на толкование процессов когниции и, в частности, формирования объективного и субъективного знания. Ментальная модель -термин достаточно широко распространенный в когнитивной психологии и когнитивной лингвистике (Д. Норман, Ф. Джонсон-Лэйрд, Дж. Лакофф, А. Нгуен-Ксуан и др.). Ф. Джонсон-Лэйрд предлагает классификацию ментальных моделей, проводя разграничение между «физическими» моделями, репрезентирующими физический мир, но неспособными III. Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире ... представить абстрактные отношения или что-либо отличное от определенных физических описаний, и «концептуальными» моделями, репрезентирующими более абстрактные понятия [Johnson-Laird 1983: 422-423].
В рамках данной теории предлагается состоящий из трех частей инвентарь для описания процессов мышления: это рекурсивные процедуры, пропозициональные репрезентации и модели. Они выполняют функцию по отображению пропозициональных репрезентаций в ментальных моделях. Также они воплощают основную модель в особую двухмерную форму или образ [Johnson-Laird 1983: 446-447].
Используя теорию ментальных структур Дж. Лакоффа, которые он назвал идеализированными когнитивными моделями (ИКМ), мы можем применить такие модели к словообразованию в современном английском языке. Так, одной из четырех основных моделей, является пропозициональная модель, которая определяет элементы и их качества, а также взаимоотношения между ними [Lakoff 1987: 113-114].
При исследовании лингвокогнитивных моделей образования отсоматических производных в английском языке мы выделили ряд пропозициональных моделей.
Атомарными предикатами, восстановленными в ходе моделирования пропозициональных моделей, являются следующие: absence of; affect; be aimed at; be characteristic (for); be container; be like; be made of; be operated with; be part of; be supplied with; be used for; existing outside; have, make; oper in place, use as instrument (measurement instrument); work with.
Ономасиологическими признаками, актуализируемыми субстантивными производными, выступают следующие концептуальные категории: агенс, объект (в т.ч. зоол., фито.), инструмент, часть целого, цель, средство, состояние, пациенс, пространство, мера, место. Ономасиологическим признаком, актуализируемым производными-адъективами, выступает концептуальная структура квалитативность. В данном случае мы можем говорить о трансформации предметного содержания в признаковое.
Ономасиологическими признаками, актуализируемыми производными глаголами, выступают концептуальные структуры действие, процесс. Здесь эксплицируется трансформация предметного содержания в акциональное деятельное (процессуальное). В процессе словообразовательной категоризации требуется обращение к базе внешних (социальных) и внутренних (индивидуальных) знаний и опыта, которые не являются универсальными и устойчивыми для всех этнокультурных сообществ и их отдельных представителей. Таким образом, совокупность знаний и опыта представляет собой базу пропозициональных потенций в словотворчестве.  (Пятигорск, Россия) Пятигорский государственный университет alexander. 0506@mail. ru В данной статье утверждается, что экспланаторная детерминологизация как когнитивно-обусловленный процесс обладает полным спектром логикоденотативных, лексико-синтаксических и коммуникативно-оценочных призна-III. Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире ... ков, в полной мере соотносится с уровнями категориальной основы предложения и может рассматриваться как целостный элемент когнитивного синтаксиса.
Ключевые слова: детерминологизация, когнитивное терминоведение, когнитивный синтаксис, научно-популярный дискурс, предложение, категория, авторская интенция.
Наблюдаемое в последние десятилетия стремительное развитие научно-технического комплекса в глобальном масштабе ставит перед лингвистической наукой ряд серьезных задач как фундаментального, так и практикоориентированного характера, важность решения которых демонстрирует насущную необходимость не только тщательного изучения различных языков для специальных целей, систематизации и стандартизации их терминологического аппарата, но и для проведения комплексных исследований в области лингвистического сопровождения профессиональной коммуникации и лингвопроектирования профессиональной идентичности специалистов.
На наш взгляд, стратегически важным для налаживания эффективного профессионального взаимодействия на международном уровне представляется всестороннее и многоаспектное лингвистическое исследование всего спектра терминосистем приоритетных направлений развития научно-технического комплекса (критических технологий), которое было бы направлено на их комплексное когниолингвистическое и лексикографическое моделирование на материале различных языков. В качестве основной цели нашего исследования мы видим обеспечение эффективного профессионально-ориентированного кросскультурного взаимодействия в области науки и техники между российскими и зарубежными учеными посредством концептуального лингвопроектирования профессиональной идентичности специалистов.
Для решения поставленной цели важно проследить не только функционирование терминологических единиц той или иной сферы в сугубо профессиональной деятельности специалиста, но вы выявить особенности репрезентации научно-технического знания в рамках осуществления коммуникации с неспециалистами, иными словами, требуется изучение функционирования терминоединиц в произведениях научно-популярного дискурса.
В ходе комплексного исследования процесса детерминологизации технических лексических единиц в научно-популярном дискурсе с позиций когнитивно-дискурсивного подхода нами был выявлен феномен экспланаторной детерминологизации. Отметим, что собственно про-III. Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире ... цесс детерминологизации понимается нами как комплексный механизм когнитивно-семантических преобразований терминоединиц, для которого характерна в когнитивном плане активизация и дальнейший сдвиг когнитивных структур знаний; в семантическом плане -трансформация семантического объема термина с последующей утратой его конститутивных свойств; в психолингвистическом плане -полная соотнесенность с тремя уровнями психического отражения окружающей действительности индивидом (сенсорно-перцептивный, формирования представлений, вербально-логический); в лингвостилистическом плане -появление у терминоединицы дополнительных коннотативных обертонов, изменяющих ее концептуальную структуру [Багиян 2015: 14]. Следовательно, под экспланаторной детерминологизацией мы понимаем органически присущий элемент процесса детерминологизации, представляющий собой толкование термина, используемого в произведении научно-популярного дискурса, с привлечением наиболее оптимальных средств языкового выражения для обеспечения максимальной достоверности и доступности изложения неподготовленному адресату.
Важно отметить, что, с точки зрения формального структурного представления, текстуальное обрамление в научно-популярном дискурсе в подавляющем большинстве практически полностью совпадает с оформлением дискурса СМИ: прослеживается та же красочность подачи информации с привлечением большого количества графического материала, выделением наиболее релевантных компонентов текста, наличием различных сносок, в значительной степени упрощающих восприятие и последующее понимание информации. Финальный комплекс, в свою очередь, обладает тем же набором характеристик, что и основная часть содержания изучаемого научно-популярного произведения.
Анализ присущих произведениям научно-популярного дискурса паратекстуальных компонентов позволяет заключить, что они представляют собой элементы, способствующие формированию таких важных текстуально-синтаксических характеристик, как информативность, когезия, полилогичность (полинаправленность коммуникации), а также образ автора. Обозначенные компоненты являются существенно необходимыми категориями научно-популярного дискурса. Стоит отметить, что многократное использование терминоединиц в паратекстуальных компонентах также способствует их ускоренной детерминологизации.
III. Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире ... Рассмотрим следующий пример, наглядно демонстрирующий истолкование используемого в тексте термина:
"It could be a set from a Bond film -a glowing, radioactive pool into which 007 will be slowly lowered. But this is the reactor core at the Muhleberg Nuclear Power Plant in Switzerland, open for an annual inspection. The blue hue of the water surrounding the fuel rods is due to a phenomenon known as Cherenkov radiation. As the product of nuclear fission -such as caesium-137 -decay, they release electrons that travel at high speed. These tear through water molecules, leaving them in an energetic state which they shed by emitting light. But because the electrons are travelling faster than the speed of light in water, light waves bunch up into a shock wave, like the sonic boom created by the sound waves of supersonic jets. The result is a bright blue glow: Cherenkov radiation" [BBC Focus on Science and Technology, Jan 2013].
Данный отрывок наглядно демонстрирует широко используемый в рамках научно-популярного дискурса прием разъяснения автором используемого термина с целью его последующего узнавания читателем. Принимая во внимание тот факт, что научная популяризация как элемент системы научной коммуникации носит экзогенный характер, объяснения представляются наиболее доступным способом, который оказался бы понятен любому неспециалисту. В случае с нашим примером с целью усиления эвристической функции также используется прием развернутого сравнения (... light waves bunch up into a shock wave, like the sonic boom created by the sound waves of supersonic jets).
Возвращаясь к объекту нашего исследования, обозначим следующее: принимая во внимание обозначенные ранее цели и задачи истолкования терминоединиц в произведениях научно-популярного дискурса, считаем, что пояснение термина, введенного в ткань текста, с применением наиболее оптимальных ресурсов языковых средств для обеспечения принципов доступности и достоверности изложения неподготовленному адресату представляет собой неотъемлемую часть процесса детерминологизации, а сам феномен носит название экспланаторной детерминологизации. Также считаем необходимым ответить, что в силу специфики своего функционирования, экспланаторная детерминологизация выступает как промежуточное звено между деспециализацией и собственно детерминологизацией.
Таким образом, анализ представленных данных позволяет заключить, что: 127 III. Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире ... 1) для произведений научно-популярного дискурса характерен внушительный набор не только лексических, архитектонических и паратекстуальных, но и синтаксических приемов, каждый из которых ориентирован на обеспечение высокого уровня контактности изложения и, соответственно, решения стоящей перед автором коммуникативно-прагматической задачи популяризаторского и просветительского характера;
2) существенный объем терминоединиц, функционируя в научнопопулярном дискурсе, претерпевает когнитивную и коммуникативнопрагматическую адаптацию, расширяя при этом содержательные границы репрезентируемого ими понятия -данные детерминологизированные единицы являются неотъемлемым компонентом обозначенного ранее набора авторских приемов;
3) в качестве несомненной прагматической доминанты произведений научно-популярного дискурса выступает фактор дифференцированной адресации, при которой прагматическая направленность данных произведений ориентирована на массового адресата и отвечает за аттракцию реципиента, передачу ему знаний, воздействие на его эмоционально-чувственное восприятие; 4) экспланаторная детерминологизация -это неотъемлемый компонент детерминологизации, органично сочетающий использование правильного (с позиций когнитивно-функциональной обусловленности научно-популярного дискурса) лексического наполнения с развернутой синтаксической структурой.
Итак, обозначив экспланаторную детерминологизацию как когнитивно-релевантный и прагма-коммуникативный феномен, являющийся неотъемлемым компонентом системы авторских стратегий при реализации функционально-дискурсивной обусловленности произведений научно-популярного дискурса, мы переходим к рассмотрению гипотезы о понимании данного явления как элемента когнитивного синтаксиса.
Смысл данной гипотезы заключается как в обнаружении скрытых принципов функционирования самого объекта исследования, так и в выявлении и структурировании креативно-преобразовательного потенциала научно-популярного дискурса как уникального культурнокогнитивно-коммуникативного и предметно-познавательного феномена. Следовательно, такой подход предполагает применение перспективных идей когнитивно-дискурсивной парадигмы в сфере «твердо установленных фактов» (см.: [Кубрякова 2004; Манаенко 2012]).
Принимая во внимание тот факт, что категориальному формату отводится ведущая роль в языковой организации [Болдырев 2009: 77], важным является рассмотрение специфики использования категориального аппарата как элемента организации структуры знаний в рамках теоретической сферы синтаксиса предложения. В данном аспекте особый интерес представляют исследования Л.А. Фурс относительно многоаспектности категориальной базы предложения. Проводя разграничение между, с одной стороны, лексико-грамматическими характеристиками как сугубо логико-денотативными признаками в области неязыковых знаний и, с другой стороны, лексико-семантическими характеристиками, обладающими статусом грамматического значения и являющимися частью чисто языкового знания, Л.А. Фурс выделяет следующие грамматические категории: относящиеся к сфере одного слова, словосочетания и/или предложения; относящиеся к сфере взаимодействия между предложениями в рамках дискурса. Таким образом, понимая категориальную основу предложения как активизированную ментальную репрезентацию, исследователь выделяет в ней следующие уровни: онтологический (логико-денотативный аспект); семантический (лексико-семантические характеристики); синтаксический (лексико-синтаксические характеристики); интенциональный (коммуникативно-оценочные характеристики) [Фурс 2009: 278-286].
Рассматривая представленный ранее пример экспланаторной детерминологизации сквозь призму обозначенной уровневой системы категориальной основы предложения, становится очевидным, что исследуемое явление в полной мере отражает каждый из четырех уровней: в зависимости от авторской интенции в произведении научнопопулярного дискурса оказываются обусловлены соответствующие элементы онтологического, семантического и, собственно, синтаксического уровней.
Таким образом, экспланаторная детерминологизация как когнитивно-обусловленный процесс обладает полным спектром как логикоденотативных, так и лексико-синтаксических и коммуникативнооценочных признаков, в полной мере соотносится с четырьмя уровнями категориальной основы предложения и, следовательно, может рассматриваться как целостный элемент когнитивного синтаксиса. Однако для большей верификации данного утверждения, равно как и для более глубокого анализа исследуемого феномента в рамках когнитивной грамматики, требуется проведение дальнейших исследований III. Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире ... в области когнитивно-синтаксической обусловленности элементов экспланаторной детерминологизации в произведениях научно-популярного дискурса. 