В статье рассматриваются метонимические модели концептуализации события каузации, выступающие когнитивным основанием формирования каузативного категориального значения английского глагола на функциональном уровне.
Ключевые слова: метонимическая модель, функциональная категоризация, каузативность. В случае события каузации метонимическое осмысление происходит по моделям «часть (причина -предикат -объект) ^ целое (событие каузации)», «событие-причина ^ событие каузации», «событиеследствие ^ событие каузации», «событие-способ ^ событие каузации», «событие-цель/результат ^ событие каузации».
Формирование каузативного категориального значения глагола определяется реализацией субъектно-ориентированного признака каузативности и объектно-ориентированного признака активности/псевдоактивности. Под каузативностью понимается участие субъекта путем какого-либо (физического или психического) воздействия в причинении другого события. Признак активности/псевдо-активности объекта подразумевает, что объект глагола выражает либо активного субъекта каузируемого события (He raced the horse -The horse raced), либо субъекта, которому приписывается определенная активность в каузируемом изменении его состояния (He burnt the paper -The paper burnt) (см: [Болдырев 1995]). В зависимости от того, какая метонимическая модель служит когнитивным механизмом осмысления события каузации, в его языковом воплощении глагольный субъект может носить как активный, так и неактивный характер. В случае активного субъекта событие каузации интерпретируется как действие каузации, а при инактивном субъекте -как отношение каузации. Соответственно, можно выделить два вида каузативного категориального значениякаузативно-акциональное и каузативно-релятивное. Каузативно-акциональное категориальное значение характеризуется также субъектноориентированными признаками волитивности (т.е. намеренности каузации) и контролируемости (т.е. контроля над каузирующим воздействием) [Болдырев 1995: 85], реализация/нереализация которых определяется типом метонимической модели концептуализации события кау-132 III. Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире ... зации. Тип метонимической модели предопределяет и то, по какому принципу будет осуществляться каузативная функциональная категоризация глагола -актуализации (т.е. реализации системного категориального значения глагола), перекатегоризации (т.е. реализации ингерентно не закрепленного за глаголом категориального значения) или поликатегоризации (т.е. одновременной реализации нескольких категориальных значений) [Болдырев 1995: 54].
Далее рассмотрим примеры каузативной функциональной категоризации английского глагола на основе вышеназванных метонимических моделей и проанализируем ее языковые механизмы.
Метонимическая модель «часть (причина -предикат -объект) ^ целое (событие каузации)» демонстрирует такое осмысление события каузации, при котором профилируется причина описываемого события, а субъект каузации исключается из фокуса внимания. В результате место синтаксического субъекта в предложении-высказывании, объективирующем данную модель, занимает номинализированное выражение причины, например, в виде существительного событийной семантики:
(1) Scandal sells newspapers (LDOCE);
(2) That performance won Hanks an Oscar (LDOCE). Ингерентно акциональные глаголы в сочетании с субъектомпричиной приобретают значение каузативности, в то же время, утрачивая акциональное категориальное значение, так как неагентивный характер субъекта исключает реализацию признаков активности, волитивности и контролируемости. Таким образом, репрезентация данной модели связана с перекатегоризацией акциональных глаголов в каузативно-релятивные.
В метонимической модели «событие-причина ^ событие каузации» в качестве источника метонимической проекции выступает такое событие, которое каузирует результирующее событие в силу объективных обстоятельств, независимо от воли субъекта-каузатора. Таким образом, событие каузации носит неволитивный и неконтролируемый характер. Событие каузации может осмысляться таким образом при неагентивном субъекте, т.е. если событие-причина представляет собой неакциональное событие, например, эмоциональное состояние (3) или физиологический процесс (4):
(3) I think we scared away some customers (COCA);
(4) He laughed himself hoarse (LDOELC). Статальные и процессуальные глаголы, выражающие каузирующие события, приобретают значение каузативности за счет III. Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире ... контекстуальных синтаксических связей с результативами -наречиями или прилагательными, называющими каузируемые состояния. Одновременно за счет своей лексической семантики они актуализируют и свои системные категориальные значения, подвергаясь тем самым поликатегоризации.
Данная метонимическая модель может служить концептуальной базой и для ационально-каузативной поликатегоризации глаголов. Это происходит в том случае, если причиной каузации является действие, субъект которого не планирует полученный результат либо вследствие отсутствия у него характеристик волитивности и контроля (механические устройства, способные работать самостоятельно после активации их человеком), либо вследствие нереализации этих характеристик, если результат носит побочный, явно нежелательный характер. Соответственно акциональные глаголы реализуют акциональное значение в модифицированном виде и каузативное значение. Например:
(5) Then he slept again, and knew nothing until the alarm clock buzzed him awake at five (Percy B. Climbing the Coliseum);
(6) He drank himself into unconsciousness (LDOELC). Метонимическая модель «событие-способ ^ событие каузации» при ее объективации структурно идентична модели «событие-причина ^ событие каузации». Принципиальное отличие на концептуальном уровне заключается в агентивности субъекта каузации и преднамеренном характере каузации, т.к. осмысление события как способа подразумевает его направленность на достижение определенного результата. Таким образом, языковое выражение данной модели определяет формирование функционального акциональнокаузативного категориального значения у глагола-сказуемого. Такое значение могут реализовывать исходно акциональные глаголы на основе принципа поликатегоризации: они актуализируют свое системное акциональное значение благодаря сочетанию с субъектомагенсом и формирует каузативное значение в сочетании с активным (изменяющим свое состояние) объектом:
(7) Linfield fans booed their team off the pitch and applauded Bangor (LDOCE);
(8) I hurriedly rubbed myself dry (LDOCE). Помимо этого, объективация данной модели может быть связана с перекатегоризацией неакциональных глаголов, т.к. некоторые процессы и состояния также могут концептуализироваться как действия, III. Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире ... намеренно осуществляемые для получения желаемого эффекта. Например:
(9) He went to bed to sleep off his enormous lunch (LDOELC);
(10) You can't scare me into telling you anything (LDOCE).
Метонимические модели «событие-следствие ^ событие каузации» и «событие-цель/результат ^ событие каузации» являются инструментом концептуализации события каузации через результирующее событие. Под следствием понимается непреднамеренно каузируемое событие, обусловленное событием-причиной в силу онтологической закономерности или стечения обстоятельств. Событиецель/результат, напротив, представляет собой событие, сознательно каузируемое каким-либо действием субъекта. Отсюда, объективация первой модели предопределяет реализацию глаголом значения неволитивной и неконтролируемой каузативности, а объективация второй модели обусловливает акционально-каузативную функциональную категоризацию глагола в составе предложения-высказывания.
Для выражения данных моделей в современном английском языке существует большая группа глаголов, именуемых лексическими каузативами, за которыми в системе языка закреплена возможность метонимической репрезентации события каузации. В их семантике заложены одновременно два значения -конкретного события и каузации этого события. Субъекты лексических каузативов обозначают каузаторов, каким-либо образом порождающих называемые события, а их реальные исполнители представлены синтаксическими объектами: He burnt the letter = He caused the letter to burn. При одушевленном субъекте-агенсе такие глаголы актуализируют свое ингерентное поликатегориальное акционально-каузативное значение.
Значение неволитивной и неконтролируемой каузативности при выражении глаголом модели «событие-следствие ^ событие каузации» может реализовываться одновременно с процессуальным значением. Такая категоризация глагола происходит при псевдоактивном субъекте, который выражает лицо, воздействие которого на объект носит случайный характер (11), или субстанцию, каузирующую изменение объекта в силу своих природных свойств ( 12):
(11) I tore my sleeve on a thorn (LDOELC);
(12) The hot metal melted the wax (Oxford). Кроме того, в рамках данной модели лексические каузативы могут подвергаться перекатегоризации, реализуя релятивно-каузативное значение при сочетании с абстрактным или событийным III. Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире ... субъектом, референт которого не оказывает какого-либо реального воздействия на субъект, т.е. инактивен:
(13) War separated the family (LDOELC). Акционально -каузативная категоризация глаголов при объективации метонимической модели «событие-цель/результат ^ событие каузации» является результатом актуализации системными лексическими каузативами их ингерентного категориального значения либо результатом перекатегоризации как собственно акциональных ( 14), так и неакциональных глаголов ( 15), ( 16  Национальный исследовательский Мордовский государственный университет им. Н.П. Огарева ndk-0 7@mail. ru