Предложение как базовая единица языка является многогранным явлением: по своей онтологической производности, структурному и функциональному алгоритму этой производности в отражении языковым сознанием и в соответствующей актуализации в виде изофункционально структурированной вербоцентрической пропозитивной синтагмы с прогрессивной последовательностью иерархически связанных между собой актантов и сирконстантов.
Ключевые слова: изо функционализм, событие, пропозитивное выражение, событийный концепт, пропозитивный номинант, языковое сознание, языковая личность.
Взрослая языковая личность, как известно, воспринимает внеязыковую действительность в ее событийном проявлении. Отражаемые языковым сознанием события реальной действительности функционально представляют собой целостное единство. Категориальная языковая репрезентация этой действительности в структурном выражении может быть различной. Это зависит от композиционного состава отражаемого языковым сознанием события. Однако вне зависимости от этого языковое сознание концептуализирует событие пропозиционально -в пропозитивном выражении. В композиционном статусе со-III. Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире ... бытие является целостным и в этой своей целостности дискретным, а потому и воспринимаемым языковой личностью как отдельное и отличное от других событий.
Целостным и, соответственно, адекватно воспринимаемым оно оказывается потому, что организовано по функциональному критерию. Тип события онтологически зависит от содержательного состава его участников и от их количества. Как известно, инициаторами событий в подавляющем большинстве случаев являются живые существа: люди и животные. Совершаемое инициатором действие может быть обращено на самого себя или на объект. Оно может быть через посредство объекта адресовано некоему лицу (бенефицианту) или направлено в некое пространство и т.д. Н.А. Кобрина подробно рассматривает в иерархической проекции на соответствующую структуру эти и другие типы событийных отношений, так как, в ее определении, «степень репрезентации когнитивной модели события» реализуется в структуре предложения [Кобрина 2007: 251].
В результате концептуализации воспринятого сознанием прототипа события актуализация концепта события (событийного концепта) происходит при его проецировании на пропозитивный номинант. Событие структурируется языковой личностью в предложении в статусе пропозитивного номинанта как прототип некоего событийного концепта. Поэтому пропозитивный номинант симметрично по синтактике и изофункционально повторяет соответствующую структуру воспринятого и концептуализованного события. Номинатор-интерпретант сохраняет количественный характер концептуализованного типа события и реализует в синтактической прогрессии иерархическую составляющую проецируемого типа события: например, от агента действия к объекту: Alma ... changea des vêtements (Curtis). Houriya a ramassé une grosse pierre et elle l'aurait tué (Le Clesio). ...le délégué lâcha sa main (Malraux). Так как в нашей статье мы многократно ссылались на идеи Н.А. Кобриной, выраженные ею в ранее названном коллективном труде -учебном пособии, одним из авторов которого она является [Кобрина 2007: 6-168, 209-210; 243-269], то хотелось бы отметить, что наряду с высоко научным изложением материала, Н.А. Кобриной продемонстрировано также четкое, композиционно выверенное, логичное, доступное по форме изложение проблем комплексного характера. Это большое методическое и методологическое достоинство выполненного труда. Умение доступно, научно выверенно изложить студентам сложнейшие теоретические проблемы свидетельствует о высоком научном уровне владения излагаемым материалом и высоком педагогическом мастерстве ученого. 1) субъект воздействия производит некоторые монотонные или резкие, интенсивные, однократные или повторяющиеся действия (тянет, тащит, сжимает, надавливает, поворачивает, рвет/вырывает и т.п. чтолибо) -например, глагол to screw содержит сему 'вращательное движение' и, как его результат, 'укрепление, закрепление в определённом месте', что метафорически осмысливается как ограничение воли объекта, лишение его свободы выбора; 2) субъект воздействует тем самым на объект и обнаруживает свою силу; 3) субъект зачастую вынужден преодолевать какие-либо препятствия (твердость, прочность, тяжесть и пр. свойства неодушевленного объекта); 4) в результате воздействия неодушевленный объект меняет свою форму, положение, утрачивает какие-либо функции и пр. Российский государственный педагогический университет имени А.И. Герцена  Санкт-Петербургский государственный университет 