В статье рассматриваются некоторые аспекты репрезентации эмотивных ситуаций с коллективным носителем эмоционального состояния, или множественным субъектом состояния. Выявляются типы множественного субъекта состояния и семантика эмоций, представленные в современных англоязычных текстах интернет-новостей.
Ключевые слова: эмотивная ситуация, множественный субъект состояния, новостной текст, номинация, отрицательные эмоции. Как пишет Н.А. Кобрина, интерес к функциональному аспекту языка возник давно, и определяется он тем, что язык интересовал лин- Целью настоящей статьи является изучение репрезентации ситуаций с множественным субъектом состояния в современных текстах СМИ. Материалом исследования являются 100 общественно-политических новостных текстов, представленных на сайте . в ноябре и декабре 2016 г. и январе 2017 г. Мы затронем такие аспекты данной проблемы, как типология множественного субъекта состояния и спектр эмоций коллективного носителя состояния.
В предшествующих исследованиях эмотивных ситуаций с множественным субъектом состояния были выявлены такие типы носителей состояния, как семейно-бытовой, стихийный, широкой и узкой локализации, контекстуально-обусловленный широкого значения, гендерный, расовый, религиозный и некоторые другие [Филимонова 2005, Мартемьянова 2014].
Рассмотрим типы множественного субъекта состояния, представленные в современных новостных общественно-политических текстах:
1. President Barack Obama may have used words to bring the entire nation to tears during his farewell address on Tuesday night, but First Lady Michelle Obama took it up another notch when she shared a touching family photo (Дата обращения 11.01.2017). (В дальнейшем для эконо-III. Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире ... мии места при иллюстрации положений статьи примерами мы будем опускать слова «дата обращения», указывая дату).
2. Poles still feel betrayed by Obama's "reset" with Russia early on in his administration, which involved abandoning plans for a major U.S. missile defense system in Poland and replacing it with plans for a less ambitious system, still not in place (12.01.2017).
В первом примере говорится о впечатлении, которое произвела на американцев прощальная речь президента США Барака Обамы. По мнению автора статьи, вся нация плакала, о чём свидетельствует выражение bring the entire nation to tears. Во втором примере речь идёт о чувствах поляков, разочарованных отказом администрации Обамы разместить противоракетные установки в Польше. И в том, и в другом случаях представлен национальный тип множественного субъекта состояния.
Нация или страна -носители эмоции -не обязательно конкретно названы при репрезентации в тексте эмотивной ситуации. Они могут быть реконструированы из общего контекста ситуации. В следующем примере речь идёт о Польше, которая представлена как a region that grew deeply nervous (что выясняется из более широкого контекста, чем тот, что мы приводим здесь):
3. It is part of a larger commitment by President Barack Obama to protect a region that grew deeply nervous when Russia annexed Crimea from Ukraine in 2014 and then began backing separatist rebels in Ukraine's east (12.01.17.).
Наряду с национальным типом носителя состояния представляется возможным выявить и смешанный тип: национально-профессиональный (или национально-статусный). Рссмотрим следующий пример:
1. Trump has declined to condemn Putin and has even praised himmuch to the disappointment of many national security hawks on both sides of the proverbial aisle (12.01.2017).
В этом предложении множественным субъектом состояния выступает часть американского общества, отграниченная по профессиональной принадлежности -агенты национальной безопасности, метафорически номинированные как ястребы (national security hawks).
5. The success of BDS in mobilizing support against the occupation is viewed with alarm by Israel's leaders (13.01.2017).
6. Israeli intelligence fears Donald Trump's administration will funnel their secrets to Vladimir Putin, Russia (15.01.2017).
III. Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире ... В примере 5 говорится об израильско-палестинском конфликте, а носителями эмоционального состояния тревоги являются израильские лидеры, то есть представлена как национальная, так и профессиональная характеристика множественного субъекта состояния. Национально-профессиональный множественный субъект состояния (Israeli intelligence) представлен и в 6-ом примере, однако различным является грамматическое оформление носителей эмоций в этих двух случаях. Если в первом случае при наименовании нации имеет место использование существительного в притяжательном падеже, то во втором употребляется прилагательное.
Рассмотрим следующий пример: 7. There is high anxiety in immigrant communities about what he (Trump) will do (13.01.17).
Здесь представлена эмоциональная реакция американских иммигрантов на избрание Дональда Трампа президентом США. Озабоченность и страх вызывают его жесткие планы относительно депортации нелегальных иммигрантов. Поскольку иммигрант -это не профессия, а статус, представляется более логичным назвать этот тип носителя состояния национально-статусным. Грамматическое оформление эмотивных ситуаций конструкцией there is/are, как в данном примере, обусловлено тем, что в английском языке сформировалась особая модель предложения со значением экзистенциальности на основе предложений с фронтальной позицией обстоятельственного слова (there, here) [Кобрина, Болдырев, Худяков 2007: 243]. Эта модель встречается с разными типами носителя состояния. В примерах 8 и 9 представлен контекстуально-обусловленный тип множественного субъекта состояния широкого значения:
8. There are fears, however, that the enhanced security could eventually be undermined by the pro-Kremlin views of President-elect Donald Trump (12.01.17). 9. Nonetheless, there is a deeper concern that may help Tillerson's chances of Senate confirmation: the fear that not confirming him would lead to a worse outcome (13.01.17).
Исследуемый материал позволяет выявить также национальноколичественный тип множественного субъекта состояния. Мы имеем в виду те случаи, когда при репрезентации эмотивной ситуации даются сведения (чаще весьма общие и неопределённые) о количественном составе множественного субъекта: III. Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире ... 10. Large segments of the British public, motivated by the traditional British values of fair play and sympathy for the underdog, increasingly side with the Palestinians. Media reports of Israeli land confiscations, house demolitions, the siege of Gaza, and settler violence on the West Bank all reinforce this sympathy for the victims and provoke anger against the oppressor (14.01.17).
11. Those actions have frightened many in Poland, the Baltic states and other countries in Eastern Europe that were once under Moscow's control (14.01.17).
В примерах 10 и 11 число носителей эмоционального состояния представлено обобщённо (large segments of the British public, many in Poland), в то время как в следующем примере даются конкретные количественные показатели, характеризующие множественного субъекта состояния (30 000 Britons):
12. Yet even as the colony of apes -tailless monkeys, really -thrives in its home at the top of the Rock, the 30,000 Britons who live at the foot of the soaring limestone monolith are feeling nervous (15.01.17).
Однако необходимо отметить, что в последнем случае мы имеет дело с национально-географическим типом множественного субъекта состояния, поскольку речь здесь идёт о британцах, живущих в Гибралтаре. Чисто географический тип множественного субъекта состояния представлен в следующем предложении:
13. Trump has a proclivity to make deals, and Central and Eastern Europe have reason to worry about that (13.01.17).
Как видим, состояние беспокойства по причине прогнозируемой политической линии Дональда Трампа автор статьи приписывает различным частям Европы.
Глобальный тип множественного субъекта состояния может быть выражен в современных новостных материалах весьма разнообразными лексико-грамматическими и стилистическими средствами, такими как everyone with a pulse, countless people in the world, internet, media:
14. While Sunny seems to be blowing it out for her final days as a presidential dog, her adopted parents President Barack and First Lady Michelle Obama have spent their last few days in office making everyone with a pulse cry (13.01.17).
15. A small gesture to you proved to be a pivotal moment in that lady's life, and made countless people in the world smile (and cry) (16.01.17).
16. With all the hate in the media, it is so refreshing to see kindness between strangers (16.01.17).
III. Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире ... 17. The internet, still keen on the Biden meme trend, was emotional over the whole interaction (12.01.17).
Переходя к рассмотрению спектра эмоций в ситуациях с множественным субъектом состояния, отметим, что в исследуемом материале эмоции могут быть представлены эксплицитно, то есть непосредственно названы, или номинированы. Функция номинации, по мнению Н.А. Кобриной, является основной коммуникативной дистрибутивной функцией [Кобрина 2001: 15], причём номинативные функции у разных частей речи неравномерны. Наиболее ярко они проявляются у существительных, которые могут называть предмет, ситуацию, качество, действие, с о с т о я н и е (разрядка наша, О. Ф., Е. Х.) и др. [Кобрина 2001: 16]. Состояние ненависти (all the hate in the media) номинировано в 16-ом примере, приведённом выше, а эмоции возмущения и гнева, испытываемые россиянами, номинированы cуществительными ire и anger в следующих предложениях: 18. US troops arriving in Poland draw Russian ire. The operation has sparked immediate anger from Russia, with the Kremlin describing it as a "threat" on its "doorstep" (12.01.2017).
Эмоции множественного субъекта могут быть представлены и имплицитно, описательно посредством кинем и фонацем (smile, cry, laugh и др.). Улыбка и смех, как правило, сигнализируют о положительных эмоциях, а плач об отрицательных. Сравните следующее предложение, вынесенное в заглавие статьи:
19. The Internet Can't Stop Laughing at This Obamacare Hater Learning He Has Obamacare (13.01.2017) и 14-ый пример, приведённый выше.
Анализ эмоциональных концептов, представленных в изучаемых текстах, позволяет сделать вывод о преобладании в них репрезентации отрицательных эмоций множественного субъекта состояния. В изучаемых текстах выявлены следующие концепты отрицательных эмоцийfear, shock, furore, worry, nervousness, concern, hate, anger, fury, astonishment, ire, angst. Экспрессивность заголовка новостных материалов возрастает, если в него включены лексемы, представляющие два отрицательных эмоциональных концепта, как в следующем примере: 20. European leaders shocked as Trump slams NATO and E.U., raising fears of transatlantic split (17.01.2017).
Любопытно, что наиболее частотными в нашем материале оказались не базовые эмоции (fear, anger, hate), а сложные, в большей степени содержащие рациональную составляющую (worry, concern), а при репрезентации ситуаций базовых эмоций страха и злости выявлены зависимые компоненты, поясняющие рациональную природу причины III. Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире ... базовых эмоций, как в следующем примере, содержащем словосочетание economic anger:
21. The biggest lesson from the success of Donald Trump on the right and Bernie Sanders on the left is that too many Americans are falling too far behind, and they're directing their economic anger at issues such as trade deals, immigration reform and banks (8.11.2016).
Примеры, в которых репрезентированы положительные эмоции множественного субъекта, оказались единичными. Это предложения, содержащие лексемы jubilation, delight, hope, satisfied, revel, smile, laugh (с преобладанием номинации эмоций над описанием). Преведём два примера:
22. Overall, the comments painted a much more sober take on a Trump presidency than the jubilation displayed by many in Russia after his surprise victory in November (15.01.2017).
23. Those details haven't dimmed the delight of Brexit supporters in Britain, including Michael Gove, the former Cabinet minister and Leave campaigner who conducted the interview with the president-elect and published a smiling, thumbs-up photo of the pair (16.01.2017).
Последнее предложение интересно тем, что в нём продемонстрирована возможность одновременного представления в одной эмотивной ситуации множественного и единичного субъекта состояния, что оформляется предлогом including.
Итак, в данной статье выявлено большое разнообразие типов множественного субъекта состояния в новостных интернет-текстах, а также обнаружено, что при репрезентации отрицательных эмоций более частотными оказываются не базовые, а сложные эмоции. Кроме того, выявлено неравномерное распространение ситуаций с положительными и отрицательными эмоциями с явным преобладанием последних. Преимущественная репрезентация отрицательных эмоций в ситуациях с множественным субъектом состояния в новостных интернет-текстах отражает общую картину распространения положительных и отрицательных эмоций в художественной и нехудожественной коммуникации.  Северный (Арктический) федеральный университет имени М.В. Ломоносова 