Рассматриваются различные типы чужой речи для установления связности в вертикальном контексте. Тождество референции показано как признак, дифференцирующий три вида чужой речи. Выявляются особенности создания тождества референции в современном французском тексте.
Ключевые слова: дискурс, чужая речь, вертикальный контекст, тождество референции, субституция, анафора, метонимическая референция, ассоциативный признак.
Цель данной статьи заключается в том, чтобы показать, как участвуют различные способы представления чужой речи в создании тождества референции в вертикальном контексте речи на материале современной французской литературы.
Существуют три традиционные формы передаваемой речи: это прямая речь (ПР), косвенная речь (КР) и несобственно-прямая речь (НПР), являющиеся «триптихом», «трилогией», «градацией из трех членов» для обозначения слов и мыслей персонажа (Rosier 1999, Authier-Revuz 2001, Hernadi 1971). Эти три формы объединяются общим термином «чужая речь», впервые предложенным М.М. Бахтиным для обозначения речи персонажа по отношению к речи повествователя [Bakhtine 1977: 209].
IV. Проблемы дихотомии язык-речь на современном этапе развития ... В ПР на переданную речь указывает эксплицитный вводящий предикат и пунктуация. В КР вводимое высказывание полностью зависит от вводящего предиката (в плане времени, личных местоименных и глагольных форм, дейктиков). НПР присуща только транспозиция личных глагольных и местоименных форм.
Понимание термина вертикальный контекст основано на подходе к изучению дискурса, опирающемся на идею концептуальной схемы предложения, выдвинутой Л.М. Скрелиной [Скрелина 2009], и предусматривающей применение методики векторного анализа, разработанной Г. Гийомом [Гийом 2004: 112].
Под дискурсом мы понимаем формирование смысла при производстве текста и при его восприятии, при ведущей роли сознания [Кубрякова 2012: 120-122].
Вертикальный контекст представляет собой тип дискурса, начальное предложение которого содержит опорное слово (предмет мысли и речи), а следующие предложения, составляющие развертывающий фрагмент, содержат признак к опорному слову. Вертикальный вектор, изображающий контекст в процессе его развертывания, дал название этому виду дискурса (рис. 1).
На горизонтальной оси представлен вектор (с точкой опоры посередине), обозначающий предложение 1, в котором выражается законченное действие. На вертикальной оси расположен вектор, исходящий из точки опоры и представляющий предложение 2, разворачивая вклад к опоре путем ее описания.
Рис. 1. Концептуальная схема вертикального контекста Т.Я. Кузнецова, исследуя различные виды вертикального контекста речи, выделила следующие дифференциальные признаки инварианта последнего: определенный порядок слов (S-V-C), создание тождества референции именем собственным -антецедентом и личными местоимениями в качестве анафоры, коммуникативная прогрессия Перед нами -двухчастный (состоящий из двух опор, одна из опор указывает на одного персонажа, другая -на второго) трехсубъектный (автор+персонаж 1+персонаж 2) вертикальный контекст с однонаправленным развертыванием признака к опоре.
Мы рассмотрим, как создается тождество референции в данном вертикальном контексте. На концептуальном уровне нами выявлены две опоры -Manny и Alex.
Первая опора -Manny является подлежащим, выраженным именем собственным. Тождество референции первой опоры создается антецедентом Manny в функции подлежащего S1, анафорой Manny в аналогичной функции S3, а также рядом субститутов, представленных местоимениями и существительным женского рода с предложным определением, выраженным именем собственным une femme de Harrington Harbour в функции подлежащего S2. Метонимическая референция в данном случае основана на тождестве пола, делегируя Мэнни полномочия представителя женского рода этого канадского острова. В числе местоименных субститутов находим elle, выступающий в качестве подлежащего S4b, выраженный личным местоимением 3 лица ед. числа женского рода; кроме того, встречаем два случая метонимичного употребления местоимения: nous -подлежащее S9a, выражено личным местоимением 1 л мн. числа и nous -приглагольное личное местоимение в роли косвенного дополнения С9Ь, выражающие целое вместо части.
Вторая опора вводится лишь в седьмом предложении постцедентом Alex по отношению к дополнению Alex С1а. Она находит синтаксическое выражение в функции подлежащего S7a, выраженного именем собственным. Тождество референции второй опоры создается различными субститутами: личным местоимением 3 лица ед. числа мужского рода il -в функции подлежащего S1b, S7b, S7c, S9b. По аналогии с метонимической субституцией в первой опоре une femme встречаем нарицательное имя существительное мужского рода un homme, IV. Проблемы дихотомии язык-речь на современном этапе развития ... употребленное однако в функции дополнения C2. Референция здесь также основана на тождестве пола -Алекс представляет мужской род. Кореференциальные связи прослеживаются в том числе через анафорические группы: rose (ilporte une chemise rose) -определение С5, выраженное качественным именем прилагательным, создающим тождество по ассоциативному признаку; autre chose -прямое дополнение C7d, представленное неопределенным местоимением; le monde -прямое дополнение C9, переданное именем существительным с неопределенным артиклем.
В отличие от классического текста выявлено обилие субъективных выражений референта, используемых для того, чтобы показать различие миров -своего (Мэнни) и чужого (Алекс): elle=nous=Harrington Harbour (я=мы=остров Арингтон Арбур), il=ils=le monde (он=они=люди). В диалоге двух культур сталкиваются различные взгляды на окружающую действительность, разные оценки одних и тех же явлений, порождающие неприятие мира другого. Различные способы восприятия мира объективируются в речи человека как языковой / дискурсивной личности и в своей семантике отражают эмоционально-когнитивное состояние человека в его ценностном измерении [Серебренникова 2011: 10].
Субъективное восприятие мира передано различными способами представления речи персонажей, главным образом, речи Мэнни. При этом превалирует НПР Мэнни: в предложении 2 -устная НПР, выражающая негативное отношение героини к одежде ее спутника; в предложении 3, 4b в мысленной форме НПР передается нежелание Мэнни быть осмеянной жителями острова, реляционный предикат 4b в отрицательной форме ne voulait pas, подкрепленный категоричным неопределенным местоимением qui que ce soit, подчеркивает непреклонность Мэнни в своих убеждениях. В 5 и 6 фразах в эллиптических конструкциях представлена устная НПР, передающая квалификативный признак (характеризацию): в 5 -цвет рубашки Алекса, с опущением существительного une chemise, в 6 -презрительное отношение Мэнни к образу Другого, с опущением презентатива c'est. В перечисленных предложениях (2, 3, 4b, 5, 6) Мэнни становится автором, именно она говорит о втором персонаже.
1а, 1b, 4a, 7a, 8 -ввод автора, причем в предложениях 1a и 7a встречаем предикаты avait refusé и avait rétorqué в plus-que-parfait вместо passé simple. В предложениях 7 b, 7c, 7d репрезентируется КР Алекса, выражающая безразличное отношение героя к переживаниям Мэнни и пренебрежение к людям, живущим на острове.
9a, 9b предложения передают ПР Мэнни с нулевым вводом 8. Итак, нами выделен типовой вариант двухчастного трехсубъектного вертикального контекста с включением ПР, КР и НПР, репрезентирующий ситуацию, в которой участвуют автор и 2 персонажа.
Близость инварианту представлена сохранением прямого порядка слов S-V-C, а также первичным способом выражения семантики предложений.
В остальном, в структуре вертикального контекста обнаруживаются явления, показывающие отступления от дифференциальных признаков инварианта:
Тождество референции создается не столько прямым способом, когда в качестве анафоры выступают субъектные местоимения, сколько косвенным -появляются метонимичные конструкции, передающие референцию через признак объекта. Кроме того, вертикальный контекст формирует тождество референции по ассоциативному признаку: употреблением качественного имени прилагательного, неопределенными местоимениями. В создании тождества референции также активно участвует третий член -дополнение.
Авторская речь в предложениях 1a и 7a отличается употреблением времени plus-que parfait вместо традиционного passé simple. Использование plus-que parfait в его новой роли выглядит как особый прием, чтобы еще более дистанцировать автора от субъективизма персонажей, давая тем самым возможность героям высказывать свою точку зрения.
Прямая речь представлена нулевым вводом, также для самоотстранения автора.
Данный образец отображает современные тенденции употребления чужой речи в тексте: отстранение автора от оценки персонажей и событий, с передачей этой функции в большей степени НПР, в меньшей -ПР и КР. Inna Ju. Terebikhina (Arkhangelsk, Russia) Northern (Arctic) Federal University named after M.V. Lomonosov