В статье показано место прецедентных феноменов, генетически связанных с детским чтением, в тезаурусе языковой личности. Прецедентные имена, высказывания и их фрагменты формируют важные линии связей в ассоциатив-IV. Проблемы дихотомии язык-речь на современном этапе развития ... но-вербальной сети носителя языка. Ряд прецедентных имен, приобретая статус элементов языковой системы, занимает место в толковых словарях. Элементы детского чтения широко представлены в различных типах дискурса.
Ключевые слова: прецедентные феномены, интертекстуальный тезаурус, детское чтение.
Развитие отечественной когнитивной лингвистики, в значительной степени обязанное трудам Н.А. Кобриной, ее учеников и последователей, обусловливает особое внимание к тезаурусному уровню языковой личности, соотносимому с языковой способностью. Многочисленные исследования последних лет, посвященные прецедентным феноменам различных типов, позволяют распознать прочные следы культуры в структуре языковой личности, связанные, в первую очередь, с кругом читаемых и изучаемых текстов, транслирующих нравственные ценности лингвокультурного сообщества от одного поколения к другому, участвующих в формировании системы пространственных и временных координат языковой картины мира.
До сих пор остается почти не изученным ядерный пласт тезауруса языковой личности, связанный с детским чтением. Между тем, как справедливо отмечает Л.О. Чернейко, «детский опыт во многом определяет мировосприятие взрослого». Автор цитирует слова А. Белого о том, что все детские восприятия «не врезываются, а врубаются в мозг» [Чернейко 2017: 127].
Корпус базовых прецедентных феноменов, мотивированных детским чтением, сохраняется на протяжении десятилетий. Для русской языковой личности источниками прецедентных феноменов являются русские народные сказки, сказки А.С. Пушкина, Л.Н. Толстого, Г.-Х. Андерсена, Ш. Перро, братьев Гримм, произведения К. Чуковского, С. Маршака, А. Барто, С. Михалкова и многих других авторов. Особой устойчивостью обладают прецедентные имена -имена персонажей, за которыми закрепляется однозначный инвариант восприятия, детерминированный текстом произведения (не случайно Ю.С. Степанов включил концепт Буратино в число ключевых концептов русской культуры), -а также прецедентные высказывания из стихотворных произведений, живущие в сознании носителя языка с раннего детства.
Прецедентные феномены, мотивированные детским чтением, занимают значимое место в ассоциативно-вербальной сети, оказываются связанными со многими ассоциативными полями, о чем убедительно IV. Проблемы дихотомии язык-речь на современном этапе развития ... свидетельствуют данные ассоциативных словарей и проведенные нами ассоциативные эксперименты [Черняк, Носова 2017].
Материалы ассоциативных словарей («Словарь ассоциативных норм русского языка», «Русский ассоциативный словарь», «Русский ассоциативный словаря: ассоциативные реакции школьников», «Словарь обыденных толкований») убедительно свидетельствуют о прочном месте реакций, связанных с детским чтением, в ассоциативных полях. Они восстанавливаются: по ассоциации с формой прецедентного имени или прецедентного высказывания или по ассоциации со значением прецедентного феномена. Ср.: Ананас ^ Карабас; Акула ^ Оле Лукойе; Король ^ голый; Мальчик ^ с пальчик; Муха ^ цокотуха и др. Особый интерес вызывают реакции, возникающие по ассоциации со значением прецедентного феномена, поскольку они свидетельствуют, во-первых, об актуальности исходного текста, во-вторых, о закрепленности значения в сознании языковой личности. Так, реакции ^Дюймовочка и ^мальчик с пальчик на стимул Маленький в «Русском ассоциативном словаре» доказывают существование данных прецедентных имен в качестве эталонов размера.
Прецедентные высказывания, мотивированные детскими стихотворными произведениями, часто используются в речи в усеченном виде в качестве своеобразных слов-сигналов, которые вызывают реакцию, детерминированную прецедентным текстом и закрепленную в ассоциативно-вербальной сети благодаря ритмическому рисунку. Такие реплики в речи сложно фиксировать, однако можно обнаружить следы подобных реакций в «Русском ассоциативном словаре»: Телефон ^ бегемот; Телефон ^ слон; Откуда ^ от верблюда; Одеяло ^ убежало.
Набор коммуникативных ситуаций, речевых жанров (вопрос, сожаление, поощрение, утешение, удивление и многие другие), в которых спонтанно появляются прецедентные феномены, мотивированные детским чтением (-Кто говорит? -Слон; -Это что за остановка?; -Тише, Танечка, не плачь; Вот такой рассеянный; Ох, нелёгкая это работа т.п.), убеждает в прочности ассоциативных связей, которые «срабатывают» в типовых условиях коммуникации. Приведем показательный пример из художественного текста: «Мамы разные нужны, мамы разные важны». Это стихотворение Михалкова, которое читали по куплету все советские дети на утреннике в детском саду в честь Восьмого марта, я никогда не понимала. Бойко тараторила IV. Проблемы дихотомии язык-речь на современном этапе развития ... про маму-вагоновожатого и не понимала -как это бывает? Мамаповар? Да, наверное, кому-то повезло. Кто трусы ребятам шьет? Точно не моя мама (Маша Трауб. Истории моей мамы). В этом фрагменте воссоздается «пожизненная» закрепленность фрагментов детского стихотворения в языковом сознании (отметим характерную замену прилагательного всякие на синонимичное разные -подобные трансформации прецедентных феноменов встречаются очень часто).
Свидетельством особого места прецедентных феноменов, связанных с детским чтением, является их представленность в толковых словарях. Айболит, Золушка, Емеля, Царевна-Лебедь, Лиса Патрикеевна, змей-горыныч, гуси-лебеди, конек-горбунок, мальчик с пальчик, гадкий утенок, кошка, которая гуляет (ходит) сама по себе стали компонентами словарных статей, что указывает на закрепленность этих лексических и фразеологических единиц в системе языка. Прецедентные феномены выступают в качестве стереотипов восприятия и эталонов. Так, имя Дюймовочка является эталоном человека невысокого роста, маленького предмета вообще, Золушка -эталоном трудолюбивой девушки, с которой несправедливо обращаются, а также девушки, удачно вышедшей замуж.
Прецедентные феномены, генетически связанные с детским чтением, занимают прочное место в дискурсах различных типов, в частности в политическом дискурсе. Так, статья о возможном разрыве дипломатических отношений между Россией и Украиной и петиции на сайте президента Украины с предложением переименовать страну в Киевскую Русь, иронично названа Уж не хочет быть соседка Украиною, хочет быть Киевскою Русью (Комсомольская правда, 01.04.2016). Заголовок статьи сохраняет только структуру прецедентного высказывания Уж не хочет быть старуха крестьянкою, хочет быть столбовой дворянкой из сказки А.С. Пушкина, однако апелляция к исходному тексту легко распознается русской языковой личностью.
Хотя круг базовых текстов детского чтения специфичен для каждого национально-культурного сообщества, обращение в медийных текстах к любимым персонажам детских книг как к прототипическим категориям является универсальным приемом. Например, по данным исследователей, «сказочный элемент «Питер Пэн» является настолько популярным, что часто используется в политических англоязычных медийных текстах не только в качестве существительного, но и в качестве атрибута в значении «незрелый»» [Стратиенко 2017: 187].
IV. Проблемы дихотомии язык-речь на современном этапе развития ... Современная литература, часто оперирующая элементами интертекстуального тезауруса современника, также нередко обращается к детскому чтению как к безусловно распознаваемому источнику аллюзий. Приведем несколько примеров:
Сам себя в этот момент он [Филиппов] вдруг ощутил маленькой Алисой, которая заглядывает в кроличью нору, прислушиваясь к звукам собственного голоса и удивляясь бесконечности пространства, скрывающегося за черной дырой (А. Геласимов. Холод).
Однажды мы затеяли настоящий внутрииздательский бунт. То есть это мы думали, что бунт -настоящий. На самом деле он оказался восстанием кукол в театре Карабаса-Барабаса или чем-то в таком роде. Мы написали коллективное заявление, в котором говорилось, что, пока не будут погашены все долги по зарплате, на работу мы не выйдем (Н. Соколовская. Буквы).
Нельзя не отметить активное использование прецедентных имен, восходящих к детскому чтению, в ономастическом городском пространстве:
книжные магазины «Кот ученый» и «Знайка», кафе «Теремок», рес- торан «Гуси-лебеди», свадебный салон «Золушка», детский сад «Дюймо- вочка», театр «Зазеркалье». Этот ряд эргонимов легко продолжить.
В заключение отметим, что корпус прецедентных феноменов, мотивированных детским чтением, подвержен динамическим изменениям (так, например, прочно вошли в интертекстуальный тезаурус имена из «Гарри Потера», а имя Филиппок из рассказа Л. Толстого явно ушло на периферию), однако базовая его часть остается неизменной, обеспечивая культурную связь поколений. 