Статья посвящена диахроническому анализу динамики развития семантических структур относительных прилагательных английского языка от древнеанглийского периода до современности. Отмечается широкое развитие семантических структур в среднеанглийский период и постепенный спад упот-V. Когнитивные исследования частных аспектов грамматики ... ребления прилагательных в новоанглийский и современный период за счет активизации употребления атрибутивных существительных.
Ключевые слова: семантика, относительные прилагательные, диахронический анализ, семантическая структура.
Значением относительного прилагательного можно считать его признаковую характеристику и отсылку к исходному существительному за признаком, актуализирующимся в данном употреблении. Выбор актуализируемого признака происходит под воздействием контекста ситуации, определяется в дискурсе, другими словами, относительное прилагательное не обладает четкостью значения до его употребления, его общее значение «относящийся к...» требует уточнения в дискурсе, что соответствует идее Н.А. Кобриной о внешней категоризации слова [Кобрина 1993]. С другой стороны, конкурентом относительного прилагательного в выражении признака, обозначаемого исходным существительным, может быть само существительное, употребленное атрибутивно. Это особенно характерно для английского языка как языка аналитического типа: роль относительных прилагательных часто переходит к однокоренным существительным в атрибутивной функции. В силу этого поле применения прилагательных сужается, они могут устаревать, полностью уходя из употребления. В данной статье проводится анализ динамики использования относительных прилагательных в английском языке.
С одной стороны, несмотря на тенденцию к аналитизму в английском языке, относительные прилагательные продолжают сохраняться. Кроме того, их семантические структуры, пусть и не настолько разветвленные, как у качественных прилагательных, богаче, чем у соответствующих атрибутивных существительных. Эта особенность прилагательных основывается на признаковости их семантики, способной вычленять признак объекта, прилагая его к другим объектам. Благодаря этому относительные прилагательные сохраняются в языке практически изолирующего типа и сохраняют свои вторичные (переносные) значения. Более того, в силу своей признаковой семантики, относительные прилагательные имеют тенденцию к переходу в качественные в части своих значений, а при устаревании реляционных значенийк полной их перекатегоризации. Из двухсот прилагательных, отобранных из словаря методом сплошной выборки, около двух десятков сохранились в языке как качественные. В некоторых случаях относительные прилагательные в реляционном значении сохраняются в опре-V. Когнитивные исследования частных аспектов грамматики ... деленных сочетаниях, закрепленных узусом (архаические значения, по определению И.В. Арнольд) [Арнольд 2012: 60].
Отбор прилагательных в Оксфордском историческом словаре [OED] по дате показывает, что в древнеанглийский период зарегистрированы, главным образом, качественные прилагательные -grene (green), grap (grey), hãwi (azure), hasel (hazel), hrad (speedy), read (red), pelu (yellow), weorP (worth). Относительных прилагательных в этот период единицы, что свидетельствует о более позднем периоде их возникновения и распространения, кроме того, они еще не обладают развитой полисемией. Первым отсубстантивным относительным прилагательным, зарегистрированным в историческом словаре, является linen (первое употребление отмечено словарем в 700 г.) индоевропейского корня (латинское lfnum-'лен'), встречающееся во всех германских языках. В древнегерманских языках (древнесаксонском, древневерхненемецком, древнескандинавском) имеется существительное 'лен' -lin, соответствующее прилагательное представлено как linen.
Общее число относительных прилагательных древнеанглийского периода не превышает нескольких десятков: linen (700), apostolic (880), woruldlic -worldly (888), bisceoplic -bishoply (890), nihtlic -nightly (897), mununlic -monkly (900), stanen -stonen/stony (900), preostlicpriestly (1000), summorlic -summery (1000), sandip-sandy (1000), ripenryen, made from rye (1000), treowen (1000) -treen, made of tree (1670), rosen -formed or consisting of roses (1000), watery -watery (1000), haselenpertaining to hazel (1000), becen -of or derived from the beech (1000), tinnen -made of tin (1000), broPorlic -brotherly (1000), modorlic -motherly (1000), claip -clayey, made of clay (1024), wullen -woollen (1046) (OED). Некоторые из этих прилагательных вышли из употребления до конца среднеанглийского периода (nightly, bishoply, apostly, monkly), другие заменились однокоренными прилагательными (summorlicsummery, stonen -stony) или атрибутивно употребленными существительными (rosen -rose; ryen -rye), часть этих прилагательных не развили семантической структуры (hazelen), не превратившись в многозначные слова. В таком случае данные относительные прилагательные не стали объектом настоящего исследования, где основной задачей было исследование процессов семантической деривации. Исключение составили 14 древнеанглийских прилагательных: linen (от древнегерманского lin) (700), brotherly (1000), clayey (1024), cloudy (893), dewy (1000), frosty (900), heavenly (971), icy (1000), nightly (897), sandy (1000), snowy (1000), stony (975), watery (1000), woollen (1046) (OED). Это при-V. Когнитивные исследования частных аспектов грамматики ... лагательные-полисеманты, имеющие не менее двух значений, зарегистрированных в словарях современного английского языка, и имеющие в своей семантической структуре реляционное значение. Кроме того, к анализу привлекались прилагательные, возникшие как качественные, но развившие относительные значения позднее -steelen <hard as steel>(1000), <made of steel> (1175); scrubby <stunted> (1591), <covered with scrub> (1676); mousy <quiet as a mouse> (1812); abounding in, infested by mice> (1871) и др. (COHA). Вместе с тем, необходимо отметить, что такие прилагательные в английском языке единичны, обычное направление развития их семантических структур -от относительных значений к качественным через модели метафорического преобразования значения.
Активное развитие семантических структур относительных отсубстантивных прилагательных происходит, главным образом, в среднеанглийский период и до 1660 года. Широко развитая суффиксальная деривация приводит к возникновению новых отсубстантивных прилагательных, которые в дальнейшем превращаются в полисеманты. Рассмотренные 120 полисемантических прилагательных показывают тенденцию к развитию новых значений в этот период. Рассматриваемые аргументно-признаковые прилагательные среднеанглийского периода имеют в среднем три-пять значений, включая помимо прямого реляционного значения с дискурсивными вариантами, метонимические и несколько метафорических значений. Число значений может доходить до десяти: watery (10), civil (10), cloudy (8), bushy (7), servile (6), crystalline (6), fishy (6), flowery (6), manual (6), reedy (6), academic (5), husky (5), insular (5), shady (5), shadowy (5), stony (5), rocky (5), tropical (5), volcanic (5) (OED). Среди субстантно-признаковых прилагательных, а их только 21, среднее количество значений -3, но есть примеры широко разветвленных семантических структур: silken (9), wooden (7), metallic (6), steely (5), strawy (4), oaken (4), brassy (3), clayey (3), flinty (3), icy (3), woollen (3). Дальнейший анализ показывает снижение этих показателей вдвое в новоанглийский период.
В новоанглийский период большое значение имеет факт типологической морфологической трансформации английского языка из языка флективного типа в аналитический (изолирующий) и широкое распространение атрибутивных номинативных употреблений. Имеют место случаи свободного взаимозаменяемого употребления атрибутивных номинативных и адъективных конструкций: atom/ atomic bomb, industry/ industrial psychologist, ocean/ oceanic winds, city/ urban life, V. Когнитивные исследования частных аспектов грамматики ... hand/ manual signal, sound/ acoustic system, government/ governmental law, country/ rural visitor, nose/ nasal mist, star/ stellar configuration, see/ marine life и так далее. Закрепление за относительными прилагательными определенной сочетаемости с существительными происходит по разным причинам и позволяет им сохранить адъективную форму в устойчивых сочетаниях: manual labour, military rank, apostolic church, marine academy (COHA). Атрибутивное употребление существительных становится нормой, адъективные эквиваленты не требуются: field mouse, honey bee, steam iron, horse doctor, olive oil, tax law. Часть относительных прилагательных прекращает свое существование (ryen, steelen, treen, beechen, monkly, priestly, etc. (OED)) в пользу атрибутивно употребляемых существительных. Действующее (наиболее часто встречающееся [Арнольд 2012: 60]) значение прилагательного -это не всегда его этимологическое или основное значение. В небольшом количестве случаев этимологическое значение устаревает, и на смену ему приходит либо более частотное реляционное, либо более частотное качественное.
В современном английском языке эти тенденции продолжаются. Количество значений в семантической структуре прилагательных сокращается: bushy (от 7 -до 2), cavernous (5-4), civil (10-8), chivalric (4-2), cerebral (3-2), crystalline (6-4), clayey (3-1), cloudy (8-5), dewy (4-2), fishy (6-3), flowery (6-4), husky (5-4), insular (5-3), lumpy (4-3), manual (6-3), scrubby , seedy (5-3), servile, (7-4), shady (5-3), shadowy (4-2), snowy (5-4), spicy (8-6), spiky (4-3), starchy (4-2), stingy (6-2), stony (5-4), stormy (4-3), reedy (6-4), rocky (5-3), tropical (5-3), volcanic (5-3), watery (10-7); beechen (2-0), clayey (3-1), leathern (2-1), metallic (6-3), oaken (4-3), silky (9-6), steely (4-2), wooden (7-4), woollen (3-1) и так далее (OED). В числе ушедших из употребления значений в том числе реляционные, собственно относительные признаки, на основании присутствия которых в семантике прилагательного делался вывод о его принадлежности к классу относительных. С исчезновением реляционных значений прилагательные полностью переходят в класс качественных за счет возникших на основе аналогии признаков метафорических значений: airy (просторный, полный воздуха, легкий,), lumpy (комковатый, бугристый, неровный), mousy (робкий, тихий, мышиного цвета), seedy (потрепанный, поношенный, нездоровый). В других случаях у относительных прилагательных, сохраняющих реляционные значения, более частотными становятся именно качественные, характеризующие зна-V. Когнитивные исследования частных аспектов грамматики ... чения, возникшие на основе метафоры или метонимии: brassy (желтый; наглый, бесстыдный), cavernous (глубокий, глухой, впалый; пещеристый), bilious (раздражительный, язвительный; желчный), stubbly (торчащий, щетинистый), sugary (сладкий, льстивый), reedy (пронзительный) и т.д. (BNC, COHA).
Атрибутивное употребление существительных постепенно вытесняет употребление относительных прилагательных. Таким образом, можно отметить, что сокращается и число самих многозначных относительных прилагательных, и количество их значений. Исключение из общего правила составляют прилагательные латинского происхождения, часто терминологического плана, проникшие в английский язык уже в новоанглийскую эпоху. Они развивают новые значения, связанные с развитием науки, техники и технологий: stellar (1656), nuclear (1846), lunar (1626), global (1676), electronic (1902) (OED). Количество значений у этих прилагательных увеличивается от одного-двух до трех-четырех с увеличением объема знаний об обозначаемом ими феномене, детализацией этого знания в языковой системе, чаще всего за счет механизма специализации значения.
Таким образом, исторический анализ позволил выявить более позднее, по сравнению с качественными, возникновение относительных прилагательных (большей частью в среднеанглийский период). Кроме того, обнаруживается, что и развитие семантических структур относительных прилагательных наиболее широко происходило в среднеанглийский период. Новоанглийский период характеризуется устареванием части древних относительных прилагательных и их исчезновением из употребления. В новоанглийский период происходит сокращение многозначности относительных прилагательных, сужение семантических структур, в том числе за счет устаревания относительного значения, в некоторых случаях происходит перекатегоризация относительных прилагательных (окачествление). Современный английский язык демонстрирует тенденцию атрибутивного использования существительных либо параллельно с употреблением относительных прилагательных, либо заменяя последние. Причины сохранения употребления относительных прилагательных надо искать в разветвленности их семантических структур, наличия в них метафорических и фразеологически связанных значений.
V. Когнитивные исследования частных аспектов грамматики ... 