Средства выражения определённости / неопределённости присущи всем языкам, но типология этих средств неодинакова и различается от языка к языку по своей внутренней структуре и функциональной семантике средств вы-V. Когнитивные исследования частных аспектов грамматики ... ражения. В статье рассматриваются артиклевые средства выражения данной категории в английском и французском языках в текстах определенного жанра.
Ключевые слова: артикль, скрытые категории, референция, определённость / неопределённость. Исследование языковых средств формирования и поддержания юридического текста на английском, французском и русском языках, требует изучения средств выражения определённости / неопределённости. Исследовались английские артикли the -a/an; французские le, la -un, une в юридических текстах по отношению к безартиклевому русскому языку. В исследовании Н.Л. Огуречниковой утверждается, что «.в английском языке отсутствует грамматическая категория определённости -неопределённости в системе существительного <.> сочетание артикля с существительным <.> свободное и невоспроизводимое словосочетание, то есть единица речи» [Огуречникова 2008: 25]. При этом заметим, что показатель частоты встречаемости английского определённого артикля (the) в юридических текстах является самым высоким. Гражданский Кодекс Канадской провинции Квебек (Civil code of Québec) на английском языке содержит случаи употребления определённого артикля the -21 772 (1 место) и неопределённого артикля a/an -5305 (6 место) среди 100 самых частотных слов данного текста (для подсчёта использована программа -WordSmith Tools 7,0). Таким образом, грамматические функции английских артиклей организуют смысловые отношения в высказывании и соответствуют критерию обязательности.
А.В. Логинов связывает абстрактность, обобщённость местоимённого значения с категорией неопределённости, поскольку «обнаруживая для слушателя наличие предмета, признака или обстоятельства (конкретизация которого говорящему может быть известна), говорящий, тем не менее, как бы -пренебрегает подобной конкретизацией в своём высказывании, намечая наличие в предметах признака, обстоятельства, но, не раскрывая их <...> основное свойство семантики неопределённости, заключается в её относительности и зависимости от «центра координат» [Логинов 2014: 111].
В русском языке отсутствует категория определённости-неопределённости на морфологическом уровне, поскольку нет противопоставления друг другу рядов морфологических форм. Профессор Т.В. Милевская полагает, что «в пользу рассмотрения категории опре- Обобщённо-личное местоимение (Indefinite personal pronoun) one в английском языке может относиться к любому лицу. Местоимение one в тексте Гражданского кодекса Франции в английском варианте -934 случая использования. Как видно из сравнительной таблицы этому местоимению на французском языке соответствуют разные местоимения: on, nul, celles. Civil Code (англ.) Code civil (франц.) Article 6. One may not by private agreement derogate from laws that concern public order and good morals. Article 16-1-1. The respect owed to the human body does not end with death. The remains of a deceased person, including the ashes of one whose body has been cremated, must be treated with respect, dignity, and decency. Article 16-4. No one may infringe upon the integrity of mankind». Article 6. On ne peut déroger, par des conventions particulières, aux lois qui intéressent l'ordre public et les bonnes moeurs. Article 16-1-1. Le respect dú au corps humain ne cesse pas avec la mort. Les restes des personnes décédées, y compris les cendres de celles dont le corps a donné lieu à crémation, doivent être traités avec respect, dignité et décence. Article 16-4. Nul ne peut porter atteinte à l'intégrité de l'espèce humaine.
Перейдём к Гражданскому Кодексу РФ (далее, ГК РФ) и языковым средствам определённости/неопределённости. Рассмотрим примеры, использования словоформы «определённый» в функции неопределённых местоимений: абзац 2 пункта 1 ст. 77 ГК РФ «Отказ от участия в полном товариществе, учреждённом без указания срока, должен быть заявлен участником не менее чем за шесть месяцев до фактического выхода из товарищества. Досрочный отказ от участия в полном товариществе, учреждённом на определённый срок, допускается лишь по уважительной причине».
V. Когнитивные исследования частных аспектов грамматики ... Пункт 1 ст. 96 ГК РФ. «Акционерным обществом признается хозяйственное общество, уставный капитал которого разделён на определённое число акций; участники акционерного общества (акционеры) не отвечают по его обязательствам и несут риск убытков, связанных с деятельностью общества, в пределах стоимости принадлежащих им акций».
Приведём примеры использования слов «один», «одной», «одна» (371 случай в ГК РФ) в функции неопределённых местоимений: пункт 2 статьи 450 ГК РФ. «По требованию одной из сторон договор может быть изменён или расторгнут по решению суда только:
1) при существенном нарушении договора другой стороной; 2) в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами или договором.
Существенным признается нарушение договора одной из сторон, которое влечёт для другой стороны такой ущерб, что она в значительной степени лишается того, на что была вправе рассчитывать при заключении договора».
Полагаем, что словоформа «лицо» -2775, используемая в ГК РФ, также относится к словам, употреблённым в функции неопределённых местоимений как один, определённый.
Пример: пункт 1 ст. 189 ГК РФ. «Лицо, выдавшее доверенность и впоследствии отменившее её, обязано известить об отмене лицо, которому доверенность выдана, а также известных ему третьих лиц, для представительства перед которыми дана доверенность. Такая же обязанность возлагается на правопреемников лица, выдавшего доверенность, в случаях её прекращения по основаниям, предусмотренным в подпунктах 4 и 5 пункта 1 статьи 188 настоящего Кодекса».
Гражданский Кодекс РФ содержит немногочисленные случаи употребления неопределённых местоимений; кто-либо, кем-либо, кого-либо (26 случаев). Например, ст. 1172 ГК РФ «В случае, когда наследование осуществляется по завещанию, в котором назначен исполнитель завещания, хранение указанного имущества обеспечивается исполнителем завещания самостоятельно либо посредством заключения договора хранения с кем-либо из наследников или другим лицом по усмотрению исполнителя завещания».
По данным Национального корпуса русского языка неопределённые местоимения делятся по признаку референтности на референтные и нереферентные ... нереферентные -нибудь, -либо, бы то ни было указывают на неконкретный, нефиксированный объект, в английской терминологии -non-specific indefinite. . Е.А. Широких, рассматривая категорию определённости/ неопределённости в когнитивном аспекте для английского и русского языков, ссылается на идеи У. Чейфа, который «.предложил понимать определённость (выражаемую в артиклевых языках артиклями) как сообщение говорящего о своём предположении, что слушающий в состоянии найти в своей памяти уникальный концепт, соответствующий определённой именной группе, а данность (выражаемую, прежде всего, порядком слов и интонацией) -как сообщение говорящего о своём предположении, что соответствующий оформленному как данное фрагменту высказывания концепт или концептуальный комплекс активирован в сознании слушающего» [Широких 2005: 168]. Е.А. Широких обращает внимание на слова «один» и «этот», как обладающие артиклевым значением. В Гражданском кодексе РФ встречается употребление словоформы «этот» -1384.
Рассмотрим, в каких из этих случаев можно полагать, что указанные слова выражают «артиклевое значение». На примере из русского языка ФЗ «О рынке ценных бумаг» (Федеральный закон от 22 апреля 1996 г. № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг») рассмотрим использование местоимения этот (391 случай употребления).
Пример 1. абз. 2 пункта 2 ст. 15.9 «В случае, если комитет не согласовал проект внутреннего документа или тарифы на оказываемые репозитарием услуги, этот документ может быть утверждён решени-V. Когнитивные исследования частных аспектов грамматики ... ем совета директоров (наблюдательного совета) репозитария не менее чем двумя третями голосов членов совета директоров (наблюдательного совета)».
В приведённом примере, в тексте закона выделяется документ, исходя из пространственной оппозиции этот -ближе, тот -дальше, речь идёт об указанном выше в предложении классе документов, поименованном как -внутренний документ.
Массированное использование местоимения «этот» в Гражданском кодексе РФ по сравнению с Федеральным законом от 22 апреля 1996 г. № 39-ФЗ, объясняется большим объёмом документа.
Пример 2. пункт 1 ст. 63 ГК РФ «Ликвидационная комиссия опубликовывает в средствах массовой информации, в которых опубликовываются данные о государственной регистрации юридического лица, сообщение о его ликвидации и о порядке и сроке заявления требований его кредиторами. Этот срок не может быть менее двух месяцев с момента опубликования сообщения о ликвидации».
Во втором примере так же, как и в первом, понятие «срок», описанное выше по тексту как «срок заявления требований его кредиторами», получает местоимение «этот», имеющее определительное значение по сравнению с другими сроками.
По результатам настоящего исследования предлагаем следующие выводы. Юридические тексты имеют важнейшее значение для регулирования социальных отношений. Языковые средства, выражающие категорию определённости/неопределённости в трёх исследуемых языках, значительно различаются. Различия имеются как в тексте кодекса на английском и французском языке, так и в Кодексе на русском языке в связи отсутствием артикля. Выявлены и описаны лексические средства русского языка, в тексте закона выполняющие функции определённости/неопределённости. С точки зрения когнитивной науки, вопросы референции -установления отношений между объектами внеязыковой и языковой действительности -связаны с возможностью языка вычленять определённые/неопределённые лексические единицы в тексте закона. Ограниченные способности человека по запоминанию и удержанию в памяти фрагментов текста вызывают необходимость привлечения внимания получателей текста за счёт логического построения предложения (высказывания) с использованием показателей определённости/неопределённости для русского, английского и французского языков.
V. Когнитивные исследования частных аспектов грамматики ... Воронежский государственный университет koprov@mail. ru