В статье с позиций поаспектного анализа предложения категория личности / безличности рассматривается как один из компонентов релятивноструктурного подаспекта номинативного аспекта предложения русского и английского языков. Особое внимание обращено на соотношение данной категории с категорией модальности.
Ключевые слова: семантико-функциональная грамматика, категория личности / безличности, семантическая структура предложения, категория модальности.
Разрабатывая функциональную модель языка, Н.А. Кобрина обратила внимание на существенные содержательные различия между предложениями русского и английского языков в номинативном аспекте, особенно ярко проявляющиеся в сфере категории личности / безличности [Кобрина 1981; 1986; 2009].
В нашей когнитивно-ориентированной модели семантико-функциональной грамматики русского и английского языков мы рассматриваем категорию личности/безличности как один из компонентов релятивно-структурного подаспекта номинативного аспекта предложения [Копров 2010; 2016].
Как известно, во всех языках номинативного строя существует универсальный падеж подлежащего, который не зависит от типа и формы сказуемого -именительный (основной) падеж, противопоставленный всем другим членам падежной парадигмы (если она имеется). Между подлежащим и сказуемым предложения наблюдается особый тип двусторонней зависимости -согласование (координация). В русском языке это явление выражено наиболее отчетливо, так как проявляется в формах трех грамматических категорий: лица (персональности), числа и рода. В наличии у глагола (или связки) форм согласования с подлежащим предложения заключается категориальнограмматический признак личности. В случае отсутствия такой координации форм мы имеем дело с безличностью. В современном флективно-изолирующем английском языке с его всего двумя флексиями V. Когнитивные исследования частных аспектов грамматики ... (-s, -ed) у сказуемого сохранились только отдельные согласовательные формы лица и числа и, следовательно, возможности координации компонентов предложения существенно сузились.
В семантико-функциональной грамматике русские безличные и соответствующие им английские предложения сгруппированы как выражающие следующие семантические структуры.
1. «Окружающая среда и ее состояние». Окружающая среда в русских безличных предложениях, как правило, представлена обобщенно: Дождливо; Темно; Было пасмурно. В английском языке данной русской конструкции соответствует предложение с формальным it в позиции подлежащего: Дождливо -It is rainy. В конструкции с it для обозначения окружающей среды может использоваться широкозначное слово, при этом прилагательное из признаковой позиции перемещается в атрибутивную: Было холодно, ветрено (А. Бек) -It was a cold, windy day.
В русском безличном предложении носитель признака может конкретизироваться с помощью локативного обстоятельства. Локатив обычно находится в препозиции, а в английском предложении с it он может перемещаться в постпозицию: На улице скользко -It's slippery in the street.
В английском переводе предложением без it обозначение среды ставится в позицию подлежащего: Было нестерпимо жарко и душно (Ю. Герман) -The day was unbearably hot and close; Было тепло... (Д. Гранин) -The room was warm... Иногда в английском переводе носителем признака (подлежащим) становится локатив русского предложения. Ср.: Тихо и страшно сделалось за столом (Ю. Герман) -The room grew still and frightening; Тихо стало в доме (Ю. Герман) -The house grew still. См. пример англо-русского перевода: The house was very still (M. Spark) -Было очень тихо.
2. «Состояние (ощущение) человека». Человек в русском безличном предложении часто предстает как обобщенный носитель состояния: Холодно; Душно; Тоскливо; носитель состояния может быть также лексикализован формой в дательном падеже: Мне холодно; Нам душно; Мне тоскливо. В английском языке русским предложениям с нелексикализованным субъектом регулярно соответствуют: а) адъективные конструкции с формальным it: Холодно что-то (Ю. Герман) -It's rather chilly;
V. Когнитивные исследования частных аспектов грамматики ... б) адъективные предложения с восстановленным из ситуации или контекста субъектом: С ней было просто и легко (Д. Гранин) -Everything had been easy and simple with her; Снова стало шумно и весело (Д. Гранин) -Once more they were gay and noisy; Было весело, шумно и вкусно (Ю. Герман) -The dinner was jolly, noisy and delicious.
Русским предложениям с субъектом в форме дательного падежа, как правило, соответствуют английские подлежащные конструкции: а) адъективные: Мне интересно (Ю. Герман) -I'm curious; Андрею стало грустно (Д. Гранин) -Andrei felt sad; б) вербальные с полусвязочными глаголами: Ему было стыдно (Д. Гранин) -He felt ashamed.
3. «Субъект и его количественный признак (возраст)». При обозначении возраста в русском языке используется безличная нумеративная конструкция, субъект которой ставится в форму дательного падежа. В английском языке используется личное нумеративное предложение: Ей тогда было шестнадцать -She was sixteen then; I was thirteen (M. Spark) -(Мне было тринадцать).
4. «Окружающая среда и ее процессуальное состояние». В русском языке предметный актант может не кодироваться: Вечереет; Льет. Семантика безличных глаголов таких предложений включает в себя (инкорпорирует) номинацию носителя процессуального состояния, что делает экспликацию соответствующего актанта излишней. В английском языке используются такие же инкорпорирующие субъект глаголы. Лексически пустая форма it служит здесь только для представления позиции подлежащего: Моросит It is raining.
Используются также конструкции: а) адъективная конструкция со связочной или полусвязочной формой: Темнело (Д. Гранин) -It was getting dark; б) с there и номинализованным признаком: Чуть подмораживало (А. Бек) -There was a slight frost; В трубке щелкало и шипело (Ю. Герман) -There were outside noises on the line.
5. «Одушевленный субъект и его состояние». В русских безличных предложениях с глаголами, не имеющими личных форм, передается процессуальное состояние субъектаантропонима или его неотчуждаемой части, вызванное воздействием эксплицитной или имплицитной причины. Для перевода таких безличных предложений на английский язык используются:
V. Когнитивные исследования частных аспектов грамматики ... а) вербальные предложения с глаголом to have: Меня знобит -I've got a fever; В горле першило -I had a sore throat; б) адъективные предложения: В голове шумело -His head was dizzy.
6. «Субъект и его процессуальный признак». В английском языке для передачи семантики русского безличного предложения типа Мне не работается используют, как правило, личные предложения с модальными глаголами: Вчера ему не спалось -Yesterday he could't sleep. Таким образом, в русском языке для выражения одной и той же семантической структуры имеется возможность выбора одной из двух типов конструкций: личной с модельным глаголом или безличной. Обе конструкции переводятся одной английской: Сегодня я не могу работать / Сегодня мне не работается -I can't work today.
7. «Субъект и его процессуально-качественный признак». Русские безличные предложения типа Чай пахнет сеном являются свернутой (компрессированной) формой выражения сложного семантического комплекса: Чай пахнет так, как пахнет сено. В английском языке таким русским конструкциям, не имеющим прямых эквивалентов, соответствуют: а) предложения с there: Пахло сыростью и табаком (Д. Гранин) -There was a smell of damp and tobacco; б) предложения с формальным it: It smelt only of brandy (M. Spark) -Пахло бренди и больше ничем; в) личные предложения: В комнате запахло лекарствами (Д. Гранин) -A smell of medicine pervaded the room.
8. «Локализация субъекта во времени / пространстве». В русском языке отмечается дублетность личной и безличной конструкций локализации с отрицанием: На небе не сияла ни одна звезда / На небе не сияло ни одной звезды -There wasn't a single in the sky. Семантически различающиеся русские личные и безличные предложения с субъектом-антропонимом на английский язык переводится с потерей этих различий одной конструкцией: Нины и здесь не было (Д. Гранин); Нина и здесь не была -Nina was not there either. 9. В русском языке имеется безличная конструкция с семантикой «агенс-каузатор -физическое воздействие -пациенс»: Шагов на двести дорогу залило водой (В. Кетлинская); Моей гранатой и меня же чуть не убило (М. Бубеннов); Воздушным налетом прервало допрос (Д. Гранин); Здесь Глеба ранило (Д. Гранин); Нас понесло в открытое V. Когнитивные исследования частных аспектов грамматики ... море (А. Толстой). В английском языке прямых эквивалентов таких безличных конструкции нет. Для перевода обычно используются партиципиальные пассивные или личные активные конструкции: Землетрясением разрушило город -The town was destroyed by the earthquake / The earthquake destroyed the town.
В статье [Копров 2005] мы сопоставили когнитивную природу, семантику и формы выражения личности / безличности в русском и английском языках в свете категорий подлежащности / бесподлежащности, одушевленности / неодушевленности, лица и залога. Рассмотрим подробнее личные и безличные предложения с инвариантной семантической структурой типа (6) в связи с категорией модальности.
Русскими безличными предложениями с возвратным глаголом типа Сегодня мне не работается; Кошке не лежится на месте выражается семантическая структура «субъект и его процессуальное состояние».
По замечанию С.Д. Кацнельсона, подобная конструкция выражает действие спонтанное, совершающееся помимо воли и желания лица. Средством выражения спонтанности действия является в данном случае не только безличная конструкция, но и собственно безличный глагол спаться, в котором аффикс -ся выражает не возвратность, а самопроизвольность действия [Кацнельсон 2004: 61-62]. По мнению П.А. Леканта, глаголы типа страдается, плачется и др. выражают непроизвольное эмоциональное состояние субъекта, связанное с объективной возможностью реализации того или иного действия [Формы безличности 2006: 5, 11]. А.В. Бондарко относит предложения рассматриваемого типа к демиактивным или демипассивным [Бондарко 2011: 142-157]. К сходному выводу пришел и Г.М. Зельдович [Зельдович 2012: 296-354]. И.П. Матханова отмечает, что безличные глаголы типа спаться передают особого рода модальное состояние предрасположенности к состоянию, а не просто непроизвольное состояние. Модальность возможности / невозможности, предрасположенности, дискретно выражаемая ими, возникает благодаря их особой семантике, по определению автора, квазиразносубъектностью: расщеплением субъекта предметной ситуации и субъекта волюнтативности, выражаемым в единой словоформе [Матханова 2002: 185, 201].
Рассмотрение русских предложений с семантикой процессуального состояния субъекта показало, что при помощи категории личности / безличности говорящий имеет возможность по-разному характеризовать семантический актант -носитель процессуального признака.
V. Когнитивные исследования частных аспектов грамматики ... В личных предложениях типа Вчера я не спал семантический носитель признака одновременно выступает и как грамматический носитель данного признака -подлежащее предложения; тем самым подчеркивается его роль носителя состояния в передаваемой ситуации. Субъект предстает как неохарактеризованный, нейтральный носитель процессуального состояния -«не хотел спать в силу каких-то причин».
В безличных предложениях Вчера мне не спалось семантический носитель признака выступает в косвенном падеже уже не как его грамматический носитель (подлежащее), а как дополнение; тем самым его роль в передаваемой ситуации грамматически как бы ослабляется, затушевывается. Субъект получает дополнительную характеристику: «хотел, но не мог спать из-за каких-то неизвестных, неясных, непонятных причин». Ср.: Генерал не спал всю ночь, ходил из угла в угол и стонал (А. Чехов); Рубахину тем временем спалось тревожно (В. Маканин); Не сидится в хате тесной, / Не лежится на печи (Н. Некрасов); Работалось и не работалось Любе в тот день... (В. Шукшин).
Кроме того, русский язык предоставляет говорящему возможность использовать личное предложение с модальным глаголом. При помощи этой конструкции сообщается, что причины возможности / невозможности наступления состояния, скорее всего, известны говорящему, но не называются, ср.: Вчера я не мог работать -Вчера мне не работалось -Вчера я не работал.
Безличные предложения процессуального состояния часто распространяются обстоятельствами: а) образа действия: Теперь уж ему не было ни страшно, ни стыдно, дышалось легко и свободно (А. Чехов); б) причины: Арине Петровне даже на стуле не сидится от нетерпения (Н. Салтыков-Щедрин); в) условия: А при свете зеленого ночничка в спальне очень сладко спится (из газет); г) места и / или времени: Мне всегда как-то лучше работается за городом, в особенности весной (М. Булгаков) (см. об этом: [Дурова 2012]).
Однако предложения, распространенные обстоятельством, например, Полку весело шагается, уже не являются информативно минимальными, так как выражают две предметные ситуации: 1) в развернутом виде -«субъект и его процессуальный признак» (Полк шагает); V. Когнитивные исследования частных аспектов грамматики ...
2) в свернутом виде -«субъект и его качественный признак» (Полку весело).
Предлагаемое понимание категории личности / безличности позволяет более дифференцированно охарактеризовать разнородные модели предложений, объединяемые в русском синтаксисе под рубрикой «безличные», и системно сопоставить их с конструкциями английского языка.
В русском языке грамматическая категория личности / безличности выступает как компонент, во многом определяющий своеобразие его синтаксиса. Английский язык, потеряв данную категорию и став тотально подлежащным по своей типологии, не предоставляет говорящему, в отличие от русского языка, возможности выбора между личными или безличными формами для выражения тонких семантических оттенков. Копров В.Ю. Грамматические категории в свете поаспектного подхода к описанию устройства предложения // Когнитивная лингвистика: механизмы и варианты языковой репрезентации: сборник статей к юбилею профессора Н.А. Кобриной. СПб.: Издательство «Лема», 2010. С. 231-240. Именно этот участок фрейма определяет формирование концепта, передаваемого глаголом to hammer. Элемент «СЦП: used for hitting things» определяет восстановление предиката в концептуальной структуре, передаваемой деноминативным глаголом: субъект -предикат (каузировать движение) -объект -инструмент.
Проанализированный пример иллюстрирует случай минимального влияния контекста на формирование значения деноминативного глагола при его интерпретации, поскольку высвечивается тот участок структуры знания, стоящего за производящим именем существительным, который определяет значение производного слова, а также отсылает к фрейму ФИЗИЧЕСКОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ НА ПРЕДМЕТ ПРИ ПОМОЩИ ИНСТРУМЕНТА.
Рассмотрим примеры с глаголом to snake, в которых роль контекста усиливается при интерпретации значения глагола.
They were hemmed in on all sides by thick heavy stone, but still the wind managed to snake in through innumerable cracks and crannies ().
При интерпретации деноминативного глагола to snake важна информация, передаваемая синтаксической конструкцией, синтаксическая конструкция отсылает нас к фрейму САМОСТОЯТЕЛЬНОЕ ПЕРЕМЕЩЕНИЕ СУБЪЕКТА. Фрейм ЗМЕЯ (SNAKE), соотносимый с производящим существительным snake, может являться подфреймом фрейма САМОСТОЯТЕЛЬНОЕ ПЕРЕМЕЩЕНИЕ СУБЪЕКТА. Учитывая это при интерпретации глагола to snake, мы обращаемся к фрейму ЗМЕЯ (SNAKE), в котором выделенность приобретает собственно-VI. Лексика, грамматика, дискурс: межуровневые и межкатегориальные ... целевой подфрейм фрейма. Информация, содержащаяся в собственноконститутивном подфрейме, также оказывается релевантной: long thing twisting body, no legs, scales on its skin. Она обеспечивает связанность концепта, репрезентируемого производящим именем существительным, и в определенной степени учитывается при восстановлении предиката пропозиции, репрезентируемого производным глаголом. Информация, содержащаяся в других подфреймах, например инферентно-конститутивном: dangerous, associated with evil, hypnotic, etc., оказывается менее релевантной при интерпретации данного деноминативного глагола. Концептуальная структура, репрезентируемая деноминативным глаголом to snake, может быть представлена следующим образом: субъект -предикат (движение) -способ.
Роль контекста еще больше усиливается при интерпретации второго примера с глаголом to snake.
Dim went Aaaaaaarhgh', like some bolshy bezoomny animal, and snaked out the chain from his waist horroshow and skorry, so you had to admire (Burgess A. A Clockwork Orange).
В этом примере при интерпретации деноминативного глагола to snake учитывается информация, передаваемая синтаксической конструкцией, именно синтаксическая конструкция отсылает нас к фрейму ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ОБЪЕКТА. Хотя фрейм ЗМЕЯ (SNAKE), соотносимый с производящим существительным snake, не является подфреймом фрейма ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ОБЪЕКТА, при интерпретации глагола to snake, мы к нему обращаемся. В нем выделенность приобретает инферентно-целевой подфрейм фрейма. Так же, как и в предыдущем случае, учитывается информация, содержащаяся в собственно-конститутивном подфрейме: long thing twisting body, no legs, scales on its skin.
VI. Лексика, грамматика, дискурс: межуровневые и межкатегориальные ... Скетч-фрейм С учетом сказанного, концептуальная структура, репрезентируемая деноминативным глаголом to snake, может быть представлена следующим образом: субъект -предикат (каузировать движение) -объект -способ.
Подводя итог вышесказанному, можно сказать, что интерпретация деноминативных глаголов предполагает учет как семантики производящего слова и стоящей за ним структуры знания, так и контекста, в котором деноминативный глагол используется, стоящего за ним знания. Формирование значения деноминативного глагола требует обращения к фрейму, объективированному производящим именем существительным. Отдельные участки этого фрейма приобретают особую выделенность, значимость, ложатся в основу концепта, репрезентируемого деноминативным глаголом. Влияние контекста может варьироваться. Оно усиливается в зависимости от меньшей или большей логической обоснованности выделенных участков той структуры знания, которая стоит за производящим именем существительным. Фрейм англоязычной терминосистемы инклюзивного образования понимается как единица знаний в рамках определенной фиксированной структуры, моделирующую область специального знания, которая организована в виде совокупности иерархически расположенных, взаимосвязанных и взаимодействующих друг с другом подфреймов и составляющих их слотов. Фрейм характеризуется категориально-иерархическим принципом организации знания.