Проводится анализ грамматической концепции профессора Н.А. Кобриной и ее влияния на современное развитие когнитивного подхода. Устанавливается преемственность между содержательно-ориентированным изучением языка в традиционном языкознании и его исследованием в контексте познавательных процессов концептуализации и категоризации, причинная связь между разнообразием грамматических средств оформления концептуального содержания и интерпретирующей функцией языка. Раскрывается роль грамматических форм и категорий в интерпретации знаний о мире.
Ключевые слова: интерпретация, грамматика, Н.А. Кобрина, концептуализация, категоризация, когнитивный подход.
Прогресс в развитии любой науки, и языкознание не является в этом исключением, обеспечивается появлением определенных идей, связанных с разными аспектами изучения и описания научного объекта. Одни идеи реализуются в фундаментальных трудах ученых, обобщающих результаты их собственных исследований, другие -в работах их учеников и коллег. Разные ученые ставят перед собой разные задачи. Кто-то стремится закрепить свое авторство в многочисленных пуб-I. Теоретико-методологические проблемы когнитивно-функциональной ... ликациях, а кто-то дарит свои ценные идеи ученикам и помогает их реализовывать в диссертациях. Профессор Н.А.Кобрина, несомненно, относится ко второй категории ученых-педагогов. К сожалению, свои научные идеи, Новелла Александровна не успела представить в виде отдельных монографических изданий. В то же время многие из них нашли отражение и получили дальнейшее развитие в ее практических грамматиках [Кобрина и др. 1965; 1985; 1999; 2007], в кандидатских и докторских диссертациях и других научных работах ее многочисленных учеников и последователей, отчего они не становятся менее значимыми и актуальными для современных лингвистических исследований.
Грамматическая концепция Н.А. Кобриной складывалась под влиянием классических работ известных отечественных и зарубежных лингвистов, в которых теоретические обобщения всегда сочетались с глубоким анализом языкового материала. Этот материал однозначно указывал на то, что язык -живой организм, а не «застывший» предмет для изучения, который постоянно развивается, обогащаясь разными функциями и взаимодействиями, как внутрисистемного характера, так и с внешним миром [Кобрина 1973; 1981; 1992 и др.]. Трудно с уверенностью сказать (это могла сделать только сама Новелла Александровна), кто из ученых в большей степени повлиял на формирование ее научных взглядов, но, судя по тем работам, которые она рекомендовала своим ученикам, и тем именам, которые чаще всего звучали в ее лекциях и беседах с аспирантами и докторантами, это классики мировой и отечественной науки: В.Г. Адмони, Дж. Гринберг, Ф. Данеш, О. Есперсен, С.Д. Кацнельсон, Дж. Керм, Е. Курилович, Дж. Лайонз, И.И. Мещанинов, А.М. Пешковский, Ч. Филлмор, А.А. Холодович, Н. Хомский, М. Хэллидей, З. Хэрис, У. Чейф и многие, многие другие.
Работы классиков, несомненно, определили формирование собственных научных интересов Новеллы Александровны, а также выбор тем диссертаций, которые она предлагала своим аспирантам и докторантам. Эти интересы всегда были связаны с грамматикой, не только в ее морфологическом представлении, но и с выходом на синтаксис и семантику, а позже -и на ментальную сферу. Отдавая дань памяти ученому, с чьим именем многие ее ученики, и в первую очередь, автор этих строк, связывают свою удачно сложившуюся научную судьбу, хотелось бы еще раз привлечь внимание к научному наследию профессора Н.А. Кобриной и остановиться на наиболее важных идеях, непосредственно связанных с исследованиями в области когнитивной лингвистики, проблематика которой была близка Новелле Александровне I. Теоретико-методологические проблемы когнитивно-функциональной ... в последние годы ее работы (см., например: [Кобрина 1998; 2002]), и получивших дальнейшее развитие в современных исследованиях. К их числу можно отнести проблемы понятийных категорий, функциональной грамматики и интегративности формирования языковых значений в синтаксисе.
Активно пропагандируя идеи И.И. Мещанинова, Н.А. Кобрина посвятила несколько статей сущности понятийных категорий и их роли в формировании значений и смысла языковых единиц, в организации грамматических категорий [Кобрина 1989]. В них звучала мысль о понятийном уровне языковой организации и языкового функционирования, которая созвучна современным представлениям о концептуальном уровне языка, о соотношении концептуальных и языковых структур, о концептуальной основе языкового функционирования. Более того, Новелла Александровна всегда подчеркивала мысль о том, что понятийная основа грамматических категорий и форм гораздо шире передаваемых ими значений и во многом определяет их функциональное осмысление [Кобрина 1992]. В этом утверждении, как представляется, содержится глубокая идея об интерпретирующем характере грамматики в репрезентации концептуального содержания.
В рамках когнитивного подхода эта идея получила дальнейшее развитие в исследованиях соотношения когнитивных и языковых структур в морфологии и синтаксисе, в изучении уровней и разных способов концептуализации и категоризации событий, объектов и их разных характеристик, в понятиях морфологической и синтаксической репрезентации, метарепрезентации, грамматического и коммуникативного оформления содержания высказывания, грамматических моделей языковой интерпретации [Беседина 2017; Болдырев 2016; Болдырев, Беседина 2007; Болдырев, Виноградова 2016; Болдырев, Фурс 2004; Клепикова 2008].
Действительно, грамматические концепты выполняют особую роль в интерпретации знаний о мире. Интерпретирующий характер грамматического конструирования мира в языке может проявляться в фокусировании внимания на определенных объектах, событиях [Талми 1999], в профилировании их характеристик и взаимосвязей [Langacker 1991], в перспективизации, или фокусировании внимания на конкретных элементах концептуальной структуры [Филлмор 1988], в определении точки зрения, или когнитивной точки референции [Rosch 1978], в выборе конкретных языковых средств для оформления высказывания. Другими словами, грамматика может по-разному структури-I. Теоретико-методологические проблемы когнитивно-функциональной ... ровать концептуальное содержание с помощью различных грамматических и лексико-грамматических категорий, структурных и коммуникативных моделей предложения: словообразовательных моделей, морфологических, лексико-грамматических, синтаксических, текстовых категорий, артиклей.
Как когнитивные схемы языковой интерпретации, грамматические концепты интерпретируют знания об объектах и событиях мира, их характеристиках и взаимосвязях в соответствии с законами и принципами языковой коммуникации, т.е. представляют их в качестве конкретных и абстрактных, физических и ментальных субъектов, объектов, действий, процессов, состояний, отношений, статических и динамических признаков, используют различные виды синтагматической и синтаксической связи, разные типы синтаксических единиц и их коммуникативных типов. При этом разные типы синтаксических единиц, с одной стороны, передают событийное многообразие окружающей среды как его воспринимает и интерпретирует человек, в том числе, в виде проявления статических и динамических характеристик объектов и событий: небо -синее, деревья -зеленые, песок -желтый, вода журчит, ветер шумит, гром гремит, люди кричат, самолеты ревут, трава растет, гроза усиливается, яблоки зреют, люди взрослеют и т.д. С другой стороны, они обеспечивают разные способы конфигурирования концептуального содержания за счет использования различных когнитивных механизмов: профилирования, перспективизации, генерализации, конкретизации, тема-рематического членения, сужения, расширения, импликации, инференции, объединения нескольких пропозиций.
На языковом уровне это выражается в используемых типах синтаксических конструкций и их модификаций за счет: 1) разных структурных типов (переходная, непереходная, простая, распространенная, односоставная, двусоставная, сложносочиненная, сложноподчиненная, инверсионная, номинативная), 2) коммуникативных типов (повествовательное, вопросительное, утвердительное, восклицательное предложения), 3) типов обязательных (субъект, объект, предикат) и факультативных элементов пропозиции: локативные, темпоральные компоненты, характеристики самого предиката (конкретные, абстрактные, глагольные, именные, модальные, связочные), а также 4) конкретного лексико-грамматического наполнения.
Иллюстративным в этом плане является сложное предложение, в основе формирования которого лежит иерархизация смыслов за счет I. Теоретико-методологические проблемы когнитивно-функциональной ... объединения нескольких пропозиций. Основной целью при этом является выдвижение одной из пропозиций в качестве главного смысла и других -в качестве необходимого контекста его осмысления, когнитивного фона. Например: После того, как поезд тронулся, мы все отправились по домам, поскольку рабочий день уже давно закончился и начиналась гроза. Сравните не совсем тождественное использование последовательности простых предложений для передачи этих же пропозиций и смыслов вне связи друг с другом: Поезд тронулся. Мы все отправились по домам. Рабочий день закончился. Начиналась гроза. Аналогичную функцию выполняют и простые предложения с вторичной предикацией -вторично-предикативные структуры, типа: После отхода поезда мы все отправились по домам из-за начинавшейся грозы. Однако возможности последних в объединении и иерархизации разных смыслов, в сравнении со сложным предложением, ограничены, ср.: После отхода поезда мы все отправились по домам по окончании рабочего дня (^ 'поскольку рабочий день закончился').
Мысль о том, что языковые значения не охватывают весь объем понятийного содержания, имеет непосредственное отношение и к положению об интегративном принципе формирования смысла в высказывании. Эта идея прозвучала в статье Н.А. Кобриной о функциональной модели языка [Кобрина 1981]. Она, в свою очередь, базировалась на классических работах отечественных и зарубежных ученых. В первую очередь это работы Дж. Ферса и М. Хэллидея об интеграции значений в едином элементе структуры [Firth 1958: 33;Halliday 1976] и В.Г. Адмони о многоаспектно-доминантном подходе к грамматическим значениям [Адмони 1961]. Она предвосхитила многие современные взгляды на интегративность всех элементов предложения в процессе формирования его содержания и передачи смысла, которые стали популярными в зарубежной лингвистике лишь в середине 1990-х годов и получили дальнейшее развитие, в частности, в рамках отдельного направления -грамматики и семантики конструкций [Goldberg 1995].
Предложение как единица речевой цепи, отмечал В.Г. Адмони, представляет собой «целый ряд параллельно развертывающихся и синтезирующихся линий, образующихся из целого ряда параллельных и налегающих друг на друга лексических и грамматических значений. В процессе развертывания предложения в него включаются (или одновременно, или в известной последовательности) многообразные значения, которые частично «срабатывают» и тут же выключаются или продолжают присутствовать в пределах отдельного словосочетания или I. Теоретико-методологические проблемы когнитивно-функциональной ... даже всего предложения». При этом общее количество значений, опирающихся на одну форму слова, может быть довольно значительным [Адмони 1961: 5].
Как следствие, общий смысл предложения предстает как сложнейшая сеть взаимодействующих линий, которые обычно непосредственно не осознаются ни говорящим, ни слушающим, но, тем не менее, объективно присутствуют в конкретном высказывании. Это явление, обусловленное сложностью и многомерностью парадигматической системы, многоаспектностью языковых категорий, о которых писал В.Г. Адмони, очевидно, можно в целом охарактеризовать как интегративный принцип реализации значений языкового знака.
Действие этого принципа наглядно представлено в теоретической модели функционирования языка, разработанной Н.А. Кобриной [Кобрина 1981]. В основе этой концепции лежит стремление максимально полно и безостаточно охватить все факты функционирования языка, дав им системное объяснение. С этой целью Н.А. Кобрина использует максимально обобщенные определения функций, охватывающие и механизмы функционирования и качественные проявления языковых форм на разных уровнях: фонологическом, морфологическом, лексическом, синтаксическом, с подразделением последнего на уровень словосочетания и уровень части предложения и предложения.
Функциональную модель языка Н.А. Кобрина строит на основе двух типов функций (строевых и коммуникативных) и двух форм их реализации: дистрибутивной и интегративной, которые «суммативно охватывают основные аспекты языка -собственно коммуникативный (функциональный, в том числе и в первую очередь семантический), системный и структурный» [Кобрина 1981: 32]. При этом она анализирует такие частные проявления функций, как «функция выражения категориальности» для единиц, набор признаков которых не исчерпывается функциональной дифференциацией по классам, или «функция деривации», т.е. способности к изменению формы, значения, категориальных признаков, а также «функция тактики», т.е. способности выступать в качестве составляющей в единицах более высокого уровня.
Сопоставляя функции единиц разного уровня, Н.А. Кобрина выявляет их соотношение и взаимодействие. Тем самым, одним из важнейших моментов анализируемой концепции становится идея взаимодействия и взаимопроникновения всех звеньев системы языка в процессе его функционирования, а также мысль о том, что «именно это участие всех звеньев, на всех ярусах в функционировании (т.е. в пере-I. Теоретико-методологические проблемы когнитивно-функциональной ... даче смысла) обеспечивает практическую бесконечность выражаемых смыслов» [Кобрина 1981: 30], а также многообразие способов интерпретации мира и знаний о мире. Представляя языковое функционирование как подвижную непрерывную реальность, они раскрывают сущность отмеченного выше принципа интеграции и выявляют саму природу языка как функциональной, динамической системы, обладающей «креативностью», т.е. способностью приспосабливать старые средства к новым целям.
Современное развитие данные идеи получили также в исследовании функциональных смыслов языковых единиц в составе определенных синтаксических конструкций. В их основе лежит предположение, высказанное Н.А. Кобриной, о внешней категоризации (под влиянием внешних связей) языковых единиц в синтаксической структуре предложения [Кобрина 1993], которая для автора данной статьи, в частности, стала отправной точкой построения теоретической концепции функциональной категоризации английского глагола [Болдырев 1995]. Данная идея приобретает сегодня особую значимость для исследования межконцептуальных связей, когнитивной основы различных частей речи и структуры простого и сложного предложения, метарепрезентации, формирования смысла с использованием различных когнитивных и языковых механизмов.
Многочисленные исследования в этой области показали, что человек не использует готовые значения, хранящиеся в его сознании, а сам порождает их и самостоятельно производит отбор языковых средств для передачи необходимых смыслов. Более того, следует также учитывать, что определенным знанием, влияющим на формирование смысла высказывания, всегда владеет конкретный человек, а не абстрактный индивид или социум, и именно он отражает в высказывании свое собственное восприятие тех или иных событий. Следовательно, большинство порождаемых смыслов, как и само использование языка, индивидуально по своей природе. Между тем многие современные исследования этой проблемы преимущественно ориентированы на коллективное, а не индивидуальное знание, и соответственно -на изучение общих процессов концептуализации и категоризации и, прежде всего, процессов естественной категоризации, т.е. категоризации естественных объектов. Индивидуальные способы языковой концептуализации и категоризации объектов на функциональном уровне, а также интерпретации знаний о них в процессах построения высказывания, I. Теоретико-методологические проблемы когнитивно-функциональной ... остаются при этом малоизученными и поэтому заслуживают особого внимания.
Особое внимание к функциональному аспекту языка в грамматической концепции Н.А. Кобриной заставляет посмотреть на проблему взаимодействия концептуального и языкового содержания несколько шире и поставить вопрос о необходимости выделения третьей, самостоятельной функции языка -интерпретирующей, наряду с когнитивной и коммуникативной. В пользу этого можно привести целый ряд аргументов: 1) выделение в рамках различных научных направлений множества дополнительных языковых функций, которые, по существу, связаны с интерпретацией мира и знаний о мире (эмотивная, эстетическая, поэтическая, эвиденциальная, манипулятивная и др.), 2) признание интерпретирующего характера процессов познания, осуществляемых посредством языка, а также самих знаний, 3) понимание того, что формирование и интерпретация смыслов языковых единиц осуществляется в рамках всей концептуальной системы человека, 4) осознание причинной связи познавательных процессов, прежде всего, концептуализации и категоризации, и процессов смыслопорождения с индивидуальной концептуальной системой каждого конкретного человека, 5) выделение оценочных слов и модусных категорий как отдельной системы языковой концептуализации и категоризации (см. подробнее: [Болдырев 2005; 2008; 2011; 2014; 2016]).
Ряд идей, высказанных Н.А. Кобриной в той или иной форме, которые получают новое осмысление и развитие в рамках когнитивного подхода, можно было бы продолжить, стоит только подробнее познакомиться с работами учеников Новеллы Александровны и ее последними статьями в области когнитивной лингвистики [Кобрина 2000; 2002; 2005; 2009 и др.]. Важно отметить, что они, безусловно, еще долгие годы будут востребованы лингвистами разных поколений и в рамках разных научных подходов и, в первую очередь, учениками Новеллы Александровны и их учениками, работающими во всех уголках нашей необъятной России: в ее центральной, северной и южной частях, в Сибири и на Дальнем Востоке и даже в дальнем и ближнем зарубежье.