В статье показываются особенности номинации как отдельной лингвистической дисциплины, в качестве примеров используются номинативные единицы профессиональной сферы общения.
Ключевые слова: номинация, коммуникация, когниция, язык для специальных целей, профессиональное общение.
Человек наделен интеллектом, который предоставляет ему уникальную возможность называть объекты окружающего мира и общаться. Эта способность превращает его в личность, призванную создавать, использовать, понимать языковые единицы, играть словами и изучать их с различных точек зрения.
Когда индивид решает использовать один из множества предметов в окружающем мире, он классифицирует то, что он видит и воспринимает, опираясь на знания в определенной области и свой социальный опыт на основе тех концептов, образов и представлений, которые запечатлены в его памяти. Его познавательная деятельность становится продуктом языковой и номинативной деятельности, выраженной посредством специальных значимых единиц. Действительно, человеческое мышление и язык не могут существовать один без другого, поскольку отражают те же виды пространственного, социального и эмоционального опыта. Кроме того, не существует прямой связи между именами и предметами действительности, но те представления, которые призваны их отразить, оказываются переплетенными довольно сложно в сознании индивида.
Называя реалии мира средствами языка, мы исходим из того, что именно представлено в мире и в нашем человеческом опыте; мы воспринимаем, категоризуем и концептуализируем различные отрезки экстралингвистической реальности и нашего мышления. Только после этого мы пытаемся подобрать соответствующее имя. В языке находят отражение лишь некоторые отрезки визуально воспринятого опыта, которые называются подходящими словами и выражениями. Но человеческая речь способна покрыть номинативными средствами все про-VI. Лексика, грамматика, дискурс: межуровневые и межкатегориальные ... странство различных предметов и явлений, действительно существующих и тех, которые могут быть созданы человеческим воображением. Используя языковые единицы различных видов, мы пытаемся сконструировать однородную картину реальности, отразив ее самые существенные аспекты.
Все то, что было упомянуто, в мире реальности и в сознании человека, с одной стороны, и в языке, с другой, может быть противопоставлено друг другу. По совершенно очевидным причинам данные разграничения связаны между собой, каждый из них выделяет свой собственный участок в сфере концептуализации и категоризации, номинации и дискурса (см. рис. 1). Таким образом, каждый отраженный и воплощенный в звуке фрагмент в мире назван подходящими единицами, и совершенно очевидно, что новая единица представляет собой результат сложных взаимоотношений, которые организуются самими языковыми элементами. Хочется охарактеризовать самый удивительный участок линг-VI. Лексика, грамматика, дискурс: межуровневые и межкатегориальные ... вистической деятельности, который связан с созданием номинативных единиц, и одновременно показать взаимосвязь между процессами вербального выражения и ментальными процессами, с одной стороны, и номинацией, с другой. Данный аспект оказывается особенно притягательным в сфере языка для специальных целей и профессиональной коммуникации.
Процесс номинации является интегральной частью человеческой когниции и коммуникации. Способность давать имена концептуальным категориям или присваивать их отдельным концептам посредством имеющихся в языке минимальных значимых единиц является чисто человеческой деятельностью: животные не способны давать названия предметам, они не желают делать этого и это то, что отличает их от нас. Та область, которая связана с процессом называния и затрагивает человеческую номенотворческую деятельность, является целостной, систематической и семиотической языковой интерпретацией реальности, способом формирования специального взгляда на мир. Начнем с дефиниции того, что такое номинация. Номинация -это многогранное явление, изначально связываемое с процессом называния. С одной стороны, это «образование языковых единиц, характеризующихся номинативной функцией, то есть служащих для называния и вычленения фрагментов действительности и формирования соответствующих понятий о них.» [Языкознание 1998: 336]. Номинативная функция также называется репрезентативной функцией и связана с описанием способов номинации. По мнению В.Н. Телии, под этим термином обозначается результат номинативной деятельности -та языковая единица, которая появляется [Языкознание 1998: 336]. Кроме этого, этот процесс называния связан с «присвоением конкретному объекту, явлению или ситуации имени из состава средств, имеющихся в языке, вычленение определенного знака из определенной группы знаков, соответствующих конкретному предмету окружающей действительности» [Manerko 1994: 27].
Вместе с тем, возникновение и функционирование лексических и синтаксических единиц в составе текста (слов, словосочетаний, фразеологических единиц, конструкций) определяется потребностями общения. Для построения высказываний, в которых говорящий передает VI. Лексика, грамматика, дискурс: межуровневые и межкатегориальные ... своему собеседнику определенную мысль, ему необходим некий строительный материал. Эти единицы создаются говорящим на основе «синхронного словообразования» при соположении друг с другом производных и производящих единиц [Кубрякова 2008: 5].
Следовательно, номинация и номинативная деятельность -это сложные явления, которые описываются не только с точки зрения классификационно-номинативной деятельности человека в лексикологии, словообразовании, фразеологии и фразообразовании, они непосредственно связаны с семантикой и прагматикой, и затрагивают более широкий круг проблем, выходящий на семиотическую, когнитивную и дискурсивную деятельность человека.
Процесс номинации становился одним из объектов изучения структурной, генеративной, когнитивной и функциональной лингвистики. Область лингвистики, которая названа русскими лингвистами как «теория номинации» или «ономасиология» появилась в ХХ столетии. Термин «ономасиология» был предложен профессором Цаунером в 1903 году. Этот термин использовался для широкой программы исследований в данной области лингвистического знания Пражским лингвистическим кружком, где назывная функция осуществляла классификацию в процессах познания и создавала основу для системы номинации в разных языках. Назывная функция была противопоставлена синтаксической функции. А введенные чешским языковедом М. Докулилом в его работе «Создание слов в чешском» (1962 г.) понятия ономасиологического базиса (форманта) и ономасиологического признака (величина, указывающая на мотив обозначения) привело к пониманию отличий функционирования разных частей в составе производного слова. Он также указал, что ономасиологический базис может быть различной степени обобщения: субстанция, живое существо, человек. Помимо этого, введенные М. Докулилом понятия привели к кардинальному противопоставлению исходных, первичных и, как правило, немотивированных единиц мотивированным единицам, в основе создания которых лежит такое свойство как мотивированность или внутренняя форма языковых наименований.
Почти в то же время, в 60-е годы ХХ века и несколько позже, вклад наших выдающихся ученых, таких как Г.В. Колшанский. Б.А. Серебренников, А.А. Уфимцева, Е.С. Кубрякова и других позволил применить данную теорию и разработанный ими анализ к разнообразным языковым явлениям. Они опирались на идеи Г.О. Винокура, которые касались производности и «мотивированности обозначения действи-VI. Лексика, грамматика, дискурс: межуровневые и межкатегориальные ... тельности» [Винокур 1959: 421]. Это позволило показать разницу между морфемным анализом слова, который направлен на выделение в слове мельчайших значимых частей, соотносимых с определенным рядом сходных по составу языковых единиц (морфем), и деривационным синтезом, где слово собирается на основе мотивировавшей его языковой единицы. Если первый вид анализа соответствует позиции слушающего, который делит слово на мельчайшие значимые части, то второй -находится совсем в иной плоскости языка -он предполагает позицию говорящего, который синтезирует в своем сознании языковые данные и «собирает вместе» благодаря своему творческому, лингвокреативному началу новую единицу -единицу номинации. Кроме этого, процесс называния связан с двойной референцией -он имеет отношение к миру действительности и миру слов [Кубрякова 2008: 10], а в дальнейшем эта идея привела к представлению того, как информация о мире способна передать своеобразные черты языковой картины мира в процессе реализации в языке.
В самом начале развития идей генеративной грамматики ставится вопрос о категориях и типах английского словообразования (Г. Марчанд). Пытаясь объяснить, почему на основе одних предложений или конструкций возникает одна единица (например, payer), а при употреблении другой могут быть употреблены другие производные -рауее, pay, payment, paying, Г. Марчанд пришел к выводу о том, что все зависит от говорящего, который выбирает определенную тему -«топик» сообщения. В исследованиях начинает учитываться разница между синтаксическими транформациями, которые не влияют на значение, с одной стороны, и правилами порождения слова, которые отражают то, как меняется значение единицы и, соответственно, были отнесены к лексикону, с другой. Было доказано, что «трансформации не влияют на значение», и важным становится идея о том, что «значение» интерпретируется как относящееся к пропозициональному содержанию» [Лайонз 2003: 228]. Благодаря этому ученые пытаются найти и описать элементы, помогающие понять основы «проецируемого мира» [Jackendoff 1995: 34], которое может быть не только в виде пропозиции, но и представлено некой «концептуальной структурой», опирающейся на ряд онтологических категорий: ОБЪЕКТ, СОБЫТИЕ, СОСТОЯНИЕ, МЕСТО, ДЕЙСТВИЕ, ВРЕМЯ, СПОСОБ, КОЛИ-ЧЕСТВО [Jackendoff 1996: 34]. Вместе с тем, исследования производных слов и конструкций показали, что словообразовательная система направлена на осуществление субъектно-предикатных связей в выска-VI. Лексика, грамматика, дискурс: межуровневые и межкатегориальные ... зывании, а следовательно, построение такой единицы опирается на тематические и рематические компоненты высказывания в процессе общения.
Ономасиология получает дальнейшее развитие в рамках отечественного языкознания, где особо выделяются такие термины, как словообразовательная модель и словообразовательное значение, четко осознана разница между номинативными и синтаксическими единицами, причем словосочетание, находясь в диалектической связи и с языком и с речью, относится одновременно к номинативным и синтаксическим единицам (см. рис. 2). Каждое вновь созданное имя в языке и речи отмечено первичной номинативной функцией. Но таких единиц мало в языке. Большая часть лексики -это производные слова разных типов сложности, строящиеся по определенной словообразовательной модели и раскрывающиеся посредством словообразовательного значения. Развитие представлений о производном и сложном слове привело к возможности выделения определенной комбинации взаимоотношений типа: «субстанция (человек, объект), имеющий отношение к процессу», «признак, имеющий отношение к субстанции» и т.д. [Соболева 1970; Кубрякова 2008] [Vendler 1968]. Эти описания помогли отделить производность в словах и словосочетаниях, опирающихся на явление пропозициональной номинации, и понять, что результатом процесса номинации также выступают коллокации, идиомы и устойчивые выражения, которые эквивалентны отдельным словам, но основаны на фразообразующих правилах, действующих в дискурсе и потому отнесенных к дискурсивной номинации). Дискурс при этом понимается как "динамический процесс выражения и понимания, управляющий речепроизводством людей (performance) в рамках лингвистического взаимодействия [Crystal 1985: 96] Формирование новых подходов в исследовании номинативных единиц связано с когнитивно-функциональной парадигмой в лингвистике [Кубрякова 1996], когда языковые и речевые явления детерминированы когнитивными механизмами представления категоризации, ментальными пространствами, определяются наличием прототипа в концептуальных категориях, опираются на понятие знания -неотъемлемом основании для семантического и концептуального анализов, учитывающих контекстуальный фон [Gvishiani 2000: 123] и понятие дискурса, который описывается как динамическое явление человеческого взаимодействия, представляющего собой «модель ментального пространства, включающий восстанавливающий подтекст, который характеризуется некоторым пространственным диапазоном» [Кубрякова, Александрова 1997: 20].
Обратим внимание на то, что специалисты в области когнитивных наук довольно часто используют слово net. Оно определяется словарем как "material made of threads of rope, string, wire that are woven loosely so that there are spaces between them, allowing gas, liquid or small objects to go through" [Cambridge 1995: 949] «средство для ловли рыбы или иных предметов». В области профессиональной коммуникации это английское слово используется наряду с network. Обе единицы (net and network) обозначают "a large system consisting of many similar parts that are connected together to allow movement or communication between or along the parts or between the parts and a control centre" [Cambridge 1995: 950]. В составе русского языка для специальных целей (ЯСЦ) данная единица приобретает новое значение, а именно «система связей».
В различных областях когнитивных знаний английская единица network используется чаще, указывая на системы связей в области биологии, медицины, нейронауки, ср.: Hubel, Wiesel, and LeVay .gave a beautiful account of the development of synaptic network connections in the primary visual cortex that underlie the formation of columns of neurons that are dominated by connections with one eye or the other [Neuroscience andphilosophy 2007: 2007]. На втором месте стоит употребление этой единицы в математике, статистике и социологии, ср. Since the 1970s, the empirical study of networks has played a central role in social science, and many of the mathematical and statistical tools used for studying networks have been first developed in sociology [Wikipedia]. В научном регистре английского языка фиксируется целый ряд словосочетаний с единицей net или network: neural net(work), semantic net (work), conceptual-relational net(work), telecommunication net(work), etc. [Баранов 2001: 244-245]. В русском языке появляется все большее количество фраз, связанных с различными видами сетей: нейронная сеть (neural net), телекоммуникационная сеть (telecommunication net), сеть отношений (relational net).
Особенностью подобных двусоставных и многосоставных конструкций является сужение значения основного компонента терминологического словосочетания. Существование подобного типа семантического изменения управляется человеческими ассоциациями, пониманием различных явлений в окружающем мире и его способностью связывать различные кусочки опыта на основе их сходств. Словосочетания фиксируются почти в каждой строке специального текста. Дж. Сагер пишет следующее по данному поводу: «Самыми важными компонентами большинства предложений специального английского языка являются концептуальные единицы, выраженные номинативными группами. Они содержат многообразные аспекты информации: детальное описание машины или процесса, логическое представление идеи или теории, объясняют естественные феномены или предлагают объективную оценку экспериментальных данных. Они выступают в качестве строительного каркаса, из которого формируются предложения специального английского, потому что они обладают определенными ингерентными качествами, помогающими им осуществлять эффективно и целесообразно передачу коммуникативной информации» [Sager 1980: 219].
VI. Лексика, грамматика, дискурс: межуровневые и межкатегориальные ... Очевидно, что подобные номинативные единицы кодируются человеческим сознанием дважды: во-первых, когда они членят наиболее существенные отрезки реальности и, во-вторых, когда образ объекта необходим для репрезентации некоторых дополнительных черт нового отраженного концепта. Примеры со словом net и network связаны с тем, о чем говорит Р. Джекедофф: «мы так устроены, чтобы не задумываться о том, что особенно ценно в нашем опыте» [Jackendoff 1996: 27], но за каждой номинативной единицей стоит четко определенная идея или концепт, системно связанный с другими концептами в определенной сфере деятельности человека, которые составляют пространство мысли, а также есть некий мотив того, о чем хочет сказать говорящий.
Изучение подобных единиц номинации представляет ценность в научной сфере английского языка, в связи со вкладом концептуальных категорий, представляющих человеческий опыт, и вплетающихся в пространство мысли и специального дискурса. Именно номинативные единицы несут наиболее релевантную информацию об объекте, его свойствах и отношениях с другими предметами и явлениями внешнего мира (на основе категоризации). Она отражает особенности человеческого восприятия действительности через его мнение об общем и специфическом знании (в процессе концептуализации). Выбор подходящей языковой формы (в зависимости от имеющихся лингвистических знаний) зависит от ситуации, типа регистра и дискурса, подходящих для цели коммуникации. Номинация в профессиональной коммуникации координируется общими номинативными процессами и принципами. Причина событий или состояний находит отражение в «каузирующей микроситуации» (антецеденте), агенс (каузатор) может быть как одушевленным, так и неодушевленным (во втором случае, как правило, каузатор антропоморфный), в КС включается инструмент каузации; результатом является «каузируемая микроситуация» (консеквент), «предметом которой» является паценс.
Особое значение приобретает анализ репрезентации каузативной ситуации в газетном дискурсе, являющемся разновидностью политической коммуникации -«речевой деятельности», ориентированной «на пропаганду тех или иных идей, эмоциональное воздействие на граждан страны и побуждение их к политическим действиям, для выработки общественного согласия, принятия и обоснования социальнополитических решений в условиях множественности точек зрения в обществе» [Чудинов 2007: 6].
В.З. Демьянков подчеркивает, что «общественное предназначение политического дискурса состоит в том, чтобы внушить адресатам -гражданам сообщества -необходимость «политически правильных» действий и/или оценок. Далеко не всегда такое внушение выглядит как аргументация: пытаясь привлечь слушателей на свою сторону, не всегда прибегают к логически связным аргументам» [Демьянков, 2002: 38].
Категория каузативности связана с формами использованной в контексте газетного текста аргументации. «В зависимости от коммуникативных целей и критериев оценки Ю. Хабермас выделяет следующие формы аргументации»: «теоретический дискурс», «практический дискурс», «эстетическая критика», «терапевтическая критика», «объясняющий дискурс» [Демьянков 1989: 19] Статья рассматривает интенции профессиональной языковой личности и их реализацию посредством различных типов инверсии на материале текстов Г. Спенсера. Модификация порядка слов зависит от намерений ученого: фокусирование внимания, смысловая разбивка текста, отражение повседневной ментальной деятельности, поддержание логической структуры размышлений, что в совокупности нацелено на увеличение эффективности понимания.
Ключевые слова: академический дискурс, языковая личность, инверсия, фокусирование, понимание, ментальная деятельность, коммуникация.
Академический дискурс играет важную роль в фиксации, хранении и распространении знаний. Как правило, сведения, содержащиеся в тексте, являются вторичными знаниями, приобретенными в результате опыта, экспериментов или из других устных / письменных источников, ориентированных изначально на их передачу. Адресант, или языковая личность, имеет особое значение, так как именно он осуществляет представление знаний посредством выбора языковых средств, структуры изложения материала, подбора доказательств и т.д. Следует отметить, что профессиональная языковая личность, с одной стороны подчиняется стандартам академического стиля, с характерными для него формализованностью и нейтральностью, с другой -реализует свои интенции в соответствии с индивидуальными особенностями. По мнению Е.С. Кубряковой, экстралингвистические знания целесообразно разделить на «ословленные» (вербально выраженные) и «неословленные» (не имеющие вербального выражения) [Кубрякова 2004]. Грамматический строй языка служит одним из примеров «ословления» знаний, поскольку процесс его формирования охватывает весь период бытования этого языка. Кроме того, грамматический строй относительно стабилен и не подвержен быстрым изменениям в отличие от лексического и фонетического. Изменения, проявляю- Подобные модификации не встречаются регулярно, они образуют «кластеры», что связано с повторением одной и той же фразы с вариациями. Аналогичные повторы объясняются трудными для восприятия местами и идеями, когда нарратив замедляется или останавливается, уточняя и поясняя сложные, по мнению адресанта, идеи. Таким образом, их концентрация обусловлена прагматическими и коммуникативными целями.
Еще одно грамматическое нарушение, наблюдаемое в Michigan Corpus, -пропуск подлежащего. Как правило, такие нарушения не распределены по всему записанному материалу, а появляются после сложных для восприятия и длинных фрагментов. Отсутствие подлежащего присуще обращениям к аудитории и функционирует одновременно как связка внутри абзаца или между абзацами (sounds o 'key / turns out to be positive), так и маркер окончания пояснения и аргументации отдельного положения.
Принимая во внимание результаты исследования на материале Michigan Corpus, которые демонстрируют определенные тенденции в изменениях устного академического дискурса, интересно изучить процесс формирования его норм в середине XIX века, когда язык науки, как и сама наука, «покинули» узкий круг специалистов и стали доступны и интересны широким слоям образованного общества. Необходимо также отметить, что в это время окончательно формируются жанры академического дискурса и нормы, ставшие стандартами профессионального общения в наши дни. Инверсия как модификатор коммуникативного статуса и маркер связей для реализации прагматических интенций автора рассматривается на материале работ Г. Спенсера. Выбор личности ученого обусловлен многогранностью его интересов: от философии до инженерного дела. Спенсер также считается одним из основателей психологии как науки. В связи с этим, необходимо заметить, что Н.А. Кобрина, ссылаясь на идеи Р. Лэнекера, рас-VI. Лексика, грамматика, дискурс: межуровневые и межкатегориальные ... ет модель развертывания от неизвестного / неважного к главному/ основному. По мере поступления информации все второстепенные детали становятся известными, и, подойдя к главному/значимому, адресат получает полные сведения о предмете обсуждения, достигая своеобразной кульминации.
Свою идею о direct и indirect style затронутую выше, он иллюстрирует образным примером: «Just as it may cost a strong man less effort to carry a hundred-weight from place to place at once, than by a stone at a time; so, to an active mind it may be easier to bear along all the qualifications of an idea and at once rightly form it when named, than to first imperfectly conceive such idea and then carry back to it, one by one, the details and limitations afterwards mentioned. While conversely, as for a boy, the only possible mode of transferring a hundred-weight, is that of taking it in portions; so, for a weak mind, the only possible mode of forming a compound conception may be that of building it up by carrying separately its severalparts» (Spencer 2009: 9). Как видно из приведенного абзаца, состоящего из двух предложений, принцип обратного, реверсивного порядка слов реализуется им на практике в собственной работе. Речевые особенности имплементированы в письменную речь, но насколько легче восприятие отрывка -остается вопросом.
Обратимся к текстам других работ Г. Спенсера, чтобы выявить функции инверсии, ее частотность и авторскую мотивацию.
1. Наиболее частый тип нарушений порядка слов в предложенииэто вынесение на первое место обстоятельств.
Even neglecting à priori considerations, the need for this preliminary inquiry is abundantly proved by the utter confusion of current opinion on all fundamental questions.
On the goodness of our criterion hinges alike our logic and all the results of our logic. (В данном примере порядок слов следующий: обстоятельство -сказуемое -обстоятельство образа действия -подлежащее.)
Along with this direct integration there goes on the indirect integration constituted by more intimate and multiplied connections.
Before choosing, it will be desirable... (Spencer 1855). Данные модификации выполняют связывающую функцию, повторяя заключительные значимые по смыслу слова из предыдущего предложения, имитируя непрерывность логических рассуждений, формируя связанную цепь размышлений адресата.
2. Есть еще одна особенность изменения порядка слов, наглядно демонстрируемая первым примером и встречающаяся с высокой частотностью. Подлежащее и сказуемое разбиваются, отдаляются посред-VI. Лексика, грамматика, дискурс: межуровневые и межкатегориальные ... ством введения поясняющей информации, что соответствует заявленному Г. Спенсером постулату: пояснять всю излагаемую информацию сразу. Подобное построение предложения также характерно для устной речи.
The inability to come to any agreement respecting the first principles of things, affords in itself ample ground for thinking that there exists some yet unestablished datum of human knowledge, which must be found before the endless disputes can be brought to an end.
Probably to the minds of some readers, this analysis will not at once commend itself.
The relations being those of inequality, the filiations of the last upon the first can only thus be explained.
Thus, abstract as they have now become, the units of calculation, applied to whatever species of coextension underlies every process of mathematical analysis (Spencer 1855).
3. Достаточно регулярно встречается акцентирование предиката, когда предикат находится в препозиции к имени.
Were the consciousness of sensations the same thing as the consciousness of receiving sensations, Berkely's first step would be unassailable.
So that, even did these idealist, skeptical, and other kindred theories require no long chains of syllogisms to get from their premises to conclusions at variance with Realism... From our present point of view, not only does the seeming discordance between the verdicts of abstract and practical reason wholly disappear, but their verdicts explain each other (Spencer 1855).
Модификации привлекают внимание, фокусируясь не столько на предикате, как на идее, которую необходимо подчеркнуть. Форма инверсии (пример 1) моделирует вопросительные предложения, хотя в конце стоит точка. Противоречие между порядком слов и предполагаемой интонацией нарушает плавность изложения, заставляет остановиться и обратить внимание. В отдельных случаях встречается препозиционное расположение предиката и обстоятельство, вынесенное на первое место, усиливает эффект. For each of these propositions / is itself a belief; and each of the reasons given in proof of it is a belief.
4. Инверсия в сложном предложении, когда на первое место ставится придаточное предложение. Н.А. Кобрина считает, что при такой инверсии маркируется подчиненный статус придаточной части и формируется детерминированность последующего содержания [Кобрина 2006: 79]. Как правило, такая инверсия наблюдается в причинно-VI. Лексика, грамматика, дискурс: межуровневые и межкатегориальные ... реагировании на речевые действия лидеров мнений, но и при полилогическом взаимодействии между собой.
При этом в силу доминировавших представлений о формате такого рода общения, в отличие от исследований устной диалогической речи, где проблемам координации участников уделяется больше внимания [Попова 2006;Борисова 2009;Fusaroli et al. 2014 a, b;Fusaroli, Tylén 2016], эти вопросы не получали достаточного освещения. Однако, если принять во внимание основные цели общественно-политических дискуссий, направленных на конструирование или трансформацию социокультурных знаний и выстраивание отношений между различными группами внутри лингвокультурного сообщества [Трощенкова 2015, 2016], невозможно игнорировать ту роль, которую координация участников дискуссий играет в процессах формирования групповой идентичности. Порождение высказываний в такой ситуации очевидно выходит за рамки выражения индивидуальной мысли говорящего и особенно отчетливо начинает зависеть от социальных, прагматических, оценочных и эмоциональных факторов, которые, по мысли Н.А. Кобриной, способны значительно расширять и модифицировать задуманное говорящим [Кобрина 2005: 63] И.Н. Борисова, пользуясь термином «коммуникативная координация», видит в ней один из интегрирующих факторов диалога [Борисова 2009: 11], необходимое следствие того, что замыслы участников реализуются только в интерактивном режиме взаимодействия. Ее функция состоит в ориентации речевого продукта на Другого и реализации интегративно-межличностного мотива согласования деятельности различных коммуникантов [Борисова 2009: 165]. В традиции биосемиотических исследований говорят о локальной лингвистической подстройке коммуникантов (linguistic alignment): коммуниканты, вовлеченные в диалог, спонтанно подстраивают свое поведение друг под друга: в позах, направлении взгляда и, в числе прочего, свое лингвистическое поведение на различных уровнях от просодического до синтаксического, таким образом, усиливая координацию во внимании, действиях и концептуализации [Fusaroli et al. 2014 (b): 147]. Причем отмечается статистическая корреляция между тем, насколько пары участников эксперимента по решению задачи (прохождение по виртуальному лабиринту) склонны к подобной лингвистической подстройке друг под друга и успешностью решения ими поставленной задачи [Fusaroli et al. 2014 (a): 35-36].
VI. Лексика, грамматика, дискурс: межуровневые и межкатегориальные ... people demand six digit fees for speaking while at the same time claiming they are broke? How many "regular" people don't know the difference between a classified and unclassified email when most of what they would do day to day is classified? I can go on if you need me -Explain to me please, how is Hiliary Clinton a "regular person "?
В этой группе примеров мы видим смену оценочной перспективы и реинтерпретацию одних и тех же фактов, идей с позиций другой группы. При этом синтаксический параллелизм становится тем фоном, на котором эта замена оказывается более заметной. Так, в пр. 7 инициирующая реплика обращает внимание на то, что демократы -сторонники абортов, что противоречит ценностям республиканцев, а ответная реплика, при сохранении общей схемы аргументации «если => то» смещает внимание на ценности свободы и защиты прав человека и призвана акцентировать внимание на демократах как отстаивающих общеамериканские ценности.
Примеры этой группы разнообразны с точки зрения того, какие конструкции и с какой степенью точности повторяются. Это может быть полный повтор, как в пр. 5, где комментирующие используют одинаковое главное предложение (Gene is blaming the white "racists") и один и тот же тип придаточного со сменой лексического наполнения таким образом, чтобы под разными углами представить мысль журналиста, реакцией на которую являются оба комментария. Однако речь может идти и о фрагментарных повторах, как в пр. 6, где сочетание low information voter thinks трансформируется в запрос о мнении самого говорящего how do you think, часть сказуемого с дополнением taking their jobs перемещается в ответную реплику с иной синтаксической функцией и со сменой причастия на герундий if not by taking American jobs. При этом замена their на American меняет акцент с неоправданных страхов малообразованной части населения относительно угрозы их рабочим местам со стороны иммигрантов на объективность угрозы для всей экономики в целом. В отличие от повторов, которые довольно распространены в конфликтных диалогических единствах в письменных дискуссиях, подхваты представлены лишь единичными случаями. Возможно, случаи продолжения мысли собеседника редки в связи с особенностями реализации дискуссии в письменной форме, где задержка ответа на реплику собеседника может варьироваться в более широком временном диапазоне, чем в устной речи, а сама реплика часто не адресована конкретному коммуниканту, что осложняет процесс языковой координации. В статье рассматриваются когнитивные основания метафоризации ряда глаголов физического воздействия -squeeze, extract, wring, screw, tear, twist, drag, анализируются языковые факторы (категориальное значение, комбинаторика, синтагматика, контекст), обусловливающие формирование конечного значения глагола. Автор подробно останавливается на описании грамматической структуры, в рамках которой и происходит «семантическая категоризация» указанных единиц как глаголов принуждения.
Ключевые слова: когнитивная интерпретация, метафоризация, метафорические номинации, принудительное воздействие, каузативность, каузативный глагол, грамматическая структура.
Научный талант профессора Новеллы Александровны Кобриной позволял ей видеть в языке и закономерностях его развития и функционирования неочевидное, а человеческий и учительский талант дал многим -и лично мне -возможность приобщиться к удивительному Valentina D. Chernyak, Ye. P. Nosova (St.-Petersburg, Russia) Herzen State Pedagogical University of Russia