Аналитический текст публицистического дискурса массовой коммуникации содержит как основную, так и дополнительную информацию, которая требуется автору для обеспечения принятия читателем предлагаемой интерпретации событий и явлений. Автор использует различные методы для решения данной задачи, используя вводные конструкции, которые выполняют разнообразные функции в аналитическом тексте.
Ключевые слова: вводная конструкция, функция, массовая коммуникация, публицистический дискурс, аналитический текст, метод обеспечения принятия текста.
V. Когнитивные исследования частных аспектов грамматики ... (Stavropol, Russia) North Caucasus Federal University