В статье рассматриваются два подхода к каузативности в лингвистике, сходства и различия относительно границ каузативов, терминологии и классификаций у разных авторов, определяются основания для отнесения глаголов изменения к скрытым (синкретичным) каузативам.
Ключевые слова: глаголы изменения, каузативы, каузативность, категориальное значение глагола, классификация каузативов. В сферу научных интересов профессора Новеллы Александровны Кобриной входил широкий круг проблем, связанных с грамматикой и лексикой, языковыми и понятийными категориями, смыслопорождением и креативностью, композиционностью и когнитивными основаниями вербальных структур [Кобрина 1998, 2000, 2002, 2005]. В общении с учениками Новелла Александровна не только щедро делилась знаниями и идеями -она стремилась к тому, чтобы мы видели за сухими фактами языка, за привычными названиями V. Когнитивные исследования частных аспектов грамматики ... и исследование И.А. Чекуновой. При рассмотрении двадцати прямообъектных конструкций автор отмечает сочетаемость роли агентива и каузатива в восьми случаях [Чекунова 1983]. Таким образом, как и Н.Н. Болдырев, автор данной статьи относит глагол change к акционально-каузативным, но на иных основаниях.
В рамках принятого широкого подхода изучаемые глаголы будут относиться к синтетическим/скрытым каузативам. Причисление их к данному классу, с одной стороны, продиктовано наличием семы change в их дефинициях -они подразумевают наличие исходной и терминальной ситуации, с другой стороны, в некоторых словарях в дефинициях содержится сема cause, и с третьей стороны, тест M. Shibatani подтверждает наличие данной семы у данных глаголов. Тест заключается в следующем: если к исходному предложению с рассматриваемым глаголом добавить предложение, в котором отрицается переход объекта воздействия в новое состояние, и в полученном предложении нарушается смысл, то глагол включает сему каузация: *He modulated his voice but nothing happened to it. Если полученное предложение остается логичным, то сема каузации отсутствует: John hit the wall but nothing happened to it (см.: [Назаров 1987: 7]). (Санкт-Петербург, Россия)  В статье анализируются основные паттерны дублетного варьирования английских юридических терминов в дискурсе Верховного суда США в диахронии. В ходе квантитативного лингвокогнитивного исследования выявлены три основных диахронических паттерна встречаемости юридических дублетных терминов: паттерны совместной одновременной и периодической встречаемости и паттерн полного вытеснения (распад пары). Функционирование дублетных терминов определяется 1) конвенциональным характером терминотворчества в рамках прецедентного права; 2) ориентирующими свойствами термина; 3) спецификой метарепрезентирования в ходе реализации судейского усмотрения в судебном дискурсе.
Ключевые слова: варьирование, дублет, юридический термин, судебный дискурс, Верховный суд США. 