В статье описываются маркеры, внимание к которым позволяет выявить преобразования семантической и синтаксической макротекстовой организации, тесно связанные с процессами гибридизации типов текста. Гибридизация последних изучается на примере фиктивного текста (романа М. Зутера «Повар»).
Ключевые слова: фиктивный текст, семантическая и синтаксическая макроструктура текста, тип текста, гибридизация.  (Voronezh, Russia) Voronezh State University Ростовский областной институт повышения квалификации и переподготовки работников образования ikonolga@mail. ru