В статье автор приходит к следующим выводам: 1) синхрония салишских языков репрезентирует продуктивность соматических лексических суффиксов при конструировании нового языкового материала, соответствующего сущест-VI. Лексика, грамматика, дискурс: межуровневые и межкатегориальные ... s-хэп? -foot, leg (from хэп-хэп -read or tell one's family tree). This is nowadays often done with the aid of matches; in the old days one may have been drawing lines in soil or sand, which could be compared to threebranched footprints of birds), so that a connection with s-хэп? -foot, leg (with the s-nominalizer);
k 'э1? -stomach (from к 'ai? -be hungry); s-qal-uan -mind, heart (spiritual), opinion (from ql-qal-uan -think, plan (qal -think, mind, speak));
s-xam-xm -kidney (lit. means 'weighing down) (from the reduplication of the root xam -'heavy' and nominalizer s-).
Вышеприведённые примеры опровергают генезис лексических суффиксов из существительных.
В таком случае, возможно согласиться с C. Ньюманом, который писал о том, что источником лексических суффиксов были не существительные, а особый класс суффиксальных морфем: 'Descriptively, then, the lexical suffixes are not derived from noun roots, nor is their historical source to be sought in any class of root morphemes. The evidence indicates that these suffixes have been, as they are now, a coherent set of non-nuclear morphemes, with their own viability for change and productiveness ' [Newman 1968: 27]. Мы склонны полагать, что существительные -это более позднее явление в диахронии салишских языков по сравнению с лексическими суффиксами Лексические суффиксы -это прототипические элементы, которые порождают другие понятия. Человек познаёт и концептуализирует через соматические элементы (части тела человека): мир становится понятнее посредством действий вкупе с соматическими элементами (составной частью лексем). К. Франклин указывает, что названия частей тела является исходной и основополагающей семантической областью в когнитивно-созидающей деятельности человека на заре человечества, квалифицируя их 'a natural and beginning semantic domain ' [Franklin 1992: 4].
Соматические лексические суффиксы демонстрируют тот факт, что процесс проприоцепции, т.е. перцептивного освоения мира с помощью частей тела был один из первичных в когнитивном освоении мира. Это свидетельствует, в частности, о том, что человек в исходной модели понимания склонен видеть образы, сходные с собственными Olga N. Ikonnikova (Taganrog, Russia) Rostov Institute of Improving Teachers' Qualification and Professional Retraining