Статья посвящена выяснению места и роли латинского языка в формировании медицинской терминологии. В основе исследования лежит теория институционального дискурса. Показано, что формирование медицинской терминологии происходило анонимным коллективным адресантом с учетом особенностей языковой системы латыни и тех возможностей, которые латинский язык предоставлял для его восприятия коллективным адресатом.
Ключевые слова: когнитивная парадигма, концепт, научное знание, анонимный коллективный адресант, анонимный коллективный адресат, образ, восприятие.
Известно, что после утраты государственности с крахом Западной Римской империи в 476 году латинский язык фактически прекратил свое существование. Возникает вопрос: «Каким образом он сохранил свою объединяющую роль в науке и за счет чего он стал терминологической базой для медицинской науки?» Для ответа на этот вопрос необходимо определить основополагающую теорию. Таковой нам видится когнитивная лингвистика. Термин «когнитивная» образован от слова «cognitio, cognitionis f», что означает «знание, сознание».
Язык входит в науку прежде всего терминологией [Реформатский 1986: 164]. В рамках системно-структурного подхода обращается внимание на два момента: во-первых, термин отражает специальное понятие, связанное с тем или иным видом деятельности; во-вторых. термин как лексическая единица формирует одну семиотическую систему, которая имеет план содержания -терминологическое поле и план выра-VI. Лексика, грамматика, дискурс: межуровневые и межкатегориальные ... жения -терминосистему. Термин в этой концепции фигурирует как элемент системы, внутри системы, с другими элементами системы.
В популярной нынче когнитивной парадигме знаний термин представляет собой не выражение понятия, застывшее образование, но вербализацию специального концепта, репрезентацию референта как чувственно и мыслительно воспринимаемого объекта на всех этапах его существования. Предложить в основу термина понятие или концепт -значит либо видеть термин как элемент знаковой системы, рассматриваемой вне человека, ее носителя, либо исследовать термин, используя коммуникативно-дискурсивную стратегию, направленную на выявление его особенностей, обусловленных ментальными процессами, происходящими в голове человека и определяющими его бытие и функционирование в обществе [Кубрякова 2004: 9].
Мы исследуем медицинскую латынь как репрезентирующую определенный тип социальной активности человека. Передача научного знания от ученых к специалистам и обучающимся формирует научный дискурс. Разные типы институционального дискурса дифференцируюся в зависимости от исполнения коммуникативных действий адресантом и адресатом [Карасик 2002: 278]. В нашем случае можно сказать, что речь идет об анонимном коллективном адресанте. Как этот коллективный адресант подсознательно создал «медицинскую латынь»? Представляется, что он «неизбежно встраивался в систему принятых в обществе способов картирования и оценки мира, то есть в систему культуры» [Карасик 2004: 286]. Следовательно, он оценил те достоинства, которыми обладал латинский язык, и воспользовался ими, строя медицинскую терминологию.
Анонимный коллективный адресант предположил, что для медицинских терминов нужны в первую очередь две части речи, поскольку нужны именование и определение -имя существительное и имя прилагательное. Он увидел (или интуитивно почувствовал?), что в системе имен существительных для дифференциации именования и определения используются, в основном, два падежа -Nominativus Singularis и Pluralis и Genitivus Singularis и Pluralis. Между ними для имен существительных женского и мужского рода наблюдаются в соответствии с типом склонения следующие взаимосвязи:
Gen В Gen. Pl. имена существительные имеют следующие окончания: I скл.
-ãrum II скл.
-õrum III скл.
-um (-ium) IV скл.
-uum V скл.
-erum Здесь тоже наблюдается определенная закономерность: через окончания проходят те гласные, которые либо характеризуют основу именно этого склонения, либо находятся с гласным основы в чередовании.
Имена прилагательные I, II, III групп изменяются по падежам и числам (Nom. Sg., Gen. Sg., Nom.Pl., Gen. Pl.) в соответствии с категориями имен существительных I, II, III склонений. Прилагательные среднего рода также выступают особо в соответствии с формальными характеристиками имен существительных.
Итак, для двух означаемых используется одно означающее и в системе имен существительных, и в системе имен прилагательных. В высшей степени соблюдается принцип языковой экономии, что в значительной степени возможно за счет отсутствия вариативности синтаксической структуры латинского словосочетания. Постоянство порядка слов обусловливает единство значения, форм и функций определения и определяемого.
При репрезентации медицинской латыни в ее терминологии заложен учет особенностей восприятия коллективным адресатом. В про-VI. Лексика, грамматика, дискурс: межуровневые и межкатегориальные ... ности анонимного коллективного адресанта с учетом особенностей восприятия коллективным адресатом термина на всех этапах его порождения. 