В статье на примере использования прецедентных феноменов в газетном дискурсе рассмотрены элементы прототипической каузации: антецедент, агенс, инструмент, консеквент, пациенс, -а также использованные в анализируемых контекстах аргументы (теоретические, эмпирические, ценностные, декодирующие).
Ключевые слова: прецедентность, прототипическая каузация, антецедент, агенс, инструмент, консеквент, газетный дискурс, концепт. Таким образом, категория каузальности является одной из актуальных для газетного дискурса, так как ее объективация позволяет решить задачи политической коммуникации -информирование адресата, воздействие на его сознание, убеждение в истинности предлагаемых суждений, побуждение его к определенным политическим действиям. Анализ каузативных ситуаций в газетном дискурсе показал, что, как правило, ее структурные элементы могут быть представлены прецедентными феноменами (ПФ) или реализованы на их фоне. Большая часть аргументов носит субъективный характер, особое место в контексте проанализированных публикаций занимает оценочная аргументация.  Статья посвящена анализу особенностей сочетаемости ключевых терминов и классифицирующих терминоэлементов "nanosize(d) / nanoscale(d)" и "de(l) nanotamano / de (la) nanoescala" как компонентов многокомпонентных терминов сферы нанотехнологий в современных английском и испанском языках. Исследуется функционирование данных терминоэлементов в соответствующих научно-технических текстах и дискурсе. Автор приходит к вы-1 Публикация выполнена в рамках проекта «Терминология нанотехнологий в дискурсивном аспекте: изучение сочетаемости терминов, их вариативности и уточнение принципов стандартизации» по гранту Президента РФ (ФГБОУ ВО «Пятигорский государственный университет», проект № МК-1274.2017.6, науч. рук. -канд. филол. наук, доц результатов, дата запроса: 20.10.2017 г.). Подобное соотношение также наблюдается в испанском языке, где преобладает использование терминоэлемента "de(l) nanotamano" по сравнению с терминоэлементом "de (la) nanoescala ".
В рамках англо-и испаноязычного материала сферы нанотехнологий мы выделяем три группы терминологических сочетаний: 1) первую составляют сочетания обоих рассматриваемых терминоэлементов со значением наноразмера ("nanosize(d) /de(l) nanotamano ") и наномасштаба ("nanoscale(d)" / "de (la) nanoescala") с именами существительными и некоторыми другими частями речи (например, герундием) (103 единицы); 2) вторую представляют сочетания имен существительных и некоторых других частей речи только с терминоэлементом "nanosize(d)" / "de(l) nanotamano " (96 единиц); 3) третьюсочетания с терминоэлементом "nanoscale(d)"/ "de (la) nanoescala" (51 единица).
Рассмотрим каждую из обозначенных выше групп подробнее. Первая группа, наиболее широко представленная в выборке (103 единицы), предполагает то, что оба анализируемых классифицирующих терминоэлемента "nanosize(d) " / "de(l) nanotamano" и "nanoscale(d)" / " de (la) de(l) nanotamano / los aditivos de (la) nanoescala (наноразмерные / наномасштабные добавки), la ciencia de(l) nanotamano / la ciencia de la nanoescala (наноразмерная / наномасштабная наука), el efecto de(l) nanotamano / el efecto de (la) nanoescala (наноразмерный / наномасштабный эффект), el concepto de(l) nanotamano / el concepto de (la) nanoescala (наноразмерное / наномасштабное понятие), los materiales de(l) nanotamano / los materiales de (la) nanoescala (наноразмерные / наномасштабные материалы), el objeto de(l) nanotamano / el objeto de (la) nanoescala (наноразмерный / наномасштабный объект), и др.
Вторая группа терминологических сочетаний предполагает сочетание терминоэлемента "nanosize(d)" / " de(l) nanotamano" с различными основообразующими терминоэлементами при фактической несочетаемости последних с терминоэлементом "nanoscale(d) " / "de (la) nanoescala" (теоретически возможной сочетаемости, но не присутствующей в текстах и дискурсе) (96 единиц). Приведем некоторые примеры: nanosize(d) printing (наноразмерная печать), nanosize(d) electric contact (наноразмерный электрический контакт), nanosize(d) glauconite (наноразмерный глауконит), nanosize(d) sound detector; liposoma de(l) nanotamano (наноразмерная липосома), explotación del nanotamano (наноразмерное использование) и др.
Третья группа сочетаний связана с употреблением исключительно терминоэлемента-прилагательного "nanoscale(d) " / "de (la) nanoescala " (51 единица). В рамках данной группы терминологических единиц со значением «наномасштаба» / «наноразмера» также можно привести VI. Лексика, грамматика, дискурс: межуровневые и межкатегориальные ... некоторые примеры из английского и испанского языков: nanoscale molecular / space level (наномасштабный молекулярный / космический уровень), nanoscale plastic shear (наномасштабный пластический сдвиг), nanoscale thermoelectric effect (наномасштабный термоэлектрический эффект), nanoscale transportation of materials (наномасштабный транпорт материалов), nanoscale electromechanical transistor (наномасштабный электромеханический транзистор), nanoscale heterophasity (наномасштабная гетерофазность), nanoscale hydrodynamics (наномасштабная гидродинамика), nanoscale spin dynamics (наномасштабная спиновая динамика); los fenómenos de la nanoescala (наномасштабные явления), el ámbito de la nanoescala (наномасштабная граница) и др.
В результате анализа эмпирического материала было выявлено, что рассматриваемые терминоэлементы "nanosize(d)" / "nanoscale(d) " и "de(l) nanotamano " / "de (la) nanoescala" обладают достаточно обширной сочетаемостью. В английском языке это также обусловлено разнообразием форм классифицирующих терминоэлементов (nanosize / nanosized и nanoscale / nanoscaled) В специальных текстах встречаются как общие случаи сочетаемости, когда один и тот же основообразующий терминоэлемент употребляется с обоими классифицирующими терминоэлементами (около 41,2% случаев), так и обособленной сочетаемости с терминоэлементом "nanosize(d)" / "de(l) nanotamano" (около 38,4%) / с терминоэлементом «nanoscale(d)» / "de (la) nanoescala" (около 20,4%). В результате анализа одного и того же объема англо-и испаноязычных текстов и словарных статей, на основе которых была осуществлена выборка терминов, было выявлено, что терминоэлементы "nanosize(d") / "de(l) nanotamano" встречаются в 1,3 раза более частотно по сравнению с терминоэлементом "nanoscale(d)"/ "de (la) nanoescala", в частности, в связи со своим более универсальным характером. В качестве перспектив исследования следует отметить поиск экстра-и интралингвистических причин подобного соотношения, а также выделения категорий понятий соответствующих нанотехнологических терминов с разбиением по всем трем группам сочетаемости.