В статье рассматриваются случаи языковой координации в письменных Интернет-дискуссиях читателей газеты Washington Post. Цель -рассмотреть функции лексико-грамматической подстройки в конфликтных взаимодействиях. Анализ показывает, что в этих ситуациях координация лексических и синтаксических средств подчеркивает форму того, что было сказано оппонентом. Этой цели служит использование креативного взаимодействия в реактивной реплике сходного лексического наполнения и синтаксических структур. Внешняя, осуществляемая в форме высказывания, координация делает более заметными смысловые расхождения, когда говорящий меняет оценочную перспективу или эмоциональную реакцию на мысль, высказанную в инициирующей реплике другим участником дискуссии.
Ключевые слова: общественно-политическая дискуссия, лексикограмматическая координация, лингвистическая подстройка, конфликтное общение, смена оценочной перспективы, оскорбление оппонента.
Изучение координации коммуникантов с точки зрения используемых ими лексических и синтаксических средств, а также взаимодействия языковых единиц разных уровней в ходе этой координации представляет собой важные задачи при когнитивном и дискурсивном анализе общественно-политических дискуссий по ряду причин. До недавнего времени дискурс политиков и СМИ изучался главным образом как воздействие лидеров мнений на широкую общественность, роль которой в конструировании этого дискурса значительно недооценивалась. Такого рода коммуникация рассматривалась скорее как монолог политика или журналиста, обращенный ко многим и с крайне ограниченной обратной связью, нежели как относительно равноправное речевое взаимодействие многих участников. Однако с развитием Интернеттехнологий и технических средств коммуникации механизмы формирования общественного мнения подверглись серьезной трансформации. В результате, нам кажется, малопродуктивно говорить о политическом или медиа-дискурсе без учета того вклада, который делается широкой массой пользователей не только в рамках обратной связи при VI. Лексика, грамматика, дискурс: межуровневые и межкатегориальные ... При этом как отечественные, так и зарубежные исследования, не отрицая вероятной значимости подобных явлений и для конфликтного типа взаимодействий, тем не менее, обычно обсуждают коммуникативную координацию и интерактивную вербальную подстройку собеседников в устных диалогах в контексте кооперативных взаимодействий, чаще всего при решении бытовых задач, требующих совместного решения, или в рамках лабораторных экспериментов. Однако коммуникативная координация присутствует и в реализуемом в письменной форме общении в сети Интернет, причем не только в унисонном, но и в конфронтационном общении. В случаях несогласия с собеседником, когда участники дискуссии конкурируют друг с другом, отстаивая противоположные позиции и представляя оппозиционные социальные группы, такая коммуникативная координация также осуществляется, но, по-видимому, с иным функционалом. Это предположение заставило нас обратиться к он-лайн дискуссиям читателей, реагирующих на статьи в американской газете Washington Post, и рассмотреть те контактные реплики, где комментирующий реагирует на сказанное выше в треде другим комментирующим, выражая несогласие с его позицией, но при этом наблюдается лексико-грамматическая подстройка. Ограниченность рассмотренного материала не позволяет говорить о том, что выявленные нами функции такой подстройки исчерпывающи, однако сделанные выводы могут стать первым шагом к более полной классификации типов коммуникативной координации в конфликтном общении.
Первый тип координации, выявлемый в рассмотренном материале, -это параллелизм синтаксических конструкций при повторе лексики, использованной в реплике оппонента. Такие случаи следует функционально подразделять на два подтипа: 1) эмоциональная реакция на оскорбление и 2) рациональное переосмысление идей оппонента. Граница между этими подтипами впрочем условна, ряд примеров характеризуются синтезом данных функций, однако такое деление позволяет подчеркнуть некоторые различия в языковом наполнении реплик.
Посмотрим на примеры первой группы: Пр. 1 WP1 -We actually don't realize that Trump supporters are too ignorant to vote wisely. //-And can I say that you are just as ignorant because name calling is all liberals have left.
Пр. 2 WP2 -indictment posts are an automatic Ignore User. -'indictmentposts are an automatic head in sand' /liberal VI. Лексика, грамматика, дискурс: межуровневые  Видно, что примеры 1 -4 построены по принципу отзеркаливания схемы «X is + негативная характеристика» из инициирующей реплики с заменой характеризуемого субъекта. По сути, они представляют собой короткую эмоциональную реакцию типа «сам дурак», обращающую оскорбление, использованное против себя/своей группы, на оппонента. Синтаксический параллелизм и лексический повтор позволяют обратить внимание на то, что некорректное ведение дискуссии инициировано первым комментирующим, и частично снять с себя ответственность за собственную оскорбительную реплику в его адрес.
Примеры второй группы связаны с реакцией на мысль, высказанную в инициирующей реплике, не направленной на прямое оскорбление кого-либо из участников дискуссии (хотя оно может присутствовать в контексте):
Пр. 5 WP1 -So, basically Gene's blaming the white "racists" who want our borders better secured, our immigration law better enforced, our public safety better secured, our jobs returned, our debts reduced, our military better funded, and our nation made great again, as "creating" Donald J. Trump.//-I think Gene is blaming the white "racists" who love a candidate who literally tweets out propaganda taken directly from white supremacist websites.
Пр. 6 WP3 -So the low information voter thinks that the immigrants are taking their jobs. Ha so they think Americans are going to pay $10 a pound for a tomato?// -just out of curiosity, how do you think those 40 million are surviving if not by taking American jobs? You do know it's not limited to picking tomatoes, don't you?
Пр. 7 WP4 -The Democrat Party = the "Culture of Death ". "If we are not against abortion we are against our own survival. "// -If we are not for our own individual and personal freedoms, then we are slaves to masters Пр. 8 WP4 -Hillary is a regular person, not a sex symbol -with better experience than anyone to be President and some good ideas -big contrast to the GOP front -Hillary is a regular person, YEA that made 50 million dollars in six months after leaving the White House dead broke.//-Hillary is a "regular" person? Do you really believe that or do you get paid by her campaign to post in her favor? How many "regular" VI. Лексика, грамматика, дискурс: межуровневые и межкатегориальные ... Пр. 9 WP2 -Only Trump can bring about the revolution that Bernie keeps dreaming about. In point of fact Trump's 'movement' is already under way...// -And it is uuuuuge and smelly.
Пр. 10 WP4 -I have always viewed Ted Cruz as a real Growth! //and a good dermatologist can get rid of him //-Like a benign or malignant tumor? // -Definitely malignant. // -More along the lines of a hemorrhoid...need a good proctologist В пр. 9 видно, как нейтральное высказывание (помещенное в контекст положительной оценки предыдущего предложения Only Trump can bring about the revolution...) относительно того, что движение в поддержку Трампа набирает обороты, приобретает в ироническом подхвате ответной реплики негативную оценку. Превращая инициирующую реплику в предложение с соединительной связью, второй комментирующий добавляет аллюзию на широко обсуждавшуюся во время предвыборной кампании диалектную особенность произнесения huge Берни Сандерсом, тем самым внешне продолжая параллель Сандерс-Трамп из инициирующей реплики (оба политика с разной степенью выраженности демонстрируют в речи акцентные черты старшего поколения жителей Нью-Йорка). Однако добавление второго прилагательного smelly однозначно демонстрирует политические предпочтения второго коммуниканта. В пр. 10 аналогичный подхват с использованием сочинительной связи реинтерпретирует положительное Growth в значении «сила; тот, кто имеет возможность, что-то сделать» в инициирующей реплике, в негативном ключе со значением «опухоль; нечто лишнее». Последующие реплики других участников дискуссии поддерживают эту позицию в отношении Теда Круза, развивая предложенный образ.
Таким образом, функция рассмотренных подхватов в конфликтных диалогических единствах сымитировать согласие с мыслью предыдущего комментирующего и ее смысловое развитие, а в действительности через синтаксическое развитие изменить смысл инициирующей реплики на противоположный. Сходной функцией обладает лексическая координация без синтаксической подстройки в примерах, где ответная реплика повторяет использованное первым коммуникантом слово с его переосмыслением:
Пр. 11 WP2 -We Americans Demand Change, and we are very Angry. //-Hold out your hat. I think I can spare you some change.
Пр. 12 WP2 -Mr. Sargent keeps writing about the coming Trump "demise", but The Donald keeps rolling along, like the bumble bee. //-A bumblebee is not the sort of insect that comes to mind where Trump is con-VI. Лексика, грамматика, дискурс: межуровневые и межкатегориальные ... cerned. // -Not the sort of insect that comes to mind when you think about "rolling along", come to that. Maybe, he meant "tumble bee"? I mean, if there were such an insect? В пр. 11 ответная реплика резко снижает пафос, меняя значение change «перемены», на «сдача, мелочь», которую говорящий предлагает подать первому комментирующему. В пр. 12 две ответных реплики разных коммуникантов, кооперативно скоординированных друг с другом, издеваются над неуклюже сформулированной в инициирующей реплике идеей того, что Трамп набирает популярность, и предрекают ему неудачу в гонке. Такие иронические переосмысления лексики, использованной в инициирующих репликах, призваны оскорбить оппонента, представить его позицию в невыгодном свете, как нелепую, не заслуживающую внимания.
В целом, видно, что в конфликтных взаимодействиях языковая координация акцентирует внимание на форме сказанного оппонентом и часто предполагает креативное взаимодействие лексического и синтаксического уровней в порождаемых высказываниях. Внешняя согласованность подчеркивает смысловые расхождения при смене оценочной перспективы или эмоциональной реакции на сказанное предыдущим комментирующим. 