В статье представлен аналитический обзор работ отечественных лингвистов по проблеме межуровневого взаимодействия в языке. Особое внимание уделяется месту и роли морфологического уровня в системе языка с учетом особенностей его взаимодействия с лексикой и синтаксисом.
Ключевые слова: морфология, синтаксис, лексика, межуровневое взаимодействие.
Научному творчеству Новеллы Александровны Кобриной всегда была свойственна широта изучаемой проблематики. В ее трудах язык исследуется не как набор сухих схем и структур, а как живая функционирующая система, в основе которой лежат ментальные процессы, обеспечивающие сложное соотношение и взаимодействие разных уровней языковой системы (см., например: [Кобрина 1989; 1995]). Среди многочисленных идей, принадлежащих Новелле Александровне, особо выделяются те, которые относятся к области морфологии [Пособие ... 1974; Кобрина 1992; 2005]. Именно эти идеи побуждают автора обратиться к проблеме морфологии с точки зрения межуровневого взаимодействия в языке в рамках статьи, посвященной юбилею Ученого -профессора Кобриной и Учителя -дорогой Новеллы Александровны. AAA На протяжении всей истории развития грамматической мысли представители различных научных парадигм обращают внимание на сложный характер отношений морфологии с другими языковыми уровнями. При этом, как правило, выделяются две линии взаимо-I. Теоретико-методологические проблемы когнитивно-функциональной ... действия: с лексикой и с синтаксисом, что и определяет, в конечном итоге, ту или иную трактовку морфологии, предлагаемую учеными. Проанализируем подробнее эти идеи.
Из общетеоретического положения «о тесной связи между лексикой и грамматикой» исходят в трактовке морфологии Г.Н. Воронцова, А.И. Смирницкий, В.Н. Ярцева.
А.И. Смирницкий, например, придерживаясь мнения о том, что слово одновременно является необходимой единицей языка и в области словарного состава, и в области грамматики, строит свою концепцию на разделении морфологии на лексическую и грамматическую. Слово, подчеркивает А.И. Смирницкий, «представляет собой соединение лексического и грамматического моментов и имеет как лексическую, так и грамматическую стороны» [Смирницкий 1998: 21]. Для грамматики, отмечает далее А.И. Смирницкий, характерным является отвлечение от какой-либо конкретности слова, и в сфере грамматического строя оно выступает наподобие величины алгебраической.
Г.Н. Воронцова обращает особое внимание на то, что при изучении «грамматико-морфологической» системы, особенно английского языка, отвлечение от лексической стороны было бы не только неправильным, но по существу и невозможным [Воронцова 1960: 93]. Соответственно, в понимании Г.Н. Воронцовой, морфология, как учение о строении слова, о его морфемном составе, объединяет лексикологический и грамматический аспекты. В грамматическом аспекте морфология, по мнению Г.Н. Воронцовой, изучает значения форм слов, грамматические категории в наиболее допустимом для системы данного языка отвлечении от семасиологии [Воронцова 1960: 93]. В рамках грамматической морфологии как учения о грамматическом строении лексемы Г.Н. Воронцова предлагает рассматривать и «сложные» морфологические формы, тем самым, принимая широкое толкование морфологии.
Сложные формы связи между лексическими и грамматическими явлениями, по мнению В.Н. Ярцевой, создаются за счет многоярусности средств выражения по отношению к плану содержания. «Во многих случаях, -заключает В.Н. Ярцева, -область лексики и область грамматики как бы взаимообусловливают друг друга» [Ярцева 1968: 15]. Взаимообусловленность лексики и грамматики предполагает, по мнению автора, строгое различие области морфологии и области синтаксиса.
I. Теоретико-методологические проблемы когнитивно-функциональной ... Отношение лексики и морфологии строится, как считает В.Н. Ярцева, на основе «подчиненности лексики морфологическим категориям, представленным в данном языке, со стремлением этих категорий действовать с максимальным охватом лексического материала, но вместе с тем и с ограничениями, определяемыми этим лексическим материалом» [там же: 43]. Данная мысль получает развитие у С.Д. Кацнельсона, подчеркивающего, что «... в каждом лексическом значении содержатся некоторые моменты, определяющие грамматические потенции данного значения» [Кацнельсон 2002: 130].
Иными словами, подчиненность лексики морфологии сказывается в том, что все лексемы включаются в определенные морфологические разряды, с присущими им показателями. Морфология «охватывает» лексику, размещая ее по установленным парадигматическим разрядам (подр. см. [Ярцева 1968]). Морфологическая парадигма, в свою очередь, помогает сохранению единства лексического значения. Описанные особенности приводят в дальнейшем к появлению идеи об условности выделения лексических и грамматических значений и категорий (см., например, работы А.К. Жолковского, Е.В. Падучевой и др.).
Морфология, как уже отмечалось, взаимодействует не только с лексикой, но и с синтаксисом. В.В. Виноградов, например, возражает против жесткого разделения на морфологию и синтаксис, считая, что границы между морфологией и синтаксисом очень неустойчивы и неопределенны. Данную точку зрения он мотивирует тем, что, вопервых, грамматика всегда конструктивна и не терпит механических делений и рассечений, так как грамматические формы и значения слов находятся в тесном взаимодействии с лексическими значениями и, вовторых, в грамматической структуре слов морфологические своеобразия сочетаются с синтаксическими в органическое единство [Виноградов 1972:10; 30-31]. В.В. Виноградов рассматривает морфологические формы как отстоявшиеся синтаксические формы. «Нет ничего в морфологии, чего нет или прежде не было в синтаксисе и лексике»,заключает В.В. Виноградов. «История морфологических элементов и категорий, -пишет он, -это история смещения синтаксических границ, история превращения синтаксических пород в морфологические. Это смещение непрерывно. Морфологические категории неразрывно связаны с синтаксическими. В морфологических категориях происходят постоянные изменения соотношений, и импульсы, толчки к этим преобразованиям идут от синтаксиса» [Виноградов 1972: 31].
I. Теоретико-методологические проблемы когнитивно-функциональной ... Идея взаимодействия морфологии и синтаксиса находит обоснование и в теоретической концепции С.Д. Кацнельсона, который не склонен рассматривать грамматический строй как жестко противопоставленную систему морфологии и синтаксиса и выделяет в нем три составляющих, тем самым, имплицируя идею градуального перехода морфологии в синтаксис. Наряду с морфологией в традиционном понимании (С.Д. Кацнельсон называет ее синтетической морфологией) и синтаксисом, С.Д. Кацнельсон выделяет как особую промежуточную область синтаксическую морфологию [Кацнельсон 1948].
Синтаксическая морфология, по определению автора, охватывает как те специфические разделы, которые вырастают на базе сведения флективных форм к формам словосочетания (учение о согласовании, управлении, примыкании), так и детальное обследование всех частных областей морфологии, непосредственно связанных с формой словосочетания (разряды служебных слов, учение о порядке слов, о роли интонации в грамматике данного языка и т.д.). В синтаксической морфологии формы словосочетания даны непосредственно и прямо. В отличие от синтаксической морфологии, флективная морфология «нуждается в особой предварительной работе по сведению формы слова к форме словосочетания» [там же: 124].
Точки зрения о невозможности резкого разграничения морфологии и синтаксиса придерживается и А.В. Бондарко. Он объясняет такое положение тем, что «употребление грамматических категорий -это проявление и модификация ее морфологического значения в предложении, в контексте, в связи и в соотношении со значением других категорий и с речевой ситуацией» [Бондарко 1962: 214]. Иными словами, в употреблении грамматической категории есть и морфология, и синтаксис, представленные в этом случае не изолированно, а в единстве и взаимосвязи. Такое взаимодействие А.В. Бондарко обозначает как «морфологический синтаксис» [там же].
Предметом «морфологического синтаксиса», в понимании А.В. Бондарко, является изучение употребления грамматических категорий и, следовательно, функционирования морфологических противопоставлений, которые модифицируются в контексте, превращаясь в противопоставление синтаксическое. Понятия и единицы «синтаксической морфологии» не совпадают с единицами и понятиями синтаксиса предложения, но могут соприкасаться с ними. А.В. Бондарко особо подчеркивает, что для функционирования той или иной грамматической категории существенны, релевантны не все синтаксические I. Теоретико-методологические проблемы когнитивно-функциональной ... отношения, а лишь те из них, которые влияют на употребление данной категории. При этом релевантными могут оказаться и те отношения, которые не существенны для синтаксиса предложения [Там же: 214-215]. Как видно, идея «морфологического синтаксиса» основана на динамическом представлении языка в целом и морфологической системы, в частности. Это позволяет рассматривать морфологические категории не как застывшие сущности, а в их динамике, в употреблении, которое не может быть изолированным от других уровней языка.
Несогласие с А.В. Бондарко в общем понимании границ морфологии и синтаксиса и их объектов высказывает И.Б. Хлебникова. По ее мнению, основная проблема в определении границ между морфологией и синтаксисом заключается в двусторонности слова, которое одновременно является основным объектом и центральной единицей морфологии, и конечной составляющей синтаксического уровня. Решить данную проблему она предлагает через анализ сущности парадигматических и синтагматических отношений на этих двух уровнях языка. В связи с этим она считает необходимым различать «синтагматическую морфологию», подразумевающую анализ синтагматических отношений форм слов, и «парадигматическую морфологию», изучающую классы и парадигмы слов в системе.
Парадигматическая и синтагматическая морфология тесно переплетены, взаимозависимы и дополняют друг друга. Их объектом является слово в его парадигматических (системных) и синтагматических (линейных) связях. Взаимозависимость выделенных И.Б. Хлебниковой разделов морфологии состоит, по ее мнению, в том, что «умозаключения о структурном значении форм и их связях в системе делаются на основе предварительного анализа типичных окружений, и одновременно общие выводы об инварианте и вариантах тех или иных значений, раскрываемых в процессе синтагматического анализа, достигаются с учетом тех парадигматических отношений в системе, которые падают на каждую форму» [Хлебникова 1965: 127]. Иными словами, морфология синтагматическая поставляет морфологии парадигматической факты, необходимые для построения общих схем форм и отношений в системе языка.
Из сказанного выше следует, что И.Б. Хлебникова рассматривает морфологию и синтаксис как две стороны функционирования слова, между которыми не существует непреодолимых границ. Это и определяет, в конечном итоге, взаимосвязь морфологии и синтаксиса.
I. Теоретико-методологические проблемы когнитивно-функциональной ... Вместе с тем, точки соприкосновения, естественные для языковых элементов с многосторонними связями, по мнению И.Б. Хлебниковой, не дают права смешивать морфологию и синтаксис, и их основные функциональные единицы.
Разнообразие взглядов на взаимодействие морфологии с другими языковыми уровнями дало основание для рождения идеи о том, что «морфология служит синтаксису». Именно из этого положения исходит Б.А. Серебренников в трактовке проблемы взаимоотношения морфологии и синтаксиса, подчеркивая одновременно, что такое утверждение упрощает представление о реальных отношениях в языке [Серебренников 1988: 88]. Как считает Б.А. Серебренников, морфологическая форма, будучи носителем отвлеченных значений, в возможностях своего функционирования оказывается ограниченной этими значениями и сама диктует синтаксису тот или иной выбор морфологических средств [там же]. Б.А. Серебренников, вслед за авторами Русской грамматики 80, приходит к выводу, что «морфологические формы, их значения в определенный момент существования языка взаимодействуют с синтаксическими конструкциями, с правилами их построения не как сфера подчиненная со сферой подчиняющей, а как сфера, располагающая арсеналом собственных средств, со сферой, без этого арсенала практически не существующей» [Русская... 1980: 5].
Идея о «службе» морфологии синтаксису уточняется в рамках теории морфологических категорий, разработанной А.В. Бондарко. «Морфология . далеко не всегда и не во всем своем объеме служит синтаксису», -замечает А.В. Бондарко, так как «не все морфологические различия существенны с синтаксической точки зрения» [Бондарко 1976: 18]. Свою мысль он иллюстрирует примером с категорией времени. Как считает автор, изменение глагола по временам не отражается на синтаксической структуре простого предложения. В тоже время категория времени особым образом включена в выражение определенного временного отношения между разными частями некоторых типов сложного предложения. Например: Когда вы говорили, я думал о другом. В этом случае категория времени, как считает А.В. Бондарко, включена в выражение временного отношения не самим по себе категориальным значением (прошедшего времени), а однородностью времени в разных частях сложного предложения, что позволяет выражать одновременность действий.
Таким образом, А.В. Бондарко уточняет, что морфология служит синтаксису «лишь постольку, поскольку ее единицы, формы и катего-I. Теоретико-методологические проблемы когнитивно-функциональной ... рии включаются в структуру предложения, являются существенными для нее, но не вообще, не глобально, не абсолютно» [Бондарко 1976: 19]. Одновременно с этим, А.В. Бондарко специально подчеркивает, что морфологические категории всегда имеют отношение к синтаксису, так как каждая морфологическая категория обладает определенной синтаксической направленностью, синтаксической перспективой [Бондарко 1976:19]. Именно такое понимание способствовало развитию функциональной морфологии.
В несколько ином плане, с позиции синтеза современных лингвистических концепций, рассматривает проблему В.Б. Касевич. В качестве основополагающего он выдвигает тезис о том, что «семантика обусловливает синтаксис, синтаксис морфологию и т.д. » [Касевич 1988: 18]. Для объяснения закономерностей взаимообусловленности семантики, синтаксиса и морфологии он прибегает к понятию фрейма в том понимании, в котором его использует М. Минский [1979].
Для морфологического компонента языковой системы В.Б. Касевичем выделяются фреймы двух видов: семантически и синтаксически ориентированные. Семантически ориентированные фреймы, в его понимании, представляют собой морфемные или лексемные структуры, призванные непосредственно передавать такие элементы семантического представления высказывания, как число, время и т.п. Здесь морфология непосредственно обслуживает грамматическую семантику, выступает средством выражения абстрактных значений, характеризующих ту или иную ситуацию. Синтаксически ориентированные фреймы в составе морфологического компонента представляют собой морфемные или лексемные структуры, предназначенные для указания на возможную функцию лексемы в составе синтаксических конструкций. Использование таких структур присуще языкам в разной степени, в то время как семантически ориентированные фреймы представлены в морфологическом компоненте любого языка [Касевич 1988: 26].
В теории семиологической грамматики, разработанной Ю.С. Степановым, проблема связей морфологии и синтаксиса получает более глубокое осмысление и формулируется в виде положения о том, что морфология выступает как «техника взаимодействия семантики и синтаксиса». При этом в качестве принципиально важных принимаются положения о том, что: определению морфологической категории предшествует определение семантико-синтаксической сферы, применительно к которой можно говорить о данной категории; I. Теоретико-методологические проблемы когнитивно-функциональной ... морфологические категории подчиняются некоторым общим семиологическим принципам, источником которых являются семантика и синтаксис в их взаимоотношениях; изменение морфологических категорий связано с перераспределением «длинного семантического компонента» (общего семантического компонента), а их развитие заключается в развитии самого этого компонента в целом [Степанов 2002: 296-297]. Иными словами, морфологические категории оказываются взаимообусловленными взаимоотношениями семантики и синтаксиса.
Понимание морфологии как техники взаимодействия семантики и синтаксиса получило применение и дальнейшее уточнение в теории функционально-семиологической грамматики Н.Н. Болдырева. В соответствии с ее основными установками, морфология определяется как техника языковой системы, фиксирующая типичные связи между семантикой и синтаксисом [Болдырев 1995а]. Рассматриваемое положение получило в дальнейшем развитие в теории морфологической репрезентации, которая с позиций когнитивного подхода раскрывает роль морфологии как языковой техники в процессе формирования смысла (см. подробнее: [Беседина 2006]).
Анализ представленных точек зрения на проблему межуровневого взаимодействия в языке позволяет заключить, что попытки провести строгие границы между языковыми уровнями (прежде всего, морфологией и синтаксисом) фактически оказались неосуществимыми, так как постоянно исследователи наталкивались на те или иные факты межуровневого взаимодействия, свидетельствующие, скорее, о нежесткой внутриязыковой организации. Наиболее наглядно это подтверждается результатами функционально и когнитивно-ориентированных исследований, выполненных учениками и последователями Новеллы Александровны Кобриной (см. например: [Болдырев 1995; Худяков 2000; Фурс 2007; Клепикова 2009; Магировская 2012; Беседина 2015] (Санкт-Петербург, Россия) Санкт-Петербургский государственный экономический университет tklepikova@gmail. com