В статье рассматриваются проблемы коммуникативного статуса зависимой пропозиции в структуре сложноподчиненного предложения с придаточным дополнительным. Анализ данных структур проводится в свете теории лингвистического метарепрезентирования. Автор рассматривает такие явления, как модусная динамическая категоризация пропозиции, десентенциализация, интеграция пропозиций.
Ключевые слова: лингвистические метарепрезентации, динамическая модусная категоризация пропозиции, десентенциализация, сентенциальный комплемент. Удивительная научная прозорливость Новеллы Александровны Кобриной нашла отражение в широкой палитре идей, которые далеко выходили за рамки привычных для традиционной грамматики представлений. Прежде всего, это относится к вопросу о взаимодействии языковых и ментальных категорий, динамике этого взаимодействия. В работе о вставных предикативных конструкциях в английском языке, которая легла в основу докторской диссертации Новеллы Александровны [Кобрина 1973], впервые (и задолго до Лэнекера и Талми!) были высказаны пионерские для 70-х мысли о ментальных основаниях синтаксических построений, о фокусе внимания и роли говорящего в формировании синтаксичсеких структур, о предетерминации структуры сложноподчиненного предложения факторами, природа которых, по сути, может быть обозначена как когнитивно-коммуникативная. Эти идеи Новеллы Александровны легли в основу исследований автора статьи о природе предетерминации структуры и семантики комплемента в сложно-подчиненном предложении с придаточным дополнительным.
I. Теоретико-методологические проблемы когнитивно-функциональной ... Когнитивно-лингвистические исследования сегодня -это широкая палитра методов и инструментов для анализа языка как когнитивной способности человека, изучения особенностей познания мира через язык и отражения результатов познания мира в языке. Появление когнитивной перспективы у лингвистики не было случайным. На заре развития когнитивно-лингвистического направления в отечественном языкознании Н.А. Кобрина отмечала, что в конце 20-го века на передний план исследований о языке выдвинулись не фактологическая данность языка, а «познание тех процессов и механизмов, которые обеспечивают вербализацию смысла, уже созревшего в сознании говорящего. Отсюда признание необходимости учета и анализа предварительной ментальной деятельности на уровне формирования концептов, соответствующим лингвистическим сущностям, то есть на уровне практической философии, или семиологии, которая очень важна для понимания многих процессов и механизмов языка» [Кобрина 1998: 11].
Особую значимость в анализе процессов языковой концептуализации и категоризации сегодня приобрели явления динамического порядка. По справедливому замечанию Н.А. Кобриной, динамические свойства языка и его единиц, постоянная возможность переосмысления в зависимости от интенции говорящего предопределяются большим количеством составляющих при формировании значения. Все эти возможные механизмы закрепляются в сознании носителей языка и тем самым закрепляются в языковом узусе. Об этом свидетельствует наличие нескольких возможных толкований почти каждого слова в словарных дефинициях, а также случаи означивания со знаком (-), т.е. возможность случаев неполной вербализации или возможность осмысления путем импликации, додумывания, извлечения информации из единиц другой категориальной значимости [Кобрина, Болдырев, Худяков 2007]. С другой стороны, динамика и многогранность языковых явлений, их подвижность и вариабельность тесно связаны с креативностью языка, которая обусловлена креативностью языковой личности [Кобрина 2010: 12]. Исследование подобных явлений сопряжено со сложностями в том числе и методологического порядка. Особую значимость в этой связи приобрела разработанная Н.Н. Болдыревым теория динамической (функциональной) категоризации языковых единиц, которая является одной из ключевых концепций в области исследований процессов актуального семиозиса.
Именно динамика категоризации предопределяет закрепление в узусе -и далее в системно-структурной организации языка -явле- Концептуальная интеграция пропозиций отражается в целом ряде структурно-семантических характеристик, совокупность которых образует динамическую систему предетерминации структуры и семантики комплемента. Данная система обусловлена наличием факторов предетерминации и параметров предетерминации. Под факторами передетерминации мы понимаем источники предетерминированияопределенный набор характеристик структуры в целом и отдельных ее компонентов, оказывающих влияние на структуру и семантику комплемента, равно как и на порождение смысла всего СПП. К таким факторам относятся:
• семантика метарепрезентационного предиката;
• иконичность лингвистических метарепрезентаций метакогнитивным состояниям (семантика структуры); концептуальная интеграция двух когнитивных ситуаций с депрофилированием одной из них как основание формирования подчинительных структур на ментальном уровне; целостный, холистический принцип формирования метарепрезентаций;
• динамический характер модусной категоризации пропозиции;
• особенности языковой репрезентации лошфорическош субъекта;
• функциональная семантика комплементайзера. Следует отметить, что факторы предетерминации тесно связаны между собой и действуют в совокупности, предопределяя или ограничивая друг друга. Актуализация данных факторов в различных комби-I. Теоретико-методологические проблемы когнитивно-функциональной ... нациях представляет собой когнитивно-семиологические стратегии лингвистического метарепрезентирования, а в целом может быть охарактеризована как динамическая модусная категоризация пропозиции.
К параметрам предетерминации относятся те системно-структурные и функциональные признаки, которые характеризуют английское простое предложение. В настоящей статье рассматривается такой параметр, как коммуникативная характеристика.
В результате реализации когнитивно-семиологической операции метарепрезентирования на уровне СПП наблюдается процесс десентенциализации -утраты сентенциальным комплементом статуса автономного предложения, что означает частичную утрату актуализационных категорий независимого предложения.
Прежде всего это касается коммуникативных характеристик, поскольку из двух компонентов автономного предложения -пропозиционального содержания и иллокутивной силы -у СК сохранено только пропозициональное содержание. Соответственно, СК не может квалифицироваться как утверждение, вопрос, просьба, приказание и под. Грамматические маркеры речевых актов просьбы, приказа, вопроса, а именно -инверсия, модальные глаголы, форма повелительного наклонения -для сентенциального комплемента в общем случае невозможны:
Could you give me a favour? -*He asked could I give him a favour Don't go there -*He ordered me don't go there When will you be back?
-He wanted to know when will I be back? С другой стороны, в узусе обнаруживаются случаи грамматического маркирования коммуникативного статуса СК. Так, в предложении I request that you don't be so noisy (пример из работы [Sadock 1984: 213]) форма СК обнаруживает совпадение с формой повелительного наклонения как маркера иллокутивной силы. В этом случае, по мнению Дж. Сэдока, статус главного предложения коммуникативно ослаблен, что позволяет говорить о нем как о своеобразном императивном префиксе (imperative prefix) [Sadock 1984: 213].
Появление собственных маркеров иллокутивной силы характерно для СК в предложениях c прямым цитированием и при дискурсивном метарепрезентировании (формировании метарепрезентации не на уровне сложноподчиненного предложения, а на уровне дискурса):
'Don't tell us, for God's sake, don't tell us,' Helen begged (Keyes 2003, 354).
(...) try to be polite with it, by which I mean don't tell him how to do his own^job. (BNC/H86). Вне вопроса о синтаксической подчинимости оценка содержания СК по параметру иллокутивной силы возможна, если исходить из того, что СК входит в комплексную полипропозициональную структуру и разделяет, таким образом, иллокутивную силу, определяемую для всего сложного высказывания в целом. В этом случае оценка содержания СПП (и СК в его составе, соответственно) производится на основании семантики предиката главного предложения. Отсутствие синтаксических маркеров иллокутивной силы высказывания в СК при речеактных глаголах и глаголах пропозиционального отношения есть следствие прагматического факта, что показателями иллокутивной силы для СК является предикат главного предложения, его семантика. Например, в следующих предложениях содержание СК интерпретируется как просьба на основании семантики предиката главного предложения -request: I. Теоретико-методологические проблемы когнитивно-функциональной ... (W)e will ask the particular bank to desist and request that they refund the commission (BNC/AHB).
He was certainly helpful but did also request that the name of the location be altered too (BNC/CE9).
This is to request that you will send me no more goods unless ordered (BNC/CBJ).
We will also request that the following issues are addressed in their indicative offers (BNC/HJ5).
В то же время в структуре СК обнаруживаем ряд грамматических явлений, поддерживающих речеактный смысл просьбы. Категориальное значение морфологической формы глагола Present Subjunctive (they refund the commission; the name of the location be altered) характеризует действие как проспективное и гипотетическое, что совпадает с ориентацией речевого акта просьбы на будущее предполагаемое действие. Аналогично согласуется со значением «будущего выполнимого действия» морфологическая форма будущего времени предиката комплемента (you will send no more goods). Р. Хаддлстон полагает, что после глаголов с семантикой требования demand, insist, order, be important) структура комплемента характеризуется как своего рода «включенный императив»: She demanded/It's important that he go away [Huddleston 1999: 342-343].
Таким образом, маркирование вторичной иллокутивной силы комплемента возможно как проекция глаголов с семантикой речевого акта (утверждения, вопроса, требования). Собственно говоря, идея предетерминированности коммуникативных характеристик зависимой пропозиции семантикой предиката главного предложения отразилась в названии этих классов метарепрезентационных предикатов (речеактные метарепрезентационные глаголы): речевой акт предполагает определенную иллокутивную силу, а «установочность» пропозиционального отношения квалификации зависимой пропозиции трактуется в коммуникативном смысле -как формирование определенного иллокутивного смысла, выражаемого структурами с СК.