Пространство мысли образуется при установлении отношения между концептами. Это может быть любое логическое отношение, поэтому сообщающей единицей может быть любое языковое выражение, отображающее то или иное логическое отношение. Различие в представлении коммуникативного статуса отображаемой мысли определяется типом синтаксической конструкции. В осложненном предложении отображаются когнитивные и коммуника-I. Теоретико-методологические проблемы когнитивно-функциональной ... тивные действия говорящего над пропозициональным содержанием высказывания.
Ключевые слова: предложение, пропозиция, когнитивные и коммуникативные действия говорящего, коммуникативный статус представляемой пропозиции.
Суть коммуникации как смыслового аспекта социального взаимодействия людей состоит не только в апелляции к концептуальным (информационным) схемам индивидов через указание на определенные конфигурации смыслов как результатов прежней ментальной и коммуникативной деятельности, но и создании мысли, способной внести новый смысл или привести к изменению конфигурации смыслов. Сообщение -это всегда порождение образа мысли, а не просто актуализация смыслов. Следовательно, сообщающая единица (единица информации) -это всегда отображение мысли как деятельности человека. Информационная ёмкость, насыщенность текста определяются не простым количеством наличествующих в нем указаний и других обозначений пропозиций, а количеством обозначенных пропозиций, вовлеченных в деятельность, ставших объектом непосредственной мысли.
Поскольку некоторое исходное пространство мысли образуется наличием абстрактной взаимосвязи между объектами, т.е. отношением, устанавливаемым человеком [Логический словарь 1994: 170], как сообщающую единицу можно определить ту, в которой отображаются когнитивные и коммуникативные действия говорящего. Сообщающая единица (соотносительная с единицей информации) -это языковое выражение, в котором отображается любое логическое отношение: предикации, импликации, конъюнкции, дизъюнкции, логического следования и т.д. Именно в этом смысле сообщающие единицы можно определить как приписывающие (предицирующие). В таком случае простое предложение является основным способом отображения единицы информации. Информационно усложненной выступает такая языковая единица, в которой отображается не только предицирование пропозиции, но и наличие отношений между пропозициями, вовлеченными в речемыслительную деятельность.
Язык всегда выражает мысль в конкретном акте общения, а особенности отображения мысли и выступают в качестве «хода» в языковой игре, связанного с коммуникативными действиями говорящего. Сама вербализация пропозиции и ее грамматикализация определяют I. Теоретико-методологические проблемы когнитивно-функциональной ... статус данной информации в как структуре текста, так и содержании. Указание на пропозицию, ее следы могут быть представлены в качестве компонентов той пропозиции, которая непосредственно вовлекается в пространство мысли и соотносится с коммуникативными действиями говорящего, что, на наш взгляд, и выступало основанием интуиции разграничения понятий распространения, в том числе и детерминации, с одной стороны, и осложнения предложения, с другой. Назначение синтаксических конструктов, подводимых под понятие осложнения предложения, априори достаточно легко определяется как комментарий основной информации, или единиц информации, заданных приоритетно с помощью таких синтаксических единиц, как простое и сложное предложения. Комментарий же это не что иное, как родовой термин для обозначения определенных коммуникативных действий говорящего по организации информации в тексте (см.: [Манаенко 2006, Манаенко 2012]).
Так, элементарное высказывание, например, репрезентатив Птица летит отображает одно коммуникативное действие говорящего, связанное с креативной предметной рефлексией говорящего над одной пропозицией, равно как и высказывание Птицы летают, а рыбы плавают, обусловленное креативной предметной рефлексией над тремя пропозициями: двумя диктумными и одной логической. Иначе обстоит дело в высказываниях, основанных на осложненных предложениях: любое осложненное предложение отображает как минимум два коммуникативных действия говорящего, т.к. одна из пропозиций представлена как имеющая меньшую коммуникативную ценность. Здесь не просто отображены две мысли, но также их соотношение: основнаякомментирующая. Осложнение предложения -это всегда указание направления мысли и указание креативной рефлексии говорящегопредметной или иллокутивной. Осложнение предложения -это не только отображение того, сколько пропозиций действительно «видит» говорящий, т.е. вовлекает в мыслительный процесс, но и того, каким он видит их соотношение, а также какие совершает коммуникативные действия над ними.
Следовательно, информационный объем (количество пропозиций) в тексте задают основные коммуникативные синтаксические единицыпростое, осложненное и сложное предложения, выступая языковой основой высказываний: простое предложение -1 единица информации; осложненное -2 и более единицы информации; сложное предложение -3 и более единиц информации. Взятые в таком ракурсе синтаксические I. Теоретико-методологические проблемы когнитивно-функциональной ... единицы отображают креативную предметную рефлексию говорящего. Примечательно, что в названиях некоторых осложняющих конструкций отображена коммуникативная деятельность говорящего: вставка, вводные конструкции -соотнесены не с информационными (когнитивными), а именно с коммуникативными интенциями говорящего и называют эти действия; уточнение, пояснение, включение / исключение, сравнение -соотнесены с коммуникативными интенциями и называют действия говорящего по координации единиц информации; обращение -соотнесено с коммуникативной интенцией и отображает действие говорящего по определению роли единицы информации в тексте и дискурсе. Сущность осложненного предложения как единицы языка состоит в представлении соотношения двух единиц информации, обладающих разным коммуникативным статусом: основным и комментирующим. Ориентация слушающего в таком аспекте достигается благодаря языковым категориям, типам осложняющих конструкций, показывающим, какие коммуникативные действия, обусловленные креативной иллокутивной рефлексией, совершает говорящий. В то же время можно утверждать, что коммуникативные действия, связанные с креативной предметной рефлексией говорящего, отображаются при реализации высказывания на основе каждого типа коммуникативных синтаксических единиц: Город будет. Я знаю это; Я знаю, что город будет (Я знаю: город будет); Я знаю, город будет (Конечно, город будет).
Безусловно, в процессе порождения речи (свершения мысли в слове) предметная (информационная) и иллокутивная рефлексии говорящего слиты воедино и взаимообусловлены: они направлены не только на представление единиц информации и определение их коммуникативного статуса, но и на отображение их качества в порождаемом тексте, а также достижение перлокутивного эффекта. При этом качество единиц информации понимается как их роль в содержании текста, определяемая перлокутивной целью: тезис, аргумент, исходная посылка, резюме, вывод, прогноз, следствие, результат, вызов, обращение, подтверждение и т.п., что примерно соответствует типу речевых шагов, по А.К. Михальской (см.: [Педагогическое речеведение 1998]). Коммуникативная роль единиц информации выявляется при конкретном речевом взаимодействии коммуникантов в пространстве текста, однако построение высказывания на основе осложненного предложения всегда сигнализирует, какая единица информации (предицированная пропозиция) коммуникативно приоритетна и какие мен-тально-модусные действия предприняты с этой целью говорящим, т.е. осложненное предложение всегда показывает слушающему, каким образом организована и представлена единица информации (см., например: [Манаенко 2009]).
Придавая единицам информации коммуникативный статус, основной или комментирующий, говорящий осуществляет три типа операций ментально-модусного характера (коммуникативных действий): слияние, расщепление, добавление пропозиции. При этом слияние обеспечивается за счет элиминации (редукции) одинакового состава языкового выражения второй предицированной пропозиции (вовлеченной в пространство мысли); расщепление -путем трансформации состава языкового выражения основной пропозиции; добавление -инкорпорацией в различной степени редуцированного состава языкового выражения второй пропозиции в составе языкового выражения основной предицированной пропозиции. Каждый тип операций совершается говорящим с целью указания или представления второй пропозиции. Разграничение указания и представления определяется типом предицированной (вовлеченной в пространство мысли) пропозиции, переводимой говорящим в ранг комментирующей единицы информации. Указание детерминировано либо модусной, либо логической пропозицией, представление -диктумным характером пропозиции, либо отсутствием основного, точнее, иного способа выражения логической пропозиции.
При слиянии указываются (подчеркиваются) соотношения (логическая пропозиция) между единицами информации. Комментирующий характер логической пропозиции обеспечивается за счет редукции однотипного языкового выражения второй и последующих диктумных предицированных пропозиций. Такие коммуникативные действия говорящего отображают следующие осложняющие категории: 1) ряды однородных компонентов предложения, 2) присоединительные конструкции, 3) пояснительные конструкции, 4) сравнительные обороты. Для придания логической пропозиции статуса единицы основной информации построение высказывания говорящим осуществляется на основе соответствующего сложного предложения: различных типов сложносочиненных (с соединительными, разделительными, противительными и пояснительными союзами) и сложноподчиненных (с придаточными подчинительно-присоединительными и сравнительными).
Представляются при слиянии логические пропозиции, не имеющие в языковой системе иных способов выражения. При этом актуали-I. Теоретико-методологические проблемы когнитивно-функциональной ... зируются не только отношения между коммуникативно неравнозначными диктумными пропозициями, но и их содержание, поскольку тип отношения детерминирован взаимным соответствием информационных единиц. Комментирующий статус одной из них также достигается редукцией однотипного состава языкового выражения. Данные коммуникативные действия говорящего отображают следующие осложняющие категории: 1) уточняющие конструкции, 2) обороты со значениями включения / исключения.
При расщеплении указываются (подчеркиваются) соотношения (логическая пропозиция) между единицами информации. Комментирующий характер логической пропозиции обеспечивается за счет трансформации структуры исходной диктумной пропозиции -придания информационного статуса ее сирконстанту, что возможно в русском языке при видоизменении ее языкового состава, когда логическая пропозиция получает свое выражение с помощью производного предлога, входящего в языковой состав выражения данного сирконстанта. Тем самым изменяется характер синтаксических связей данного компонента предложения: из внутрилогемной эта связь трансформируется в междулогемную. Такие коммуникативные действия отображает осложняющая категория субстантивных оборотов со значением обусловленности: причины, условия, уступки, цели и следствия. Для придания логической пропозиции статуса единицы основной информации построение высказывания говорящим осуществляется на основе соответствующих типов сложноподчиненных предложений расчлененной структуры.
Представляется при расщеплении исходной пропозиции вторая пропозиция диктумного характера, комментирующий статус которой обеспечивается трансформацией структуры исходной пропозиции через придание информационного значения какому-либо атрибуту одного из ее актантов, что возможно при выражении отношения предикации с помощью специализированных языковых форм (причастных и деепричастных), изменения интонации и изменения порядка местоположения компонентов предложения. Данные коммуникативные действия говорящего отображают следующие осложняющие категории: 1) деепричастные обороты, 2) причастные обороты, 3) адъективные обороты, 4) субстантивные обороты с атрибутивным значением. Примечательно, что традиционные названия таких осложняющих категорий ориентируют на морфологическую отнесенность их опорных компонентов, выступающую основным способом отображения отношения 51 I. Теоретико-методологические проблемы когнитивно-функциональной ... предикации и подсказывающую в порядке убывания степень их потенциальной предикативности.
При добавлении указываются (подчеркиваются) модусные или логические пропозиции, комментирующий характер которых обусловливается отсутствием или разрывом формально выраженных синтаксических связей их языкового состава с составом пропозиции основной единицы информации в высказывании, т.е. отсутствием отношений (логической пропозиции) между различными единицами информации. Возможность инкорпорирования (внесения) модусной пропозиции, т.е. непосредственно отображающей речемыслительную деятельность говорящего, в объем предицированной диктумной пропозиции детерминирована принципиальной диалогичностью порождаемого в коммуникации текста и стремлением говорящего к достижению максимального перлокутивного эффекта. Данные коммуникативные действия говорящего отображают следующие осложняющие категории: 1) вводные слова, 2) обращения. Для придания модусной пропозиции статуса единицы основной информации построение говорящим высказывания осуществляется на основе сложноподчиненного или бессоюзного предложения с изъяснительным значением. При этом модусные и логические пропозиции перемещаются в традиционно понимаемый диктум предложения.
Ср.: По словам А. Вежбицкой <Из слов А. Вежбицкой следует, что>, метатекст функционирует прежде всего для того, чтобы говорящий и слушающий адекватно понимали друг друга; Уважаемый читатель<Я обращаюсь к Вам с просьбой: >, при чтении учитывайте прежде всего деятельностную сторону языка; Во-первых <Первое следствие означает, что>, комментарий данного типа -это инородное тело в тексте; Во-вторых <Второе следствие заключается в том, что>, основная информация и комментирующая коррелируют друг с другом.
Указание может быть комментирующей информацией 1) о субъектах коммуникации: гаранте речи (выражается вводными конструктами со значением источника информации) и адресате речи (выражается с помощью обращения); 2) о коммуникативных действиях говорящего по оценке основной информации (выражается вводными конструктами со значениями эмоционального отношения и достоверности / недостоверности сообщаемого) и собственно метаречевых (выражается вводными конструктами со значениями отношения между частями высказывания, обозначения степени обычности излагаемой информации, I. Теоретико-методологические проблемы когнитивно-функциональной ... отношения к оформлению мыслей, привлечения внимания собеседника). Особенностью осложняющих конструкций данного типа является не только установление комментирующего характера модусной или логической пропозиции, но и возможность характеризации номинированного коммуникативного действия (см., например: [Манаенко 2004]).
Представляются при добавлении пропозиции разных типов (прежде всего диктумные), если их языковой состав отображает либо информацию, непосредственно принадлежащую другому гаранту речи, либо информацию, составляющую «общий фонд знаний» говорящего и слушающего. В этой связи отметим, что еще М.М. Бахтин писал: «... диалогические отношения возможны и к своему высказыванию в целом, и к отдельным его частям, и к отдельному слову в нем, если мы как-то отделяем себя от них, говорим с внутренней оговоркой, занимаем дистанцию по отношению к ним, как бы ограничиваем и раздваиваем свое авторство» [Бахтин 1979: 315]. Комментирующий характер данных пропозиций обусловлен различной степенью отчужденности информации от говорящего. Эта степень может быть полной, когда гарантом речи выступает некто иной, что находит свое отображение в составе языкового выражения, оформленном как чужая речь при обязательном наличии основной информации, представленной диктумной пропозицией, хотя и обозначающей речемыслительную деятельность, но относящуюся к «внешнему» миру -деятельности Другого:
А. Вежбицкая, исследуя проблемы метатекста, приходит к следующему выводу: «Наши высказывания, многократно гетерогенные, гетерогенны также в том смысле, что в них переплетается собственно текст с текстом метатекстовым. Эти метатекстовые линии могут выполнять самые различные функции. Они проясняют «семантический узор» текста, соединяют его различные элементы, усиливают, скрепляют. Иногда их можно выдернуть, не повредив остального. Иногда нет» [Вежбицкая 1978: 421].
Комментирующая информация с «раздвоенным авторством» реализуется на основе вставных конструкций. В научной литературе вставочные компоненты определяются как служащие выравниванию пресуппозиций коммуникантов. Пропозиции, отображенные с помощью вставных конструкций, представляют с точки зрения дискурса установочную базу для релевантного введения новой информации. Именно поэтому, несмотря на возможность сохранения не только смысловых, но и грамматически выраженных связей с языковым составом пропозиций основной информации, при помощи обособления как интонационного оформления (в письменной речи специальными маркерами выступают знаки скобки или тире), единицы информации, представленные вставными конструкциями, «выпадают» не только из линии развития основной информации, но и, образно говоря, выпадают из времени конкретного высказывания, в рамках которого они реализованы. Можно утверждать, что комментарий как назначение (функция-потенция) вставных конструкций направлен на обеспечение предпонимания в герменевтическом смысле этого термина. Возможность такого рода комментария, заложенная в языковой системе, реализуется говорящим в соответствии с ходом и условиями конкретной коммуникативной деятельности.
Итак, осложненное предложение всегда отображает две и более коммуникативно неравноценные единицы информации и два и более коммуникативных действия говорящего, обеспечивающих различие в статусе реализованных пропозиций. Коммуникативные действия, направленные на изменение статуса единицы информации, сводятся к трем типам операций над соотношением предицированных пропозиций: слиянию, расщеплению, добавлению. В языковом выражении пропозиций, соответственно, наблюдается редукция, трансформация и инкорпорирование языкового материала, что обусловливается как типом самой пропозиции -диктумной, модусной, логической, так и наличием в языковой системе средств для их выражения.
Таким образом, тип осложняющей категории и синтаксических конструкций, их составляющих, определяется:
1) типом «внутренних» когнитивных (ментально -модусных) действий говорящего (слияние, расщепление, добавление);
2) типом коммуникативных (речемыслительных) действий говорящего (указание, представление);
3) типом пропозиции (диктумная, модусная, логическая); 4) типом «внешних» коммуникативных действий при экспликации пропозиции (редукция, трансформация, инкорпорирование).  (Stavropol, Russia) North Caucasus Federal University