Рассматривается вопрос о возможностях функционального подхода при разработке классификации синтаксических структур, реализуемых в состоянии эмоционального напряжения. На примере конструкций с повтором иллюстрируются особенности выделения синтаксических признаков и их экстралингвистических коррелятов.
Ключевые слова: функциональный подход, эмоциональная речь, интерактивная синтаксическая классификация.
Разработанная Н.А. Кобриной модель функционирования языка [Кобрина 1981] является теоретической базой для многих современных исследований, результаты которых подтверждают продуктивность функционального подхода к описанию и, что особенно ценно, объяснению особенностей реализации элементов языковой системы (Болдырев 1995; Пименова 2001; Бабина 2003; Фурс 2004; Беседина 2006; Попова, Стернин 2007; Клепикова 2009; Кузьмина 2015 и др.).
Несомненное влияние идеи Н.А. Кобриной оказали и на развитие теории функционального синтаксиса, первоначально ориентированной на изучение функций синтаксических конструкций, жестко связанных с их структурными особенностями. Как справедливо отмечает К.Я. Сигал, «в современном функционализме основное внимание обращено к тексту как среде функционального генезиса синтаксических структур и их свойств, причем такой поворот обусловлен трактовкой текста как «полного» знака, являющегося наиболее емкой структурноречевой формой воплощения когнитивно-коммуникативной активности говорящего. <...> современный функционализм в целом устремлен к поискам объяснений наблюдаемых на «поверхности» текстов вариаций и деформаций языковой структуры на разных уровнях репрезентации» [Сигал 2012: 8].
Экспланаторный характер современных исследований предполагает разработку интерактивных классификаций, состоящих по крайней мере из двух составляющих: собственно языковых единиц и их экстралингвистических (физиологических, психологических, социальных) Tatyana N. Sineokova (Nizhny Novgorod, Russia) Nizhny Novgorod Linguistics University Данная статья посвящена рассмотрению грамматических структур немецкого языка, служащих экспликации локализации процессов внешнего воздействия на человека в предложениях изменения. Цель статьи -установить за-II. Концептуализация и категоризация мира в грамматической системе ... висимость использования носителями немецкого языка соответствующей предложно-именной модели, репрезентирующей пространственную локализацию, от актуализации определенной структуры знания о том или ином событии или процессе.
Ключевые слова: концепт, предложения изменения, локализация, категоризация, дейксис, предложно-именные структуры.
Поскольку когнитивная лингвистика сводит вместе вопросы теоретической лингвистики, психолингвистики, психологии и нейролингвистики и сопоставляет между собой аспекты языковой репрезентации и обработки информации, то её подход следует считать интегративным. Благодаря этому для когнитивной лингвистики открываются новые, ориентированные на междисциплинарность перспективы, поскольку она вышла за традиционно ограниченную область лингвистики. Когнитивная лингвистика возникла в связи с необходимостью изучить все языковое поведение в его когнитивной сложности. Это требование предполагает, прежде всего, учет моделей приобретения, восприятия и воспроизводства языка [Болдырев 2014].
Основной предпосылкой когнитивных исследований является то, что хранящиеся в памяти когнитивные структуры репрезентируют внешний мир во внутреннем мире человека, и что воссозданные исследователями модели представляют этот ментальный мир. Из чего состоят когнитивные структуры? Большинством исследователей в качестве элементарных единиц нашей структурной когниции рассматриваются концепты. Очень приблизительно и предположительно их можно определить как ментальные организационные единицы, которые имеют функцию сохранения знаний о мире. Как кирпичики нашей когнитивной системы, они обеспечивают экономичное хранение и обработку единиц субъективного опыта посредством разделения информации на классы по определенным признакам. С помощью концептуальных структурных единиц люди организуют огромное количество информации таким образом, чтобы было возможно её эффективное использование и понимание. Человек должен уметь ориентироваться в среде, которую он проживает как мир, обрабатывать внешние раздражения так, чтобы расплывчатая масса раздражений разделилась на отдельные инвариантные объекты, а эти в свою очередь, объединились в классы эквивалентных подмножеств. Идентичность и эквивалентность представляют собой фундаментальные принципы категоризации мира и знаний о мире. Принцип идентичности позволяет нам распо-II. Концептуализация и категоризация мира в грамматической системе ... знать объект в различные периоды времени и в разных пространствах как одну и ту же сущность. Принцип эквивалентности позволяет нам распознать два объекта на основании их общих характеристик как две сущности, которые являются двумя экземплярами одного и того же класса.
Обнаружение одинаковых и эквивалентных объектов стало возможным благодаря сохраненным в долговременной памяти концептам. При нарушениях, таких как амнезия или агнозия этот процесс распознания невозможен, так как пути к соответствующим концептам заблокированы. Концепты, которые хранят всю информацию о классах объектов, представляют собой категории или типовые концепты; концепты, репрезентирующие отдельные объекты, являются концептамимаркерами или индивидуальными концептами.
Концепты возникают не просто из сложения отдельных экземпляров, а возникают в результате ментальных операций, которые абстрагируются от индивидуальных экземпляров объекта, и извлекают только их общие черты. Благодаря совместному хранению этих характеристик формируются категории. Например, из опыта общения с большим количеством разных собак возникает концепт СОБАКА, который может быть очень упрощенно описан следующим образом: (ЖИ-ВОТНОЕ, ИМЕЕТ ЧЕТЫРЕ НОГИ, ХВОСТ, МОЖЕТ ЛАЯТЬ). Этот концепт действует как своего рода классификационное правило для всех собак, так как каждый экземпляр класса «собака» может быть идентифицирован в качестве члена или не члена концепта СОБА-КА. [Schwarz 1996] Содержание концепта, которое закреплено посредством соответствующего набора характеристик, определяет количество всех экземпляров, которые можно отнести к соответствующему концепту.
В психологической теории концептов долго исходили из того, что содержание концепта можно изобразить благодаря определяющему набору признаков, т. е. списку необходимых и достаточных признаков.
Этносемантические и психологические исследования и тесты показали, что многие концепты являются неопределенными по своей структуре, переходы между концептами очень размытые и чаще всего вообще невозможно судить о точной категоризации. Члены естественной категории часто имеют лишь так называемое семейное сходство, и зачастую нет возможности указать признаки, общие для всех экземпляров объекта [raylor 1991;Kleiber 1993].
II. Концептуализация и категоризация мира в грамматической системе ... Поэтому в теориях о концепте в современных исследованиях концепты понимаются не как четко определенные и ясно друг от друга отграниченные единицы, но определяются как подвижные единицы репрезентации, которые действуют как своего рода правило при концептуальной категоризации. Образы объектов лучше сохраняются и воспроизводятся, чем названия этих объектов, в свою очередь названия объектов лучше запоминаются и воспроизводятся, чем абстрактные слова. Чем выше степень образности информации, тем легче и лучше она будет сохраняться и пониматься.
Статус концепта в настоящее время определяется его функцией быть носителем знаний о мире и способом передачи смыслов. Концепт предоставляет возможность хранить знания о мире, помогает обработке субъективного опыта, подводя информацию, полученную извне, под определенные категории и классы, выработанные обществом. В настоящее время в когнитивной лингвистике интенсивно обсуждается вопрос, касающийся соотношения концептуальных единиц и языковых смыслов.
Пространственная локализация тесно связана с понятием дейксиса. Данный термин определяется «Лингвистическим энциклопедическим словарем» следующим образом: «указание как значение или функция языковой единицы, выражаемое лексическими и грамматическими средствами» [ЛЭС 1990: 128]. В предложениях изменения выявляются несколько видов дейксиса, а именно: указание скрытое или явное на говорящего или наблюдателя, и хронотопический дейксис, включающий указание на временную и пространственную локализацию [Borisovskaya 2014]. Способы репрезентации пространственной локализации для данного типа предложений тесно связаны с семантикой пропозитивного имени в позиции подлежащего. Рассмотрим предложения с пропозитивными именами, называющими события или явления, воздействующие на наблюдателя извне.
Категоризация локализации в рамках предложений изменения предполагает наличие двух её типов -это пространство вокруг наблюдателя и наблюдатель как пространство. Спецификация пространства напрямую связана с концептуальными характеристиками события или процесса и зависит от характеристик, которые могут приписываться процессу (событию) глаголом.
Если говорящий делает акцент на характеристике «РАСПРО-СТРАНЕНИЕ» и считает необходимым информировать о процессе или событии внутри ограниченного пространства, то локализатор будет эксплицирован структурой «предлог in + N»: Faulig scharfer Geruch Выводы. Идентичность и эквивалентность -фундаментальные принципы категоризации. Принцип идентичности позволяет идентифицировать местонахождение процесса или события в любой период времени как одну и ту же сущность, и выбрать грамматическую модель, наиболее адекватно отвечающую концептуальным характеристикам описываемого процесса или события. Принцип эквивалентности предоставляет возможность на основании общих характеристик локализаторов определить их как сущности, которые являются объектами одного и того же класса, и объединить соответствующие им предложно-именные группы в одну категорию. Предложно-именные структуры, репрезентирующие категорию локализованности в пространстве, способствуют актуализации определенных концептуальных характеристик описываемого процесса, которые обуславливают связь семантики локализатора и пропозитивного имени.  Тамбовский государственный университет имени Г.Р. Державина 