В статье на материале английского сложного предложения раскрывается тезис о том, что структурирование сознания в ходе распределения информации обеспечивается реализацией функции определения статуса знания как некоторой когнитивной схемы.
Ключевые слова: структурирование сознания, функция определения статуса знания, коммуникативное членение, сложное предложение, когнитивная схема. Сведения о статусе знания как данного, известного или нового не имеют конкретных референтов в окружающем мире, относятся к абстрактным ментальным образованиям. Однако с тем, чтобы познавательный опыт, касающийся распределения информации, мог служить основой речемыслительной деятельности, обработка этих знаний должна проходить по общему правилу схематизации опыта человека -использованию определенной когнитивной схемы как совокупности концептуальных характеристик. В качестве такой схемы и выступает функция определения статуса знания.
Структурирование сознания в соответствии с функцией определения статуса знания предопределено тем, что данная функция наряду с оценкой, эвиденциальностью, отрицанием, экспрессивностью и т.п. представляет собой разновидность интерпретации или интерпретирующей функции языка [Болдырев 2011; 2013; 2015]. Интерпретация позволяет человеку, опираясь на коллективные знания, в ходе общения формировать конкретное значение и смысл языковых выражений, принимая во внимание особенности своей концептуальной системы. Интерпретирующая функция рассматривается как одна из главных языковых функций наряду с когнитивной и коммуникативной функциями языка.
Интерпретируя то или иное знание о мире в языке, подключая эмоциональный, эстетический, оценочный и др. факторы, говорящий «пропускает» результаты своей познавательной деятельности через систему данного/ нового, вводит старую информацию, сообщает дополнительную информацию о событиях, участниках и их отношениях, ранее известных слушающему, информирует его о совершенно новых или неизвестных их характеристиках. Маркирование результатов познавательной деятельности с учетом их статуса как данных или новых знаний, т.е. коммуникативное членение речи, является необходимым и обязательным для продвижения коммуникации, что связано с постоянным II. Концептуализация и категоризация мира в грамматической системе ... стремлением человека постичь окружающий мир, и себя в этом мире, посредством получения нового знания.
Поскольку в процессе коммуникации распределение информации является обязательным, функция определения статуса знания выступает в качестве надстройки по сравнению с другими разновидностями интерпретирующей функции языка и раскрывает метакогнитивный аспект интерпретации, метаинтерпретацию. В узком смысле, собственно интерпретация направлена на обозначение личностного отношения говорящего к знаниям о мире, а метаинтерпретация -на установление факта данности/ новизны знаний, подвергшихся собственно интерпретации, для их последующей передачи в ходе общения [Виноградова 2015: 129-130]. Функции, передающие собственно интерпретацию, играют роль когнитивных схем, с помощью языка структурирующих сознание в связи с тем или иным отношением человека к окружающей действительности. Функция определения статуса знания выступает в качестве метакогнитивной схемы, которая задает концептуальную основу формирования категории средств обозначения данного и нового знаний, т.е. коммуникативного членения речи, в конкретном языке.
Реализация функции определения статуса знания поддерживается рядом принципов. Это, прежде всего, апперцептивный принцип усвоения знания [Миллер 1990; Потебня 1993] и принцип иконичности [Jakobson 1966;Haiman 1980;Givón 1985]. Апперцептивный принцип усвоения знаний следует связывать с тем, что человек всегда соотносит поступающую информацию с уже имеющейся у него, ранее построенной концептуально-понятийной системой, а новое знание усваивается им путем соотнесения его с уже известным. Принцип иконичности, в частности, также предполагает развертывание информации от известного к новому, что, например, иллюстрирует соответствие линейного порядка следования элементов высказывания реальному положению дел во времени. В случае изменения этой последовательности при том же составе элементов происходит преобразование смысла, интерпретация высказывания. Коммуникативное членение речи может проходить как проспективное/ ретроспективное, нелинейное, точечное осмысление сообщения, в результате которого в сознании говорящего и слушающего данное и новое, тем не менее, всегда будут отождествляться с исходным и получаемым знанием.
В основе реализации рассматриваемой функции также лежат принципы концептуальной репрезентации и иерархизации смыслов. Концептуальная репрезентация смыслов предполагает, что данное и новое зна-II. Концептуализация и категоризация мира в грамматической системе ... ния в совокупности их отношений могут быть соответственно представлены в виде тематических и операционных концептов. Тематические концепты -это коллективные знания, которые организуются в концептуально-тематические области, отражающие определенные сферы опыта человека; операционные концепты -это ситуативные смыслы, которые являются результатом конфигурации тематических концептов в ходе общения [Болдырев 2011а; 2013]. Концептуальная иерархизация смыслов отражает связи тематических и операционных концептов и направлена на передачу сведений о мире согласно их состоянию активации или доступности в памяти человека по принципу фигуры и фона.
Изучение особенностей структурирования сознания в соответствии с функцией определения статуса знания в рамках сложного предложения современного английского языка позволило сделать вывод о том, что системный аспект коммуникативного членения этого предложения обусловлен принципами апперцептивного усвоения знаний и иконичности, т.е. предусматривает проспективный характер развития информации в процессе коммуникации от известного к новому, от тематических к операционным концептам. При этом открывающая часть сложного предложения обычно используется индивидуумом для введения профилируемого положения дел, а завершающая часть -с целью показать, как это положение дел конкретизируется, обобщается, оценивается, эмоционально воспринимается и т.д. Концептуальной основой категории средств обозначения такого членения является функция необратимости данного/ нового как разновидность функции определения статуса знания. Функция необратимости данного/ нового реализуется за счет когнитивного механизма концептуального развертывания, подразумевающего развитие смысла предложения от известного к новому знанию. Соответствующую категорию внутри общей категории данного/ нового репрезентируют сложные предложения с необратимым порядком следования их частей. Необратимость, а также обратимость сложных предложений связана с проявлением иконичности, предполагающей, соответственно, наличие или отсутствие разного рода логически объективных ограничений, накладываемых на события, их участников (объекты) и их отношения. Благодаря отношениям необратимости концептуальные компоненты частей сложных предложений обнаруживают себя в сильной смысловой иерархической зависимости.
Необратимость проявляется в многообразии концептуальных признаков. В современном английском языке это необратимость, обусловленная определенным порядком следования событий, причинно-II. Концептуализация и категоризация мира в грамматической системе ... следственным порядком событий, порядком совместимости объектов/ событий, выбора альтернативного события, сопоставления объектов/ событий, противопоставления объектов/ событий, компенсации объекта/ события, описания объектов/ событий, оценки объекта/ события и порядком отражения результативности событий.
Например, английские сложносочиненные предложения с союзами и союзными наречиями, передающими следственные отношения, объективируют необратимость, обусловленную причинно-следственным порядком событий: There weren't enough beds, so I had to sleep on the floor [MD]; сложносочинённые предложения с соединительными союзами и конструкциями типа so/ neither is he описывают необратимость, обусловленную порядком сопоставления объектов/ событий: He wasn't real, but then neither was she [BNC]; сложноподчиненные предложения с придаточными определительными с фиксированной правой позицией вербализуют необратимость, обусловленную порядком описания объектов/ событий: ... they wrote a request for the use of venues where they planned to perform (СOСA).
Для английского языка с фиксированным порядком слов изучение возможностей коммуникативных модификаций особенно важно для харастеризации языка в целом [Кобрина 2006: 75]. Обратимся к анализу данных динамического аспекта членения сложного предложения.
В динамическом аспекте коммуникативное членение сложного предложения проявляется в отходе от принципов апперцептивного усвоения знаний и иконичности. Вследствие этого в процессе коммуникации развитие информации может иметь ретроспективный характер, т.е. при подаче информации говорящий конструирует языковое выражение на основе перехода от нового к данному знанию, от операционных к тематическим концептам. При этом завершающая часть сложного предложения используется говорящим, чтобы показать, какие знания служат смысловым обоснованием профилируемого положения дел, а открывающая часть -для привлечения внимания слушающего к новому.
В этом ракурсе структурирование сознания происходит в результате реализации такой разновидности функции определения статуса знания, как функция обоснованности нового данным за счет когнитивного механизма концептуального свертывания -сужения смысла от нового к данному знанию. Эта когнитивная схема является основой формирования соответствующей категории внутри категории статуса знания и подразумевает различные способы концептуализации событий в формате сложного предложения, что проявляется в многообразии их меж-88 II. Концептуализация и категоризация мира в грамматической системе ... концептуальных связей. В силу таких связей концептуальные компоненты частей сложных предложений обнаруживают себя в слабой смысловой иерархической зависимости.
В современном английском языке обоснованность нового данным может быть причинной, условной, причинно-условной, корректирующей, уточняющей, постановительной, предупредительной, контактоустанавливающей, сравнительной, эмфатической, эвиденциальной и ситуационно-контекстной.
Например, сложносочиненные предложения с союзом or часто с завершающей частью, маркированной модальностью, выражают корректирующую обоснованность: He had no future, or so it seemed to him (YD); сложные предложения с так называемыми присоединенными придаточными иллюстрируют уточняющую обоснованность: She is a clever girl, is your friend (YD); сложноподчиненные предложения с придаточными времени, условия, причины, уступки и цели в правой позиции могут передавать ситуационно-контекстную обоснованность: ... there's a risk after you've done this (BNC).
В динамическом аспекте концептуальную основу коммуникативного членения сложного предложения как нелинейного развития информации составляют функции усиления нового и подавлении данного. В частности, говорящий может интерпретировать наличие или отсутствие соответствующих межконцептуальных связей между событиями, исходя из знаний о положении дел и оценки знаний собеседника. В зависимости от этих связей концептуальные компоненты частей сложных предложений обнаруживают себя в сильной или слабой иерархической зависимости. В качестве основных когнитивных механизмов при этом выступают фокусирование и дефокусирование. Категорию средств реализации функции усиления нового формируют сложные предложения с высоким показателем доступности обозначаемых событий, участников и их отношений, например: I wonder where I got it (BNC); This message arrived after everyone had gone home (MD); функцию подавления данного передают сложные предложения с низким или недоступным характером отображаемых референтов, например: Filmmakers and critics were not the only ones worrying about the state of British filmmaking, nor was the film industry the only British enterprise losing out to American competition (BNC);