В статье рассматривается один из возможных подходов к моделированию когнитивного пространства, связанного с пословицей. Описываются пословичные фреймы и сценарии, выделяются когнитивные уровни и прагматикокогнитивные подуровни. Анализируется когнитивная структура пословичного знака.
Ключевые слова: когнитивный знак, фрейм, сценарий, когнитивный уровень, прагматико-когнитивный подуровень.
Пословица является многогранным по своей языковой природе образованием: ее можно рассматривать как языковой знак и как текст, как фразеологическую единицу и как единицу фольклора. Пословица обладает грамматической структурой законченного предложения и при этом характеризуется целостностью и известной автономностью в речи, что роднит ее с цитатными определениями, рассмотренными Н.А. Кобриной [Кобрина 2010:13-14]. В этой связи пословицы можно изучать исключительно с позиций синтаксиса, как это делается, например, в работе З.К. Тарланова [Тарланов 1982]. Именно из-за того, что пословицы являются предложениями и соотносятся с ситуацией, им отказывали в статусе фразеологизма такие ученые, как Н.Н. Амосова, А.И. Молотков и ряд других [Амосова 1963; Молотков 1977].
В современной когнитивной парадигме исследование пословиц ориентировано на моделирование заключенной в них интерпретации мира, что неизбежно предполагает комплексный анализ лексических и грамматических характеристик пословицы. Например, при реконструкции пословичных концептов и прототипов осуществляется выделение концептуальных и прототипических признаков из когнитивного пространства, соотнесенного со всей семантикой группы пословиц, связанных как с их лексическими, так и грамматическими свойствами [Иванова 2002]. При анализе отдельно взятой пословицы в когнитивном аспекте ее лексические и грамматические характеристики также рассматриваются в совокупности.
Каждой пословице соответствует когнитивное пространство, структурированное особым образом, прежде всего, благодаря грамма-II. Концептуализация и категоризация мира в грамматической системе ... тической структуре пословичного предложения. Будучи устойчивым, воспроизводимым в речи предложением, пословица описывает стереотипную ситуацию, а в случае переносного значения -две стереотипные ситуации, связанные со значением и внутренней формой, т.е. представляет собой своеобразный двойной фрейм. В соответствии с уже ставшими классическими определениями М. Минского и Ч. Филлмора, фрейм -это один из способов представления стереотипной ситуации [Минский 1988: 289], унифицированная схематизация опыта [Филлмор 1988: 54]. Пословичное предложение как нельзя лучше соответствует этим определениям. Пословица описывает повторяющуюся, типовую ситуацию и в концентрированном виде представляет небольшой фрагмент опыта многих поколений. Например, в пословице A barking dog never bites на когнитивном уровне внутренней формы содержится знание о некотором житейском опыте обращения с собаками, хотя, возможно, верное и не на все сто процентов, а на когнитивном уровне значения -знание о том, что крикливый и агрессивный с виду человек на деле не представляет собой большой опасности, что опять же справедливо не во всех случаях.
В связи с вышесказанным следует подчеркнуть следующие моменты. Во-первых, возможность выделить два уровня в когнитивном пространстве метафорического пословичного предложения, представляющие собой два фрейма [Иванова 2002: 36]. Во-вторых -относительную правильность заключенного в пословице знания о мире. Человеческий опыт противоречив по своей природе и неизбежно многогранен, каждая пословица отражает лишь какой-то отдельный его фрагмент и не может претендовать на полную и неоспоримую истинность. Очень часто на когнитивном уровне внутренней формы содержится «само собой разумеющееся» знание о мире, усваиваемое на ранних стадиях филогенеза и онтогенеза, но именно его доступность и понятность позволяет, с одной стороны, формировать, а с другой -расшифровывать знание, закрепленное на когнитивном уровне значения.
Два когнитивных уровня тесно взаимосвязаны не только в целом, но и отдельными своими компонентами. Например, в вышеуказанной пословице о лающей собаке присутствует концептуальная метафора "a person is an animal", и компонент когнитивного уровня dog связан с компонентом когнитивного уровня значения person. Соответственно компонент barking соотносится с компонентами yelling, aggressivelooking и т.д.
II. Концептуализация и категоризация мира в грамматической системе ... Таким образом, два пословичных фрейма взаимодействуют друг с другом. При этом когнитивному уровню значения нет соответствия в виде эксплицитно выраженного предложения. Знание, представленное на уровне значения, может быть описано с помощью одного или двух предложений, лексические и грамматические характеристики которых могут варьироваться. Исследователи неоднократно отмечали сложность формулирования значения пословиц, испытываемую как лексикографами, так и носителями языка [Grzybek 1994: 32;Yankah 1994: 130]. Не вдаваясь в детали данной проблемы, отметим только, что структуры моделируемых фреймов (количество компонентов ситуации, тип связывающих их отношений), соотнесенных с двумя уровнями, совпадают.
Однако когнитивный пословичный знак содержит не только фреймы, но и сценарии.
Если фрейм -это декларативный способ представления знания, формулируемый в терминах описания, то сценарий -процедурный способ представления знания, выражаемый в терминах алгоритма или инструкции [Баранов, Добровольский 1997: 12].
Сценарий обладает более сложной по организации структурой, предполагающей не статичность, а динамическое развитие ситуации, смену микроситуаций, например, сценарии распорядка дня или посещения ресторана [Cognition and categorization 1978: 44], определяется как упорядоченная во времени последовательность стереотипных событий [Герасимов, Петров 1988: 7].
Итак, пословица представляет собой не только фрейм, но и сценарий, в большинстве случаев имплицитную рекомендацию, как надо действовать, исходя из ситуации-фрейма. Таким образом, помимо рассмотренных когнитивных уровней, выделяется прагматико-когнитивный подуровень сценария. Так, заключенное в пословице о собаке знание имплицитно предполагает некоторые сценарии возможных действий, конкретная реализация которых обусловлена параметрами ситуации употребления пословицы. Раз лающая собака и только по виду агрессивный человек не представляют большой опасности, то нет необходимости волноваться, предпринимать какие-то действия для изменения сложившейся ситуации, можно продолжать свою начатую деятельность и т.д. Набор сценариев в пословице-языковой единице существует в потенции, при ее употреблении в речи реализуется один или два.
II. Концептуализация и категоризация мира в грамматической системе ... Сценарий образует в когнитивной структуре пословицы прагматико-когнитивный подуровень, так как на нем представлено, с одной стороны, отношение к определенной ситуации (прагматический), а, с другой стороны -знание возможных схем действия, определяемое знанием ситуации (когнитивный). Термин «подуровень» основан на вторичности сценария по отношения к пословичному фрейму и его обусловленности им, а также отсутствии эксплицитного выражения сценария.
Пословичный сценарий можно рассматривать как разновидность смысла-инструкции, о котором пишут А.Н. Баранов и П.Б. Паршин [Баранов, Паршин 19: 23]. Подуровень сценария соответствует в традиционной лексической семантике импликационному значению, рассматриваемому М.В. Никитиным [Никитин 1988: 15]. Можно также провести некоторую аналогию между понятием пословичного сценария и понятием импликатуры в теории косвенных речевых актов П. Грайса [Grice 1995]. При косвенном речевом акте говорящий хочет сказать больше, чем говорит [Булыгина, Шмелев 1997: 260]. То же самое происходит и при актуальном употреблении пословицы. Отличие состоит в том, что имплицируемый смысл, названный пословичным сценарием, реализуется не только при актуальном употреблении пословицы, но и присутствует в пословице-виртуальном знаке. Кроме того, в силу дидактического характера пословиц, этот смысл является именно побуждением к совершению определенного рода действий, тогда как при построении высказывания в процессе речи импликатура может просто представлять собой некоторую дополнительную информацию.
Исследование иллокутивных и перлокутивных актов при использовании пословиц в речи производится Н.Р. Норриком [Norrick 1994]. Следует отметить, что анализ употребления пословиц с позиций теории косвенных речевых актов, рассмотрение актуальных реализаций пословичного сценария представляется очень интересной и заслуживающей пристального внимания задачей.
Пословичный сценарий имеет меньшую протяженность, чем традиционно рассматриваемые в качестве сценариев ситуации посещения ресторана, врача и пр. Кроме того, в связи с пословичными сценариями скорее следует говорить не столько о последовательности действий, сколько о различных вариантах действий.
Возможно существование единственного сценария. Это имеет место в неметафорических пословицах, выраженных императивными II. Концептуализация и категоризация мира в грамматической системе ... предложениями и непосредственно (эксплицитно) задающими алгоритм действия:
Ask no questions and hear no lies. В метафорических императивных пословицах сценарий становится двойным: Don't throw out your dirty water until you get in fresh.
Первый сценарий непосредственно связан с внутренней формой и касается осмотрительного обращения с запасами воды, второй соотнесен с когнитивным уровнем значения и предписывает не избавляться от старых, но еще могущих принести пользу вещей/отношений до получения/построения взамен их новых.
Пословицы можно рассматривать как разновидности предписывающих знаков, т.е. таких, которые показывают, как следует реагировать на объект или ситуацию [Моррис 1983: 121]. При этом в дескриптивных пословицах сценарий-предписание имеет статус подуровня. В императивных пословичных знаках прагматико-когнитивный подуровень сценария становится уровнем, а фрейм, представляющий ситуацию, на которой основывается сценарий, и которая включает участников ситуации, связанных определенным отношением, превращается в когнитивный подуровень. Так, в ситуацию, связанную с первой из приведенных выше пословиц, входит субъект действия (эксплицитно не выраженный), действие, которое не следует совершать (ask questions), действие, которое не произойдет, если не совершать данное нежелательное действие (hear lies). Ч.У. Моррис отмечает, что соотношение десигнативного, оценочного и предписывающего значения в знаках может варьироваться [Там же: 122-126]. В когнитивной структуре пословицы иллюстрацией такой вариации является переход сценария с подуровня на уровень, а фрейма соответственно -с уровня на подуровень.
Именно тот факт, что пословица является фреймом и сценарием, позволяет одним исследователям говорить, что пословица суммирует опыт и поэтому ориентирована на прошлое, а другим -что она несет моралистически-дидактическую функцию и поэтому обращена в будущее [Grzybek 1994: 34]. Пословица одновременно и суммирует опыт и рекомендует действия на основе этого опыта. Об этом свидетельствует возможность применение понятий фрейма и сценария к закрепленному в пословице знанию и рассмотрению динамики соотношения когнитивного и прагматико-когнитивного уровня и подуровня.
II. Концептуализация и категоризация мира в грамматической системе ... Итак, в самом общем виде когнитивную структуру пословичного знака можно описать как состоящую из фреймовых уровней и подуровней сценариев или из уровней сценариев и подуровней фреймов. С одной стороны, пословичный знак представляет собой целостную, воспроизводимую единицу, т.е. тяготеет к области фразеологии, с другой -невозможно обойти вниманием тот факт, что пословица является законченным предложением, грамматическая структура которого определяет структуру связанных с пословицей фреймов. Совокупность лексических и грамматических характеристик пословицы дает возможность описывать ее когнитивные и прагматико-когнитивные уровни и подуровни. Моделирование фреймов и сценариев в когнитивном пространстве пословицы позволяет установить закрепленные в пословичном знаке знания о мире и одобренные социумом рекомендации, касающиеся разрешения типовых ситуаций и ориентирующие человека в социально-культурном контексте.  (Санкт-Петербург, Россия) Санкт-Петербургский государственный институт кино и телевидения fusionek@yandex. ru