В статье рассматривается проблема псевдоусловных предложений в английском и испанском языках, в которых союз if/si не выражает свое номинальное грамматическое значение, а служит средством эмфатизации и экспликации дополнительных смыслов.
Ключевые слова: композиционность, псевдопридаточные и псевдоусловные предложения, эмфатизация. В настоящей статье нас будут интересовать псевдоусловные (в ряде случаев, выделительно-условные) предложения на материале английского и испанского языков, в которых функция союза if/si не соответствует его номинальному грамматическому значению. Союз перестает выражать причинно-следственные отношения между частями сложного предложения, в результате чего происходит его переосмысление: «он становится признаком модели, утратив значение условия» [Романовская 1987: 58]. В рамках данной статьи рассматриваются выделительно-условные структуры, являющиеся «условными по форме, но не условными по содержанию», в которых связь «условие-следствие» фактически отсутствует [Васильева-Шведе, Степанов 1998: 299].
Так, примером подобного «перемоделирования подчинительной части» (термин Кобриной Н.А.) можно считать следующие предложения:
A 