В статье рассматриваются концептуальные метафоры огня в современном английском языке. В основе анализа метафор лежит когнитивная теория Дж. Лакоффа и М. Джонсона, согласно которой метафорическое моделирование огня отражает способ познания мира человеком, осуществляемого путём переноса понятия из конкретной сферы в более абстрактную.
Ключевые слова: концептуальная метафора, огонь, сфера-источник, сфера-мишень. «Сфера-источник» (базовый концептуальный ресурс) обычно представляет собой конкретное знание, полученное эмпирическим путем. Ресурс этот ограничен, что естественно, иначе затрудняется понимание метафоры: тело человека, животные, цветы, постройки, игры, деньги, пища, движения и некоторые другие сферы.
Говоря об «области-мишени», следует подчеркнуть абстрактную природу данной области. Прежде всего, сюда относятся вещи и ситуации, непосредственно не наблюдаемые и не данные нам в прямом физическом (сенсорном или тактильном) опыте (различные психологические состояния, эмоции, стихии, сущности экзистенциональной и духовной сфер и многое другое). При этом «область-источник» и «область-мишень» не являются взаимозаменяемыми: метафоризация, как правило, связана с проецированием конкретного на абстрактное, а не наоборот, что в лингвистике получило название «принцип однонаправленности».
Значение метафорической концепции Лакоффа-Джонсона сложно переоценить: она была широко принята и получила интенсивное развитие в лингвистических исследованиях различного уровня.
Значит ли это, что на этом история метафоры достигла своего рода кульминации? Несомненно, нет. У исследований метафоры есть будущее, хотя и неопределенное.
II. Концептуализация и категоризация мира в грамматической системе ... Зарубежные исследователи видят один из возможных путей развития исследований в области метафоры в привлечении лингвистикой данных других наук (психология, нейробиология, когнитивистика), которые оперируют аналогичными с лингвистической наукой терминами (категоризация, сравнение, уподобление и др.) [Reimer, Camp 2008].
Также невозможно представить себе изучение метафоры без учета социальной и культурной составляющих.
Яркими примерами социально-и культурно маркированной метафоры будут, на наш взгляд, метафоры огня, отражающие способ познания мира и взаимодействие с ним.
Как любая природная стихия ОГОНЬ амбивалентен, совмещая в себе два абсолютно противоположных свойства: разрушение и созидание. Если первое свойство сугубо природное (физическое), то второесоциальное (приобретенное). Интересно, что именно огонь рассматривается учеными-экологами как главный источник развития социальных способностей человека [Pausas, Keeley 2009].
Также, согласно культурологическим исследованиям, поклонение огню было одной из наиболее ранних стадий развития системы верований человека, появившееся еще в первобытном обществе [Исхаков 2012]. ОГОНЬ /FIRE/ обычно описывается как источник света и тепла /source of light and heat/, ему часто приписывается роль расширения рациона питания человека /widening the diet/, а также отмечается его способность быть средством выражения «высокого градуса» различных эмоций /"high degree" of various emotions/ (Longman Dictionary of English Language and Culture).
Вышеперечисленные характеристики ОГНЯ делают данную стихию одним из самых «востребованных» элементов сферы-источника для метафорической концептуализации интеллекта, чувств и эмоций человека: anger/гнев (fire raced through me, to burn with rage, to flame up); curiosity/любопытство (to burn with curiosity, his face flashed with curiosity, he showed a spark of interest); impetuosity/пылкость (the fire of one's character, to fire up, to be a firework); eagerness/горячностьenthusiasm/энтузиазм (to have a burning desire, to be on fire, his eyes flashed fire).
В  Основываясь на одном из базовых положений когнитивного подхода о том, что «человек не отражает мир в языке, а конструирует его с помощью языка в своем сознании» (см.: [Болдырев 2016: 10]), можно сделать вывод, что язык, как одна из когнитивных способностей человека, обеспечивает поступление информации о количественных характеристиках объективного мира в концептуальную систему человека, а также помогает обобщить всю «количественную» информацию, поступающую по другим каналам. Другими словами, язык обеспечивает доступ к концепту QUANTITY, независимо от способа его формирования, при этом сам -лишь один из способов его формирования в че-II. Концептуализация и категоризация мира в грамматической системе ... ловеческом сознании. При этом язык создает вариативные способы представления количества. Концепт QUANTITY, являясь базовым концептом концептуальной системы, широко репрезентирован в языке на всех уровнях: как на лексическом, так и на грамматическом.
Лексические средства концептуализации количества в современном английском языке представлены целым спектром существительных, прилагательных, глаголов, местоимений и наречий количественной семантики. Количественная семантика лексических единиц различной частеречной принадлежности позволяет осмыслять количество как дискретное и как недискретное. Основу для формирования этих количественных смыслов создают базовые характеристики «дискретность» и «недискретность», профилирующиеся в содержании концепта QUANTITY. В предложении-высказывании под влиянием контекста как дополнительного лингвистического фактора концептуализации лексические единицы количественной семантики формируют целый спектр количественных смыслов, уточняющих обобщенные. Основа для их реализации -частные концептуальные характеристики, фокусирующиеся в содержании концепта QUANTITY на фоне выделенных базовых характеристик: «суммарность», «периодичность», «частотность», «партитивность», «параметричность», «кратность», «повторность», «двойственность», «тотальность», «аддитивность», «единичность» и др. Так, например, глаголы, выражающие точную количественную определенность событий, типа to double, to duplicate, to triple, ete., передают смысл «точное количество», что выводимо из их словарных дефиниций -осмыслять количество как точное позволяет наличие указания на число в значении глагола: to triple -to make or become three times as much or as many (ALDCE 1992: 370).
В основе формирования смысла «точное количество» посредством глаголов этой группы лежит базовая характеристика «дискретность». Она профилируется в содержании концепта КОЛИЧЕСТВО и носит характер точности. Под влиянием контекстуального фактора рассматриваемая группа глаголов в рамках предложения-высказывания формируют такие количественные смыслы как: «увеличение численности / какого-либо параметра / степени состояния в точное число раз».
Количественный смысл «увеличение численности в точное число раз», например, формируется в высказывании, когда контекстуальный фактор предполагает, что производящий действие субъект или претерпевающий действие объект представлен исчисляемым существительным, а само действие выраженно глаголом этой группы. Например, II. Концептуализация и категоризация мира в грамматической системе ... "... I am sure he'll triple his lumber mills soon," Judd said (Robbins H. Descent from Xanadu). При употреблении глагола to halve в аналогичных условиях формируется количественный смысл «уменьшение численности в два раза». Например, ... this woman will halve the dishes in your kitchen. (Rossner J. Attachments). В основе формирования данных смыслов лежит частная концептуальная характеристика «кратность», которая фокусируется на фоне базовой концептуальной характеристики «дискретность».
Концептуализация количества на грамматическом уровне задействует морфологические (формы числа имен существительных и степеней сравнения имен прилагательных), словообразовательные (аффиксы и префиксы количественной семантики) и синтаксические (конструкции с системным количественным значением) языковые механизмы.
Морфологическая категория числа существительных как языковой механизм концептуализации, например, формирует смыслы «множественность» и «единичность», представляющие собой максимально обобщенные количественные смыслы, в основе формирования которых лежат базовые характеристики «дискретность» и «недискретность». Последние активизируются в содержании концепта QUANTITY в результате абстрагирования. В предложении-высказывании обобщенные количественные смыслы могут уточняться под влиянием семантического и контекстуального факторов концептуализации, в результате чего формируется ряд лексико-грамматических количественных смыслов. В их основе лежат частные характеристики «сортность», «порционность», «раздельность», «парность», «совокупность», «пространственность», «собирательность», «неопределенность», «единичность» и др. Они профилируются в содержании концепта КОЛИЧЕСТВО, уточняя базовые характеристики.
Лексико-грамматический количественный смысл «вещественная множественность-континуум», например, формируется формой единственного числа существительных вещественной семантики типа sugar, salt, milk, water, coffee, tea, wine, oil, etc. В этом случае объем всего множества принимается в целом за единицу и не может измениться при добавлении / вычленении одного или нескольких из его членов. Например, There was enough whisky, gin and beer to sink a battleship ... (Robbins H. Descent from Xanadu). Употребление в предложении таких неопределенных прилагательных, как some, much и оборотов a lot / little of, a great / good deal of, a large / small amount of при-II. Концептуализация и категоризация мира в грамматической системе ... водит к реализации смысла «количество вещества». Например, You'll feel better after you eat, after you've had some coffee (Wilde J. Love Me, Marietta). Количество вещества в данном случае осмысляется как неопределенное. В основе формирования этого смысла лежит частная концептуальная характеристика «неопределенность», которая выделяется на фоне базовой характеристики «недискретность» в результате действия когнитивного механизма профилирования. Единица, к которой объем данного множества приравнивается, может делиться на части, при этом последние обладают такой же качественной определенностью, как и само множество. Их количественная определенность выражается сочетаниями, построенными по модели N1 of N2, где N1 -«вместилище», а N2 -существительное вещественной семантики. Например, There was a bowl of sugar out... (Blair E. The Princess of Poor Street); I stirred it listlessly, adding a few herbs and a pinch of salt (Wilde J. Love Me, Marietta). Из приведенных примеры видно, что для измерения количества подобных веществ используются «физические тела», содержащие одну дозу вещества, в результате чего это количество вещества осмысляется как порция. Осмыслению порционности вещества может способствовать также контекстуальный фактор: употребление неопределенного артикля или притяжательных местоимений в сочетании с существительным вещественной семантики в форме единственного числа. Например, Ken sat holding a large whisky, watching Lyn nurse wee Kenny (Blair E. The Princess of Poor Street); Nicky would drink his Coke and go over his strategy books (Johnson J. The Children's Wing). В основе формирования данного количественного смысла лежит частная характеристика «порционность», которая профилируется на фоне базовой характеристики «дискретность».
Языковые средства разных уровней в процессе концептуализации количества выполняют характерные только им функции, в связи с чем они не дублируют друг друга. Другими словами, на каждом языковом уровне концептуализация количества обнаруживает свою специфику. Лексика и грамматика как две главных подсистемы языка структурируют концептуальное содержание следующим образом: лексика обеспечивает его передачу, а грамматика обеспечивает организацию каркаса форм, в которые выливается это содержание (см.: [Талми 1999]). В связи с тем, что на каждом языковом уровне концептуализация количества обнаруживает свои особенности, процесс концептуализации количества рассматривается в каждом конкретном случае как лекси-II. Концептуализация и категоризация мира в грамматической системе ... ческая и грамматическая (морфологическая, словообразовательная и синтаксическая) концептуализация.
Таким образом, все отмеченное выше доказывает, что количествосущность концептуального характера, с одной стороны, обращенная к единицам онтологического порядка, с другой стороны -к языковой системе. Количество представленное в языке, оказывается уже пропущенным через человеческое восприятие, т.е. это количество, концептуализированное средствами определенного языка [Беседина 2006: 165].
Существование в современном английском языке целой системы разнообразных разноуровневых средств, репрезентирующих концепт QUANTITY, подтверждает его значимость как для концептуальной системы вообще, так и для формирования концептуального пространства языка в частности, так как чем значимее определенный концепт для человеческого мышления, тем более сложной системой языковых средств и языковых форм он может быть выражен (см., например: [Кубрякова 2004: 313]).
Несмотря на то, что по общему признанию содержание концепта до конца не исчислимо, так как включает в себя сведения о самых разных объектах, их свойствах, а также знания человека о них, комплексное изучение и сопоставление всех доступных средств репрезентации концепта QUANTITY на максимально возможном числе языковых уровней позволяет получить наиболее достоверные и объективные результаты и выявить основное содержание концепта QUANTITY, формируемое совокупностью базовых и частных концептуальных характеристик. 