В статье представлена попытка классификации и сопоставления фразеологизмов с цветовым компонентом. Результаты исследования показали, что, несмотря на универсальный характер концептов и фреймов, стоящих за колористическими фразеологизмами, концептосферы в двух языках представлены неоднородно, начиная с количества фразеологических единиц и заканчивая содержанием совпавших по цветовому и концептуальному компоненту русских и английских фразеологических единиц.
Ключевые слова: концепт, концептуализация, фразеологизм, цвет, гипотеза лингвистической относительности.
Цвет -это свойство материальных объектов излучать и отражать световые волны определенной части спектра. Помимо этих факторов, на возникновение цветового ощущения человека влияют зрительный опыт и память, физиологические и психологические особенности [Панова 2017]. Таким образом, цвет -это многоаспекное явление, имеющее в своей основе как объективное начало, обусловленное законами физики, так и культурно маркированное явление, формирующееся под влиянием традиций и ментальности лингвокультурного сообщества.
В данной статье мы рассматриваем понятие «цвет» с лингвокультурных позиций в сопоставительном аспекте с целью выявления особенностей восприятия цвета, заложенных русской и английской лингвокультурами.
Одним из примеров столкновения объективного и культурно маркированного в восприятии цвета может послужить такое явление, как радуга. Согласно системе цветов А. Манселла, в радуге человеческий глаз может различить до 100 оттенков. Дискретная репрезентация цветов является результатом человеческого восприятия и классификации. Так, в русской лингвокультуре традиционно различают 7 цветов радуги. В английском языке изначально Исаак Ньютон выделял 5 цветов (красный, желтый, зеленый, голубой и фиолетовый), но затем включил еще два цвета -оранжевый и синий (orange and indigo), доведя количество цветов в спектре На основании русских (105 единиц) и английских (108 единиц) фразеологизмов с цветовым компонентом был проведен концептуальнокогнитивный анализ с целью классификации русских и английских идиом по концептосферам и выявления сходств и различий концептуализации действительности посредством идиоматической образности. Идиомы с цветовым компонентом русского и английского языков были объединены в концептосферу «качества личности», состоящую из следующих концептов: ПСИХОЛОГИЧЕСКОЕ СОСТОЯНИЕ, ВНЕШНИЙ ВИД, ЧЕРТЫ ХАРАКТЕРА, НАЗВАНИЯ ОПРЕДЕЛЕННОЙ КАТЕГОРИИ ЛЮДЕЙ, ФИНАНСОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ЧЕЛОВЕКА. Концепт ПСИХОЛОГИЧЕСКОЕ СОСТОЯНИЕ включает в себя 11 фреймов, 7 из которых (агрессия/злость, волнение/смущение, счастье, зависть, грусть, страх, отвержение) почти симметрично представлены фразеологизмами с совпадающим цветовым и семантическим компонентами в двух языках. Три фрейма (ревность, страсть, веселье) представлены только английскими фразеологизмами, и один фрейм (тоска) -только русским фразеологизмом. Наименьшую долю симметричности фразеологизмов русского и английского языков составляет концептуальный блок «Названия определенной категории людей» -12,5 %, который включает в себя 16 фреймов, 2 из которых симметрично представлены фразеологизмами в обоих языках. Например, цветовой компонент и семантика фразеологизмов, обозначающих человека европеоидного происхождения и благородного происхождения, совпадают в двух языках: белая раса / lily-white, голубая кровь / blue-blooded. В отношении частичного семантического совпадения и цветового несовпадения находятся фразеологизмы белая ворона и black sheep, обозначающие человека, резко выделяющегося среди других в обществе (белая ворона) и в семье (black sheep). Уникальными являются фразеологизмы, обозначающие такие категории людей, как властная женщина (grey mare), кочегары (black gang), любимчик (white-haired boy), квалифицированные рабочие (grey-collar workers), представители сферы обслуживания или типично женских профессий (pink-collar workers), II. Концептуализация и категоризация мира в языке в психолингвистическом, лингвокультурологическом, коммуникативном аспектах единственные дети разного пола (красные дети), кухарка, готовящая для господ (белая кухарка), люди низкого происхождения (черная кость).
Исследования ученых из Университета Огайо (США) в области цвета и эмоций выявили, что люди способны распознавать эмоции по едва уловимым изменениям цвета кожи. Подсознательно люди регистрируют изменение цвета кожи вокруг носа, бровей, щек или подбородка собеседника. Серия экспериментов в области распознавания эмоций по изменению цвета кожи выявила следующие связи: для отвращения характерен сине-желтый оттенок губ и красно-зеленый оттенок кожи вокруг носа и лба. Счастье проявляется на лице едва заметным покраснением щек и висков, для удивления характерно небольшое покраснение лба и синеватый подбородок [Benitez-Quiroz, Srinivasan, Martinez 2018]. Ученые выяснили, что каждой эмоции соответствует не один цвет, а их сочетание, и подобные сочетания, согласно результатам эксперимента, являются универсальными независимо от пола, возраста, расовой принадлежности, оттенка кожи. Таким образом, ученые утверждают, что корреляция эмоции и цвета является биологической универсалией, не зависящей от культурных особенностей.
Исходя из результатов данного исследования, мы можем предположить, что причиной наибольшей симметричности фразеологизмов русского и английского языков в концептуальном блоке «психологическое состояние, настроение, эмоции человека» является биологически обусловленная связь цвета и эмоции. Тем не менее в данном концептуальном блоке выявлены несимметричные идиомы, где одна и та же эмоция выражена в английском и русском языках разным цветом, что свидетельствует о культурно-исторических особенностях развития фразеологического фонда данных языков.  129 (3): 369-398. E.Y. Ponomareva (Tyumen, Russia) Tyumen State University Сибирский федеральный университет 