В докладе рассматривается явление языковой интерференции на уровне синтаксиса и предлагается подход к преодолению интерференции, основывающийся на понимании синтаксических единиц как репрезентантов концепта и учете когнитивных механизмов синтаксической репрезентации.
Ключевые слова: языковая интерференция, синтаксическая интерференция, узуальная интерференция, синтаксическая репрезентация, типовая пропозиция, концептуальная метафора.
Проблеме языковой интерференции уделяется большое внимание в социолингвистике (в теории языковых контактов, многоязычия и диглоссии), в психолингвистике (при рассмотрении лингвистических и психологических аспектов речевой деятельности билингвов). Особое значение изучение интерференции имеет для лингводидактики, исследующей пути эффективного преподавания иностранного языка, способы устранения и предотвращения речевых ошибок, вызванных влиянием родного или другого изучаемого языка, и повышения качества иноязычной речи обучаемых в целом.
В данном исследовании феномен языковой интерференции также изучается с целью нахождения способов более эффективного обучения 304 Под интерференцией понимается взаимодействие контактирующих языков, выражающееся в отклонениях от нормы и узуса языка, в неправильном использовании паралингвистических средств и нарушениях правил общения на данном языке в речи билингвов (обзоры других подходов к толкованию понятия интерференции и его определения см., например в: [Алимов 2011; Кузьмина 2008]). В соответствии с этой трактовкой синтаксическая интерференция определяется как взаимодействие языков, проявляющееся в отклонениях от норм оформления словосочетания и предложения и от узуса синтаксических единиц в речи билингвов. Важно подчеркнуть, что в качестве интерферентных явлений в исследовании рассматриваются не только нарушения норм иностранного языка, то есть синтаксические грамматические ошибки, но и несоблюдение узуса языка -то есть отклонения от тех предпочтений в использовании определенных синтаксических единиц для выражения определенных смыслов, которые закрепились в данной языковой общности. Иными словами, разграничиваются собственно языковая и узуальная синтаксические интерференции. В качестве примера собственно языковой интерференции на уровне синтаксиса можно привести любые ошибки в построении высказывания, порядке его элементов и т. п., вызванные влиянием родного языка говорящего, а узуальная синтаксическая интерференция имеет место, например, когда для того, чтобы сообщить о постоянном занятии, типичной характеристике субъекта в англоязычной речи носителей русского языка используется глагольная конструкция вместо именной, как это привычно делают носители языка: She gets up early; He smokes a lot; We like to cuddle while sleeping вместо She is an early riser; He is a bad smoker; We are cuddly sleepers соответственно. В последнем случае, поскольку соб-II. Концептуализация и категоризация мира в языке в психолингвистическом, лингвокультурологическом, коммуникативном аспектах ственно норма и система языка не нарушены, нельзя говорить о грамматической ошибке, однако речь говорящего менее аутентична: «вроде бы все правильно, но так обычно не говорят». Второй тип интерференции, будучи менее очевидным, нередко игнорируется в практике преподавания иностранного языка, однако его устранение, особенно на продвинутых этапах обучения, необходимо для повышения качества речи, достижения ее большей аутентичности.
Традиционные методы лингводидактики -анализ речевых ошибок и контрастивно-сопоставительный анализ родного и изучаемого языка, несомненно, необходимые для разработки системы упражнений для совершенствования грамматических навыков речи учащихся, тем не менее не позволяют успешно справляться с собственно-языковой интерференцией, а на интерференцию узуальную не распространяются. Объясняется такое положение, как представляется, отчасти тем, что традиционные методы борьбы с грамматической интерференцией не имеет целью моделировать языковую способность носителя языка и не дают возможности обучаемому понять специфику непосредственного процесса построения иноязычного высказывания -построения высказывания on-line -в его отличии от высказывания на родном языке.
Когнитивный подход к обучению синтаксису позволяет более эффективно работать над преодолением синтаксической интерференции независимо от ее типа. Суть этого подхода заключается в рассмотрении синтаксических единиц с точки зрения концептуального содержания -типовых пропозиций, закрепленных за этими единицами в сознании носителя языка. Обучение синтаксису заключается при таком подходе не в усвоении сведений о синтаксическом строе изучаемого языка и его отличиях от строя родного языка, а в усвоении пропозициональных моделей иностранного языка, зафиксированных в моделях простого предложения и выступающих в качестве схем описания фрагментов действительности.
В сознании носителя языка, как можно предположить, информация о синтаксических моделях и их функциях представлена не в виде терминологического описания, а как совокупность простых универсальных понятий (понятий об одушевленном субъекте, о неодушевленном предмете, о действии, о состоянии, о расположении или перемещении в пространстве и под.). Их содержание можно представить в доступной для обучаемых форме -с помощью единиц обыденного языка: кто, что, какой, где, есть, двигается, двигает, делает, воздействует и т. п. Пропозиции, II. Концептуализация и категоризация мира в языке в психолингвистическом, лингвокультурологическом, коммуникативном аспектах фиксируемые синтаксическими моделями, таким образом, можно сформулировать метаязыком, использующим слова родного для обучаемых языка, отразив при этом количество, тип и порядок следования элементов пропозиций, например: кто/что есть кто/что, кто/что есть где, кто двигается куда и т. п. Описание синтаксических моделей и их содержания, как представляется, должно основываться на принципе опоры на прототип. C помощью простых обозначений родного языка описываются модели, репрезентирующие базовые ситуации предметного опыта. Поскольку пропозициональные схемы, возникшие в результате концептуализации базовых ситуаций конкретно-предметной деятельности человека, посредством механизма концептуальной метафоры проецируются на разнообразные фрагменты нового, в том числе абстрактного, опыта, с помощью системы из нескольких базовых моделей простого предложения можно построить высказывание (хотя и простое) о любом фрагменте реальной или воображаемой действительности. Осознание этого факта во многом снимает страх обучаемых перед речью на иностранном языке. С другой стороны, в процессе применения моделей для сообщения о некоторой новой ситуации действительности неизбежно имеет место интерференция -попытка использовать для обозначения ситуации тот же тип модели, который используется для отражения такой ситуации в родном языке, попытка применения к этой ситуации метафорической модели концептуализации мира, свойственной родной лингвокультуре, без учета различий в синтаксической репрезентации мира. Для предотвращения интерференции необходимо, безусловно, изучение межъязыковых (межкультурных) различий.
Однако применение методического принципа учета типологических различий родного и иностранного языков в рамках подхода, предлагаемого в данном исследовании, существенно отличается от его традиционной реализации. Для того чтобы наглядно показать отличия в использовании синтаксических моделей предложений родного и иностранного языков в речи, необходимо сравнить, по каким синтаксическим моделям, в результате различий в самом членении мира, его концептуализации, в том числе метафорической, строятся высказывания об одном и том же типе ситуации действительности. Обучаемым необходимо дать представление о том, что например, высказывание о постоянном занятии, привычке человека, в отличие от русского языка, в английском строится по модели КТО ЕСТЬ КТО (см. примеры выше), а высказывание о состоя- 