В работе представлено лингвокогнитивное описание концептуальной связки ГРЕХ -ИСКУПЛЕНИЕ как компонента концептуального поля ГРЕХ. На материале данных Национального корпуса русского языка и интернет-мониторинга проанализированы парадигматические и синтагматические связи и отношения между субстантивными и глагольными лексемами -репрезентантами данной концептуальной связки.
Ключевые слова: концептуальная связка «грех -искупление», концептуальное поле, лингвокогнитивное описание, лингвокультурология, русский язык.
Статья продолжает предпринятое нами ранее исследование концептуального поля ГРЕХ в русской национальной культуре и особенностей его языковой объективации [Сайгин 2013 и 2015].
Цель исследования -комплексное лингвокультурологическое описание языкового воплощения концептуальной связки ГРЕХ -ИСКУПЛЕНИЕ как строевого компонента концептуального поля ГРЕХ в современном русском языке.
Материалом исследования являются контексты, выбранные из Национального корпуса русского языка и полученные в результате нашего интернет-мониторинга.
Исследование базируется на теоретических принципах лингвокогнитивного исследования ключевых концептов русской культуры, обоснован- Когнитивные признаки концептов ГРЕХ и ИСКУПЛЕНИЕ, которые были выявлены на предыдущих этапах исследования, имеют ряд соотносительных компонентов концептуального содержания. Отметим, что разные линии концептуальной связанности разных когнитивных признаков выстраиваются для религиозного и светского понимания концепта.
Для религиозного понимания можно видеть антиномическую связь между такими когнитивными признаками концепта ГРЕХ, как ʽнарушение действием, словом или мыслью воли Бога (поступок, противный закону Божию)ʼ, ʽнарушение религиозных предписаний, правилʼ, ʽсостояние (чувство, ощущение) вины перед Богомʼ, ʽостояние греховности = ощущение неправильности, предосудительности (своих действий)ʼ -и такими когнитивными признаками концепта ИСКУПЛЕНИЕ, как ʽискупительная жертва Иисуса Христа -восстановление поврежденной грехом человеческой природы и примирение человека с Богомʼ и ʽизбавление от греха отдельного человека посредством молитвы и праведной жизниʼ.
Для светского понимания можно видеть антиномическую связь между такими когнитивными признаками концепта ГРЕХ, как ʽпроступок, преступлениеʼ, ʽошибкаʼ, ʽсостояние (чувство, ощущение) виныʼ, ʽпорок, недостатокʼ, ʽбеда, несчастьеʼ -и такими когнитивными признаками концепта ИСКУПЛЕНИЕ, как ʽосвобождение, избавление от бедствий, несчастийʼ, ʽполучение прощения за содеянное ценой чего-л.ʼ, ʽзаглаживание, исправление проступка, виныʼ и ʽвозмещение, возмездие, расплатаʼ.
Под анализом синтагматических связей и отношений лексем -репрезентантов концепта в соответствии с принятой концепцией исследования Сайгин В.В. Семантическое наполнение концепта «искупление» и его языковая объективация в русском языке // Язык, культура, коммуникация: изучение и обучение: материалы I Международной научно-практической конференции (13-15 октября 2016 г., г. Орел, ОГУ имени И.С. Тургенева). Орел: ОГУ имени И.С. Тургенева, 2016с. С. 257-262. Сургутский государственный университет 