В статье на основе анализа лексикографических и фразеологических источников, а также корпусов английского языка проанализированы особенности лингвокогнитивной категоризации и концептуализации лингвоментальной субсферы РАДОСТЬ в британской и американской лингвокультурах. Выделены лингвокогнитивные семы в структуре репрезентантов данной субсферы, определены категориальные семантические группы ее выражения.
Ключевые слова: лингвоментальная субсфера РАДОСТЬ, особенности лингвокогнитивной категоризации и концептуализации, британская и американская лингвокультуры.
В современной лингвистике эмоций уже не вызывает сомнения тот факт, что эмоции тесно связаны с когнитивными процессами человека и включены непосредственно в структуру его сознания и мышления [Шаховский 2013: 13]. Поэтому в настоящее время вопросы языковой концептуализации и лингвокогнитивной категоризации эмоций все больше привлекают внимание исследователей-лингвистов.
Лингвокогнитивная категоризация трактуется нами как специфический для разных лингвокультур (в лингвистическом и культурологическом плане), но универсальный (в когнитивном отношении) процесс Одним из многомерных интегрирующих культурно-эвристических ментально-аффективных образований является субсфера РАДОСТЬ [Шамаева 2004: 4], одна из базовых универсальных эмоций, которая формирует соответствующую лингвоментальную субсферу в исследуемых лингвокультурах. Под лингвоментальной субсферой (сферой) мы понимаем многомерную и многоуровневую лингвокогнитивную сущность, в которой отражены ментальные и психические процессы сознания человека, его философские взгляды и установки, концептуальные и информационные структуры, отражающие его профессиональные знания и социальный опыт, оценки, чувства, эмоции, национально-культурные традиции и история, индивидуальная и коллективная память, личный и общенациональный лексикон, персональные, этно-национальные и конвенциональные представления о научной и наивной картинах мира.
Именем анализируемой лингвоментальной субсферы в английском языке считаем лексему joy, потому что именно она наиболее в полной мере номинирует данный концепт в языке и лучше всего описывает данную эмоцию.
Анализ англоязычных лексикографических и фразеологических источников показал, что лексема joy является основной номинацией универсально-эмотивной субсферы РАДОСТЬ в британской и американской лингвокультурах.
Можно говорить о том, что в англоязычных словарях слово joy может трактоваться с помощью релятивных и отсылочных определений, то есть через синонимы (happiness or contentment, pleasure or delight; rejoicing success; satisfaction, felicity, etc.). Радость тесно связана с таким эмоциональными состояниями, как счастье, удовольствие; причиной радости может быть благополучие, успех, ожидание или переживание чего-то положительного.