В работе дано лингвокогнитивное описание разновидностей онтологических концептуальных метафор, характерных для языковой объективации концепта ПРАВДА в национальной концептосфере. На материале фразеологизмов, пословиц и текстов народных сказок показано, что абстрактный концепт ПРАВДА последовательно представлен как конкретный объект, вещество, содержимое вместилища или как одушевленная сущность.
Ключевые слова: теория метафоры Лакоффа-Джонсона, онтологическая концептуальная метафора, концепт ПРАВДА, лингвокогнитивный анализ, русский язык.