Статья посвящена актуальной теме изучения фразеологического состава бесписьменного языка бежтинского народа. Статья дает ценную информацию о лингвострановедческих данных народа, его культуре и обычаях. Полученные фоновые знания помогут при составлении письменных текстов на бежтинском языке, а также их переводу на другие языки.
Ключевые слова: концепт «акъло», бесписьменный язык, бежтинские паремии.
В условиях популяризации русского языка как межэтнического языка Дагестана активизируются проекты по изучению, описанию и фиксации бесписьменных языков малочисленных народностей, проживающих на данной территории. Большой вклад в развитие данной проблемы внесли такие известные дагестановеды, как А.Е. Кибрик, М.Ш. Халилов, Т.Е. Гудава, П.Т. Магомедова, У.А. Мейланова и др.