В статье рассматриваются некоторые аспекты концептуализации качественных характеристик на основе синтеза базовых для человеческого сознания концептов КОЛИЧЕСТВО и ВРЕМЯ. Как концепты модусного, интерпретирующего типа, данные концепты обнаруживают способность к профилированию качественных характеристик объектов и явлений действительности.
Ключевые слова: количество, время, качество, интерпретация, инференция.
Категории времени и пространства, количества, качества и меры, формы и содержания и т. д., отражающие наиболее общие феномены познания и формы осмысления объективной действительности, относятся, как известно, к числу логических категорий.
Будучи сложноустроенной логической категорией, категория количества характеризуется достаточно большим объемом значений плана содержания. Отмечая необходимость рассмотрения количественной стороны языкового мышления, И.А. Бодуэн де Куртене наряду с количественным математическим мышлением выделял пространственную, временну ́ю, числовую и интенсивную количественности, считая, что «исследователь, интересующийся количественностью языкового мышления, должен искать им языковые соответствия» [Бодуэн де Куртене 1963: 312-313]. И.С. Тимофеев, отмечая неоднозначность понимания данной категории, указывает, что «в одном случае количество в наиболее общем философском смысле объясняется на основе несущественных различий; в другом -под количеством понимается только мощность какого-либо множества; в третьемколичество разъясняется как качество, рассматриваемое в его пространстве и во времени» [Тимофеев 1972: 9]. Очевидно, что категория количества как категория сознания, представленная языковыми единицами, содержит и временны ́е количественно осмысленные показатели: день, сутки, месяц, год и т. д. Языковые единицы, репрезентирующие меру II. Концептуализация и категоризация мира в языке в психолингвистическом, лингвокультурологическом, коммуникативном аспектах времени, обнаруживая определенный смысловой синкретизм, указывают на понимание количества как некоторого свойства или состояния. Таким образом, исследуя представления в сфере количества, необходимо обратиться и к анализу языковых единиц, связанных с феноменом времени, представляющим собой одну из доминант когниции. Антропоцентрический характер языка находит свое отражение в использовании человеком различных моделей и форматов осмысления окружающей человека действительности, которые в дальнейшем и находят свою репрезентацию в единицах языка. По словам Н.Н. Болдырева, «к числу наиболее универсальных языковых форм концептуализации и интерпретации мира и знаний о мире -форм языкового сознания -следует отнести ПРОСТРАНСТВО и ВРЕМЯ…» [Болдырев 2016: 27].
Концепт КОЛИЧЕСТВО как базовый универсальный концепт человеческого сознания также может претендовать на роль одного из универсальных инструментов интерпретации структуры окружающей действительности. Поскольку концепты ПРОСТРАНСТВО, ВРЕМЯ, КОЛИЧЕСТВО и др. существуют лишь в сознании человека, они являются концептами модусного, интерпретирующего типа, с помощью которых человек оценивает устройство мира. Интересным представляется и тот факт, что взаимодействие концептов КОЛИЧЕСТВО и ВРЕМЯ обнаруживает свой интерпретирующий потенциал в направлении осмысления свойств, характеристик и состояний объектов действительности -т.е. качественного аспекта бытия.
Анализ фактического материала показывает, что концептуализация качества на базе количественно-временных показателей может включать интерпретацию как внешних, так и внутренних свойств и характеристик человека. Обратимся к примерам: 1) "Standing by the concourse book-shop, as arranged, was a tall blondish Ключевые слова: концепт, конструирование уподобления, когнитивная область.
Когнитивный подход к языку предполагает рассмотрение взаимодействия когнитивных и языковых структур в процессах конструирования смысла. При этом в качестве способов познавательной деятельности человека определены категоризация и концептуализация. Объектом данного исследования выступает уподобление и его репрезентация в английском языке. Уподобление является одним из концептуальных фокусов содержательного плана категории компаративности (см. подробнее о компаративности [Фурс, Вишневская 2018]). Для установления характеристик концепта LIKENING проведен концептуально-дефиниционный анализ одноименных лексем и их дериватов to liken, likeness, alike, like, likewise, а также их синонимов to resemble, same, same as, similar. В ходе анализа установлены такие компоненты смысла, как "the same as the other person or thing" [LWWD 2008: 389]; "similar" []; "similar or exactly the same" []. Это позволяет выделить следующие характеристики концепта LIKENING: 1) уподобление одного объекта другому; 2) признание объекта тождественным. Рассмотрим далее средства репрезентации данных характеристик. Интерес также представляет установление когнитивных областей, на которые опирается сознание человека при конструировании уподобления.
(1) Уподобление одного объекта другому 1. They were acting like children [LWWD 2008: 389]. 2. She sings like an angel! [LWD 2008: 390]. 3. He looks like his father [LWD 2008: 390]. 4. It sounded like Harry [LWD 2008: 390]. 5. I think she was like me, she didn't really want to get involved []. Белгородский государственный национальный исследовательский университет 