Данная статья посвящена рассмотрению когнитивной метафоры и метонимии на примере ценностных концептов. Отмечается большая роль когнитивных метафор и метонимии в формировании категорий структур знания и опыта. Выявляются основные факторы, детерминирующие это явление.
Ключевые слова: когнитивная метафора, метонимия, ценность, оценка, ценностный концепт.
Как известно, когнитивной метафоре и метонимии отводится большая роль в формировании категорий структур знания и опыта.
Давая характеристику функциональным свойствам метафоры и метонимии, Н.Д. Арутюнова отмечает, что эти феномены мышления и языка нацелены на индивидуализацию предмета. Метафора индивидуализирует II. Концептуализация и категоризация мира в языке в психолингвистическом, лингвокультурологическом, коммуникативном аспектах предмет, относя его к классу, которому он не принадлежит. Она работает на категориальной ошибке [Арутюнова 1999: 348-349]. Мысль о том, что метафора -это не чисто языковое явление, но и принадлежащее ментальной сфере, подтверждается словами Дж. Лакоффа и М. Джонсона, которые отмечают, что процессы человеческого мышления во многом метафоричны, а концептуальная система человека структурирована и определена с помощью метафоры [Лакофф 2004: 27].
Не подлежит сомнению то, что метафора является средством категоризации опыта (имея в виду языковой опыт) и концептуализации знаний социума. Но то, что метафора является таким средством, еще не значит, что ей принадлежит исключительная роль в создании корпуса знаний человека о действительности. Поэтому «категориальная ошибка» в упомянутом высказывании Н.Д. Арутюновой по сути является эквивалентом цели метафорического переноса, а именно -заполнением пустоты структурной организации человеческого знания, которую невозможно восполнить обычными средствами.
В то же время при анализе соотношения ценностной концептосферы и отдельных ценностных концептов обнаруживается, что в системе формирования опыта ценностных структур лакуны такого рода обнаруживаются достаточно часто. Это можно объяснить многими причинами. С одной стороны, ценностные концепты возникают как следствия индивидуального преломления представления о ценности в сознании, как результат этого они обладают двусторонней аксиологической валентностью, то есть контаминируют в себе оба основных вида оценки. Также следует отметить, что в силу гибкости связей рациональной, волевой и эмоциональной сфер личности порой сложно определить, какая сфера человека является детерминирующей в реализации оценочного суждения средствами речи. С другой стороны, ценности субъективны, поскольку жизненные интересы многомерны и непоследовательны даже у отдельно взятого индивида, и в силу этого происходит индивидуальное перераспределение приоритетных и второстепенных ценностей, оценочной шкалы в пределах анализа конкретных случаев, и различных временных интерпретаций полезности и значимости вещи при наличии некоторых общих ценностей. Также следует отметить, что упорядоченность системы ценностей в целом запутывает личностные психологические характеристики. В этой связи когнитивные пробелы могут решаться посредством метафорических и метонимических переносов. Если же взять языковой социум Данная модель является не менее рекуррентной, нежели описанная выше, поскольку переосмысление человеческой деятельности через проявление деятельности иных живых организмов -растений и животных -в плане языковой экспликации ценностей является не менее эффективным, чем в случае движения в пространстве. Здесь также много эквивалентов основных этапов деятельности. Так, рост растения или животного соответствует собственно физическому перемещению, росток или детеныш -начальному этапу деятельности, фрукт -конечному результату. Все эти вещи получают как прямые ценностные переосмысления, выражающиеся в достаточно устойчивых или клишированных словосочетаниях (например, «рост благосостояния», «пожинать фрукты чего-л.» и т. п.), так и в собственно метафорических построениях, выполняющих стилистические и прагматические функции. Таковы различные номинации людей через номенклатуру животного мира («змея», «свинья», «орел», «букашка») или даже флоры («туп как дерево», «превратился в растение» и др.).
Флористическая и фаунистическая метафоры также являются универсальными, зачастую совпадая не только в общей структуре модели, но даже и в ее компонентном составе, ср.: Dogs asleep in the sun often whined and barked, but they were unable to tell what they saw that made them whine and bark. He had often wondered what it was. And that was all he was, a dog asleep in the sun [J. London. Martin Eden].
-Хоч тепер час i робочий, але ж у нас корчма: кожноï хвилини може нагодитися якийсь хам, i якщо побачить у нещасного жидка хоч одну срiбну ложку, то до вечора цi собаки рознесуть усю нашу корчму [М. Старицький. Останнi орли].
3. Деятельность может также ассоциироваться со средствами сохранения создавшегося и имеющего определенную ценностную характеристику положения, или же, напротив, со средствами его разрушения, в частности: The house was furnished in extremely good taste, with a judicious mixture of the antique and the modern [W.S. Maugham. Theatre].
Последний пример, демонстрирующий метафорическое переосмысление человеческой греховности через семантику запаха, интересен еще и в плане прагматико-стилистическом:
And he said, "Man is conceived in sin and born in corruption and he passeth from the stink of the didie to the stench of the shroud. There is always something." [R.P. Warren. All the King's Men].
Проанализированные основные модели метафорического переосмысления на ценностных основаниях показывают, что такое переосмысление не просто употребляется для красоты речи, но и является важным средством воздействия на читателя или слушающего для того, чтобы передать ему свои взгляды, убеждения, настроения, верования, заставить их принять эти взгляды и убеждения и тем самым разделить ту ценностную позицию, на которой находится автор текста или высказывания. Поэтому изучение метафоры (а вместе с ней и метонимии или других значимых изменений значения) как важных механизмов создания определенной ценностной ауры общего отношения, а следовательно, и формулировки II. Концептуализация и категоризация мира в языке в психолингвистическом, лингвокультурологическом, коммуникативном аспектах конкретного отношения в форме оценочного высказывания, имеет серьезные научные перспективы.