В статье идет речь о концептуализации оптических приборов в португальском языке. Автор прослеживает корреляцию между парным органом человека, которым являются глаза, и способом наблюдения, характерным для соответствующего оптического прибора. Парные имена, II. Концептуализация и категоризация мира в языке в психолингвистическом, лингвокультурологическом, коммуникативном аспектах обозначающие оптические приборы, могут иметь как полную числовую парадигму, так и относиться к разряду Pluralia tantum.
Ключевые слова: парные имена, глаза, оптические приборы, единственное и множественное число, варьирование по числу.
Особое место в предметной лексике занимают наименования различных технических устройств, которые, как правило, если и появляются в какой-то одной стране, то впоследствии развиваются и совершенствуются учеными и изобретателями различных стран мира на протяжении длительного времени, то есть их развитие идет от простого к сложному. Ведь неслучайно, что изобретение колеса ́ признается революционным в техническом плане, хотя современный человек воспринимает его как обыкновенный предмет. Если принимать во внимание историю создания устройства и его означивание в языке, то многие технические устройства находятся как бы между простыми, иными словами, утилитарно бытовыми предметами и технически сложными устройствами, что находит соответствующее отражение в естественных языках. Е.С. Кубрякова отмечала, что каждый язык не только отражает опыт своего народа, но и «сохраняет в своей знаковой системе также ту совокупность знаний о мире, которые носят человеческий характер и которые (частично -и в виде заимствований) входят в число представлений, почерпнутых в ходе познавательных процессов самыми разными народами» [Кубрякова 2012: 59].
Несомненный интерес в этом плане представляет лексикосемантическая группа оптических устройств, которую мы решили рассмотреть на материале португальского языка. Следует отметить, что в концептуальном плане эти устройства являются значимыми для португальской концептосферы, поскольку без таких оптических приборов, как подзорные трубы, была бы невозможна навигация в период Великих географических открытий, хотя сами португальцы не отметились в их создании, а использовали открытия ученых и изобретателей других европейских стран, которые не стали первооткрывателями новых земель.
Возникновение оптических приборов связано с появлением увеличительных линз lentes, которые особым образом встраиваются в устройства, предназначенные для усиления зрения или для рассматривания мелких или далеких предметов. Первым таким устройством стала зрительная (или подзорная) труба, то есть тубус со встроенными в объектив линзами, предназначенный для наблюдения одним глазом, а количество линз, Теперь обратимся к самому традиционному и широко распространенному оптическому устройству, без которого уже невозможно представить повседневную жизнь -конечно же, это очки, и история их создания была сопряжена с довольно сложной технической задачей для того времени, а именно, совмещения увеличительных стекол или линз с глазами человека. Поэтому неслучайно, что очки, т.е. оптический прибор, являющийся двусоставным объектом, который не может быть разделен на составляющие его элементы, во многих языках мира обозначается существительными, относящимися к разряду Pluralia tantum. Не является исключением и португальский язык. В контексте лексемой óculos может передаваться как значение единичного объекта, т.е. одной пары, так и множества пар: O homem <…> trazia óculos escuros -Мужчина <…> был в темных очках Ср. Cinco rapazes de blusões negros de motoqueiro e óculos escuros -Пятеро парней в черных косухах и в темных очках.
Другой вид очков, в котором отсутствуют дужки, lunetas пенсне, в португальском языке относится к разряду Pluralia tantum, как и óculos, а его русский эквивалент пенсне -к Singularia tantum, поскольку является заимствованным словом. В связи с тем, что существительное lunetas относится к разряду Pluralia tantum, то его числовое поведение аналогично лексеме óculos, т.е. одной и той же формой множественного числа обозначается как Проведенный концептуальный анализ лексико-семантической группы «оптические устройства» подтверждает высказанное Н.Н. Болдыревым положение, что «формирование и передача смыслов в процессе общения основывается на взаимодействии лексической и грамматической категоризации слов, их системных и функциональных значений» [Болдырев 2014: 158-159].
В заключение хотелось бы отметить, что в настоящее время lunetas (Plt) пенсне и luneta em riste (ед./мн. ч.) лорнет, т.е. особая разновидность складных очков в оправе с ручкой с одной или двумя линзами, как и monóculo монокль, практически не используются, поэтому употребление этих слов встречается в текстах соответствующей эпохи или в текстах, в которых эта эпоха описывается, т.е. в художественных и публицистических текстах, театральных постановках или же в фильмах на историческую тематику. В наши дни на смену очкам пришли контактные линзы lentes de contato, то есть очки, «добрые помощники» человека, как бы возвратились к той форме, с какой начиналась история их создания -к линзам, увеличительным стеклам.  Категоризация, или классифицирование, -объективные процессы, и сам язык обладает объективной системностью, представляя собой не набор разнородных элементов, а своеобразное единство взаимообусловленных, взаимосвязанных элементов. Такими элементами являются и фразеологизмы, и лексемы. И те, и другие единицы выполняют в языке однотипные функции, и классифицирование этих единиц должно иметь однотипное основание (категориальное значение, грамматические признаки).
В процессе категоризации лексем и фразеологизмов, безусловно, необходимо системное мышление.  На первый взгляд можно отметить, что в образовании имен лиц участвуют только прилагательные, обозначающие негативные особенности характера. Однако этот вывод верен только отчасти.
Цель настоящего исследования -определить, какие смыслы с точки зрения носителей современного русского языка заслуживают однословной номинации со значением 'лицо по признаку'.
В основу исследования положен метод комплексного лингвистического описания, который включает такие приемы, как сравнение, обобщение, интерпретация и классификация. Используются элементы компонентного анализа, дефиниционный и контекстуальный анализ.
Жадность как отношение человека к собственности может проявляться в двух аспектах: а) в стремлении получить как можно больше чего-либо: алчный, жадный, ненасытный, обжорливый, прожорливый, загребущий; б) в стремлении сохранить что-либо только для себя, не делиться с окружающими: жадный, скупой, прижимистый, зажимистый, скаредный, сквалыжный.
Прилагательное жадный, по данным [МАС], используется при характеристике человека как по его стремлению получить как можно больше материальных благ, так и не отдавать свое другим.
Жадный 1 -'стремящийся взять себе, получить, иметь у себя как можно больше чего-либо' // 'прожорливый, ненасытный'.
Жадный Производное жадюга, как и существительное жадина, редко используется для характеристики людей, стремящихся взять себе, получить, иметь у себя как можно больше чего-либо. В 33 контекстах только один раз субстантив встречается в значении 'тот, кто стремится взять себе, получить, иметь у себя как можно больше чего-либо': (9) -Сто восемьдесят четы-ре… пять… шесть… Ах ты, жадюга! Все ей еще мало! (С.Т. Григорьев). Во всех остальных случаях существительное жадюга употребляется для характеристики человека, стремящегося сохранить что-либо только для себя, не желающего отдавать что-либо кому-то другому, делиться, расходовать что-либо': (10) Он выворачивал подоконники, отдирал доски, раскалывал кирпичи и при этом бурчал под нос: «Вот жадюга, старый хрыч, хоть бы монетку оставил»… (Г. Дементьев, А. Ткачев).
Как можно убедиться, лексема жадный 1 менее активно участвует в процессе образования имен лиц, чем лексема жадный 2.
Функционирование лексем многозначного адъектива в сфере образования существительных со значением 'носитель признака' подобно функционированию прилагательных загребущий, загребистый, зажимистый, прижимистый, скаредный, сквалыжный и скупой в аналогичном деривационном III. Когнитивные исследования лексики и грамматики процессе. В производстве имен лиц участвуют только те адъективы, которые характеризуют человека по его нежеланию тратить свое, делиться чем-либо с окружающими, ср.: скаредный → скаредник; сквалыжный → сквалыжник; скупой → скупец, скупердяй, скупердяга. Иначе говоря, в производстве имен лиц участвуют только те адъективы, в значении которых делается акцент не на количестве того, что человек берет себе или отдает другому, а на том, как он взаимодействует с окружающими в материальных вопросах.
Теперь остановимся на анализе лексического значения и контекстного употребления адъективов, называющих положительные качества: щедрый и тороватый.
Щедрость как отношение человека к собственности может проявляться в двух аспектах: а) в стремлении отдать как можно больше чего-либо: щедрый, тороватый; б) в стремлении поделиться своими средствами, имуществом с окружающими: щедрый. Важно не столько количество отданного, сколько сам факт того, что человек готов делиться своим.
По данным [МАС], прилагательное щедрый имеет следующее значение: 'охотно делящийся с другими своими средствами, имуществом и т. п., не жалеющий тратить, расходовать что-либо'. Однако результаты анализа контекстного употребления адъектива позволяют говорить о двух значениях, связанных с характеристикой человека. Щедрый 1 -'такой, который стремится отдать другому как можно больше чего-либо': Знакомец был молод, приятен в обхождении, щедр на небольшие подарки: папиросами, сластями и прочим (В.Ф. Ходасевич); щедрый 2 -'такой, который готов делиться своими средствами, имуществом с окружающими': Ну, щедрая была, ну, помогла квартиру снять, когда меня Витька из своего дома выставил, денег одолжила… (О. Новикова).
В образовании имен лиц ни одно из прилагательных не участвует. Во-первых, как уже было отмечено выше, количественный аспект для носителя языка не важен. Во-вторых, отсутствие однословной номинации может быть связано с тем, что в языке имеются иные лексемы, способные заместить гипотетически возможное производное, ср.: (11) Он добрый (= щедрый) человек и может отдать все, что у него есть… (Л. Утесов); (12) Этот добряк, готовый отдать первому встречному бедняку все, что у него найдется в кошельке? (И.Н. Потапенко).
Таким образом, участие прилагательных в деривационном процессе может быть обусловлено характером признака, который они обозначают. Маркируются те особенности индивида, проявление которых положительно или отрицательно сказывается на интересах других людей.  РЕПРЕЗЕНТАЦИЯ КОГНИТИВНЫХ ПРИЗНАКОВ КОНЦЕПТА НАУКА В АНТОНИМИЧЕСКИХ ОППОЗИЦИЯХ 1
В статье рассматривается значимость антонимических оппозиций (историзм -антиисторизм, материализм -идеализм; научныйненаучный, лженаучный, донаучный и т. п.) в денотативно-идеографической  [Болдырев 2017: 24]. В частности, по мнению ученого, один из важных аспектов «интерпретирующей функции концептуально-тематических областей проявляется в различных способах их структурирования и конструирования множества межконцептуальных связей внутри них: синонимических (красный -багровый, багряный, алый, пунцовый, вишневый, малиновый, свекольный), антонимических (высокий -низкий; широкий -узкий), гиперо-гипонимических (транспорт -автомобиль -грузовик -фура -прицеп), партитивных (домкрыша -труба -кирпич) и т. д.» [Болдырев 2017: 35].
Данное исследование посвящено анализу антонимических оппозиций, выявленных в денотативно-идеографической сфере «Наука» при работе над идеографическим словарем синонимико-антонимических комплексов (проект под руководством Л.Г. Бабенко).
Прежде всего при первоначальной выборке материала из толковых и идеографических словарей были выявлены антонимические оппозиции, участвующие в структурировании приядерных конкретизирующих признаков концепта НАУКА, а именно связанных с противоположностью методологических подходов, направлений в науке: детерминизм -индетерминизм, дуализм -монизм, плюрализм -монизм, историзм -антиисторизм, материализм -идеализм, рационализм -иррационализм и под., а также их про-  Санкт-Петербургский государственный институт кино и телевидения 