Статья посвящена изучению взаимодействия лексических и синтаксических языковых средств, реализующих интерпретирующую функцию языка, для повышения действенности высказывания. В рамках исследования на материале английского и испанского языков осуществляется попытка выявить сходство между языками разных групп, а также показать линии вероятного расхождения.
Ключевые слова: антропоцентризм, интерпретация, эмфатизация, взаимодействие языковых средств, лексические средства выделения.
Для лингвистических исследований начала XXI века характерно внимание к значимости человеческого фактора и осознание важности роли человека в языке, поскольку «именно человек формирует смыслы в процессе коммуникации, а не просто передает смыслы в готовом виде» [Болдырев, Безукладова 2018: 72]. Человек или активно репрезентирующий себя в процессе коммуникации субъект конструирует окружающий мир в своем сознании, что соответственно обеспечивает возможность порождения множества смыслов на основе структурирования и переструктурирования полученных знаний, выбора другой перспективы, иной точки отсчета, особого акцента в репрезентации объектов и событий на основе выбора разных языковых средств (курсив наш -К.В., Е.М.), то есть обеспечивает выполнение языком интерпретирующей функции. Подробнее об интерпретации знаний -в работе Н.Н. Болдырева [Болдырев 2014: 118-122]. Именно с позиции того, что эмотивно-экспрессивная функция языка связана с языковой интерпретацией мира и реинтерпретацией мира и знаний о мире [Болдырев 2013: 8]  В соответствии с антропоцентрическим принципом организации знания к числу актуальных фрагментов концептуальной картины мира относятся представления о мертвом и живом. Анализ соответствующих прилагательных в составе специальных подъязыков [Голованова, Голованов 2017] продемонстрировал особенности и закономерности этнокультурного восприятия и интерпретации профессиональных объектов. В частности, установлено, что прилагательное «мертвый» более востребовано в профессиональной среде по сравнению с соотносительными единицами. В русской терминологии и профессиональном субстандарте с помощью этой лексемы реализуется комплекс актуальных смыслов: 1) лишенный жизни (активности, движения, изменения): мертвый угол, мертвый язык; 2) бесплодный, непродуктивный: мертвый ход, мертвая зона; 3) неподвижный, зафиксированный (высшая степень проявления признака): мертвый узел, мертвая точка, мертвый якорь, мертвая хватка, мертвый штиль; 4) связанный со смертью, опасный для жизни: мертвый воздух, мертвая петля; 5) лишенный каких-либо значимых свойств: мертвый мяч, мертвые души и т. п.
Особый интерес в лингвокультурологическом отношении представляют профессиональные единицы фразеологического характера. В большинстве случаев специальное знание, выраженное в них, накладывается на уже известное, являющееся результатом обыденного познания (подробнее см.: [Голованова 2011]).
Прагматический подход к изучению специальной лексики проясняет связь ее функционирования с особенностями профессиональной коммуникации, со статусом использующих ее субъектов. Так, анализ пока-III. Когнитивные исследования лексики и грамматики зал, что специальные единицы в языке рабочих демонстрируют их практический ум, сметливость и логику здравого смысла. К примеру, из трех обозначений, функционирующих в устной речи рабочих радиозавода: двухванка, вывода, непропаи -первое служит кратким названием двухванной плавильной печи; второе означает 'концы деталей на плате радиоприемника' (образовано от общеупотребительного слова выводить 'удалять за пределы чего-либо'); третье, представляя собой результат усеченного словообразования (от глагола пропаивать в сочетании с отрицательной частицей не), точно эксплицирует профессиональную информацию: 'недопаянные детали радиоприемника (после операции механической пайки)'. Подобная семантическая «прозрачность» характерна и для профессиональных фразеологизмов. Например, обозначения двух операций в радиотехническом производстве -рубить провода и фольга не прошлаобразованы на базе глаголов конкретного физического действия, входящих в число наиболее продуктивных в русском языке (наряду с бить, варить, ставить, класть).
Большинство профессионализмов, записанных в рабочей среде, демонстрирует установку номинаторов на динамичность коммуникации и простоту обозначения, что проявляется в экономности и стереотипности наименований: контролька (контрольно-измерительный прибор для измерения напряжения в сети), малярка (малярные работы), монтажка (монтажные работы), первичка (цех первичной обработки сырья), продленка (удлиненный рабочий день), пружинка (пружинный цех), птичка (цех по обработке птицы на мясокомбинате), нержавейка (нержавеющая сталь; изделия из нержавеющей стали), нутровка (операция по удалению внутренностей животных) и т. п. Многочисленны примеры сжатия, свертки смысла в устном профессиональном обозначении посредством создания однокорневого слова (коротить 'создавать короткое замыкание, искрить') или сложного наименования (легкотрудник 'работник, по состоянию здоровья переведенный на «легкий труд»'; стружкотер 'приспособ ление, отводящее стружку при распиловке лесоматериала'). Таким образом, в рабочей среде к наименованию предъявляются два основных требования: языковая экономия и рационализация смысла.
В заключение отметим, что сочетание когнитивного подхода с лингвокультурологическим и прагматическим при анализе специальной лексики позволяет получить адекватное знание об этих единицах языка. При когнитивном подходе в указанной лексике профилируется содержательная 438 