Экспериенциальный подход позволяет трактовать когницию как результат взаимодействия личности с окружающим миром в рамках ее (личности) каждодневного опыта, сопряженного с эмоциональными переживаниями. Частью такого опыта является обучение (в частности, иностранным языкам), эмоциональный характер которого способствует активизации когнитивной деятельности.
Ключевые слова: эмоция, эмоциональное обучение, когнитивная деятельность, когниция, антропоцентризм, экспериенциализм.
Аристотель еще в III в до н.э. заметил, что заниматься наукой людей побуждает удивление, ибо «недоумевающий и удивляющийся считает себя незнающим». Именно эта, самая кратковременная, эмоция заставляет людей исследовать причины и явления внешнего мира и заглядывать внутрь себя. Поэтому эмоциональное вовлечение учащегося в процесс обучения и развитие эмоционального интеллекта способствуют эффективному усвоению новой информации в целом и овладению иноязычной коммуникативной компетенцией в частности.
В.П. Нерознак (1996) очень точно называет область лингвистических исследований, занимающихся вопросами языковой личности, «лингвоперсоналогией», что позволяет рассматривать когнитивные аспекты человеческой личности через призму, в том числе, эмоциональной составляющей, ибо, по мнению психологов (Д.Дж. Бэм, I. Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики и антропоцентрическая парадигма научных исследований Р.Л. Аткинсон, Э.Е. Смит), мысли, связанные с ощущениями, -это просто эмоциональные убеждения, развитие которых происходит по тому же сценарию, что и развитие других аспектов когнитивной деятельности личности. В.Н. Телия доказывает, что «разум и чувства -это две автономные сферы психической деятельности, но они как бы «подхлестывают» одна другую и контролируют друг друга» [Телия 1991: 21]. Это положение получает полное подтверждение на успешном занятии по любой дисциплине, где степень усвоения информации напрямую зависит от психологической атмосферы и порождаемых эмоций, которые во многом зависят от личности и поведения учителя. Исходя из логического основания солипсизма, именно индивидуальное сознание и собственные ощущения представляют собой единственную реальность, существующую достоверно, то есть мы имеем право говорить об индивидуальном аспекте когнитивного.
А.Н. Леонтьев (1975) выявил «пристрастность человеческого мышления» как его сущностную черту. По мнению ученого, мыслительная деятельность личности напрямую зависит от ее картины мира, эмоционального опыта. Эта идея перекликается с концепцией «личностного знания» М. Полани (1985), не принятой многими его современниками из-за обвинений в иррационализме, но столь горячо принимаемой учеными XXI века. Примечательно, что незадолго до появления концепции «личностного знания» М. Полани выдающийся французский физик Луи де Бройль подчеркивал необходимость в процессе познания именно иррациональности, благодаря которой научные теории развиваются и часто даже меняются коренным образом. Ученый убедительно доказал, что интуиция -обязательная составляющая познания, поэтому развитие любой теории, постижение знаний невозможно при «чисто рациональных» основах науки. При таком подходе интуиция предстает как высшая форма когнитивного знания, своеобразная «комбинаторная игра» (А. Эйнштейн) образными элементами мышления.
Данный подход к познанию напрямую перекликается с идеями когнитивной лингвистики Дж. Лакоффа, с его методологической установкой опытного реализма или «экспериенциализма», который рассматривает человека в процессе объективного познания и получения абсолютного и объективного знания частью объективного мира. Таким образом, познание мира происходит через призму «воплощенного опыта», где 29 I. Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики и антропоцентрическая парадигма научных исследований «личность, находясь в генетическом единстве с объективной реальностью, осуществляет когнитивный процесс, исходя из генетических особенностей организма и характера взаимодействия с физическим и социальным окружением» [Lakoff 1990: Preface ХV]. Личность не просто отражает мир и его явления или обрабатывает информацию знаковым образом, но осуществляет содержательность мышления, что и определяет отличие человеческого разума от искусственного интеллекта. По мнению Н.Н. Болдырева, репрезентация мира «основана, с одной стороны, на коллективных представлениях о мире и, с другой стороны, на личном, в том числе языковом, опыте человека взаимодействия с этим миром» [Болдырев 2015: 5-6].
Такую составляющую когниции, как каждодневное, важное познание, привычное при взаимодействии человека с окружающим миром, отмечает Е.С. Кубрякова, подчеркивая, что когниция -это именно манипуляция со знаниями, работа с информацией. Исследователь проводит разделение между научным познанием и собственно естественной когницией, которую рассматривает как взаимодействие личности с окружающим миром в рамках ее (личности) каждодневного опыта, а структуры знания, фиксируемые в языке, рассматриваются как «прежде всего "естественные" структуры, структуры опыта, осмысления и оценок мира, разделяемые всеми членами данного языкового сообщества и потому входящие в область так называемого "разделенного знания" (shared knowledge)» [Кубрякова 2001: 5].
Теория З. Фрейда о «других сознаниях» (оther minds) иллюстрирует столь важную для процесса познания истину, что непременным условием понимания реалий мира является именно отождествление. Применимо к природе дейктических отношений на первый план выступают дейксис видимый (указание на то, что находится в поле зрения говорящего, или «реальность, существующую достоверно») и дейксис представления (указание на то, что отсутствует в данный момент в поле зрения, но представление об этом является результатом полученного ранее собственного опыта). Несмотря на многообразие теорий и различия типологий дейктических отношений, определяющим для квалификации свойств дейктичности является именно сенсорное выделение объекта. Нейробиология утверждает, что восприятие -не просто пассивный прием отдельных сенсорных сигналов: в него входит активная интерпретация мозгом сложных стимулов, воздействующих на органы чувств, что происходит именно 30 I. Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики и антропоцентрическая парадигма научных исследований в лимбической системе. Именно лимбическая система контролирует эмоциональное поведение, доказывая, в том числе, нейробиологическую природу познания. И для более успешного процесса познания преподавателю необходимо владеть основами «запуска» эмоционального обучения. Эмоциональная сфера также тесно связана с мотивацией, по теории И.П. Павлова, с «рефлексом цели». Чем выше интеллект человека, тем выше преодолеваемая ступень «пирамиды потребностей», затрагивающая уже не базовые, а высшие, такие как жажда познания, потребности эстетической и социальной сферы. На данном этапе эмоциональное сопровождение обучения также играет большую роль, поскольку спектр интересов и амбиций обучаемого возрастает и расширяется.
Родоначальник лингвистики эмоций (эмотиологии) В.И. Шаховский утверждает, что «…в человеке все движимо эмоциями, в том числе его креативное мышление, его аксиологическое поведение, все его вербальные рефлексии, в том числе и эмоциональные» [Шаховский 2008: 13-14]. Ученый убедительно доказывает, что в настоящее время благодаря развитию нашей эмоциональной сферы homo sapiens постепенно трансформируется в homo sentiens.
Бесспорно, эмотивная сфера обучения -составляющая успеха современного образования. Наше исследование доказывает, что доступность, легкость, высокая скорость доступа к любому виду информации благодаря наличию у современного студента электронно-цифровых устройств приводит не только к открытому доступу ранее запретных тем (насилие, сексуальная распущенность, наркотики и прочие составляющие «взрослого мира»), но и предоставляет бесконечные возможности мира развлечений, не идущие ни в какое сравнение с возможностями школы. Ввиду того, что современные технологии с легкостью решают большинство учебных задач, студентам требуется независимое мышление и творческая составляющая, чтобы не слиться с общей массой. Погрузившись в виртуальный мир, современные студенты теряют навыки межличностного общения, они не приспособлены к реальному миру, где кроме независимости мышления человек вынужден взаимодействовать с коллективом, принимать коллегиальные решения, обладать навыками эмоционального коммуникативного воздействия. Для этого нами разработана и внедрена в обучение целая стратегия игр для обучения студентов английскому языку, ибо именно игры предлагают студентам гипотетическую среду, в которой могут I. Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики и антропоцентрическая парадигма научных исследований В начальный период развития когнитивной лингвистики в России основное внимание уделялось изучению ключевых проблем, связанных с процессами категоризации и концептуализации мира действительности, с формированием концептосферы национальных языков, выявлением в их структуре общих и специфических особенностей, исследованием как структуры отдельных концептов, так и их множеств в соотнесенности со структурами знания. Сейчас большое внимание когнитологи уделяют рассмотрению различных процессов взаимодействия концептов в общем концептуальном пространстве, приводящих к порождению сложных концептуальных структур, отображающих направления подобного взаимодействия в реальной действительности, а также в процессе его восприятия и осознания. В ряду актуальных проблем, связанных с решением указанной глобальной проблемы когнитивной лингвистики сегодня, находится и вопрос описания механизмов ментальных слияний базовых когнитивных признаков во внутренней структуре концептов, которые приводят к усложнению их структур. В связи с этим в настоящее время активно разрабатываются теории композиционности и интегративности, направленные на изучение природы склеивания ментальных структур разного рода, предосновой которых служит концепция комбинаторности семантики сложных языковых единиц Е.С. Кубряковой [Кубрякова 2004: 347, 349-350], получившая дальнейшее развитие в работах Н.Н. Болдырева [2014], О.К. Ирисхановой [2002], В.Ф. Новодрановой [2002] и др. Т.Г. Скребцова, размышляя о значимости изучения концептуальной интеграции и роли Фоконье и Тернера в ее разработке, отметила, что «Концептуальная интеграция -явление столь глубокого порядка, что ее исследование, можно сказать, только начинается. Несомненная заслуга Фоконье и Тернера состоит, прежде всего, в том, что они обратили внимание на этот феномен и заложили основы его изучения» [Скребцова 2018: 202].
Цель данной статьи -исследование механизма формирования ментальных структур комплексных эмотивных концептов, отображающих знания о сложных эмоциональных переживаниях и основанных на слиянии двух и более взаимосвязанных концептов. Этот механизм имеет различные проявления, обусловленные прежде всего категориальными свойствами концептов, их когнитивно-дискурсивной специализацией. Наличие подобных концептов связано с отражением глобального процесса в концептуальном пространстве языка -процесса склеивания локальных ментальных пространств, результатом которого является репрезентация сложных знаний 34 I. Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики и антропоцентрическая парадигма научных исследований в структуре комплексных концептов. По мнению Н.Н. Болдырева, подобные знания оформляются особым образом, в том числе в формате когнитивной матрицы или концептуального поля, которые различаются тем, что «поле объединяет концепты одной тематической области (цвет, движение) по принципу включения, а когнитивная матрица -разных тематических областей по принципу интеграции, представляя собой образование более сложного порядка» [Болдырев 2014: 61]. Взаимодействие концептов может быть представлено как на уровне внешнего синтагматического сопряжения: внутри общего ментального пространства или двух и более различных пространств, -так и на уровне внутреннего синтагматического сопряжения базовых когнитивных признаков различной категориальной природы в ментальной структуре отдельных комплексных концептов, репрезентирующих сложные знания о мире и отображающих процессы пересекаемости различных ментальных пространств. Наш опыт анализа комплексных концептов показывает, что при этом их структура не ограничивается слиянием по типу матрицы и поля, наряду с ними имеются и другие способы внутренней конфигурации сложных структур знания в упаковке одного концепта. Предметом данной статьи является выявление и описание регулярных вариантов ментальных слияний в структуре комплексных эмотивных концептов. Нас интересует, какие линии когнитивной пересекаемости регулярны для концептов этого типа, как они закрепляются в его когнитивной структуре. Материалом наблюдений послужили лексикографические описания эмотивной лексики в идеографических словарях, в том числе словарные статьи эмотивных концептов из словаря «Концептосфера русского языка: ключевые концепты и их репрезентации в языке и речи (на материале лексики, фразеологии и паремиологии)» [Концептосфера 2017]. Результаты анализа материала показали, что концептуальная интеграция на глубинном уровне проявляется по-разному, что обусловлено разнообразием когнитивных механизмов репрезентации ментальных слияний, влекущих за собой усложнение ментальных концептуальных структур. Моделирование этих структур позволило нам выявить следующие разновидности комплексных концептуальных структур эмотивных концептов.
Конъюнктивные структуры, в которых ментальные слияния когнитивных признаков осуществляются по принципу «фамильного сходства» базовых когнитивных признаков общего ментального пространства, относящихся к разным частным категориям этого пространства, способствую-I. Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики и антропоцентрическая парадигма научных исследований щих расширению объема когнитивных признаков и усложнению структуры комплексных концептов. Они формируются на основе центростремительных тенденций, за счет которых они пополняются ядерными когнитивными признаками других эмотивных концептов. Например, концепты СТЫД, ВООДУШЕВЛЕНИЕ, ВДОХНОВЕНИЕ, ВОСХИЩЕНИЕ и др. Совмещенные структуры, в которых ментальные слияния когнитивных признаков осуществляются по принципу дополнительности разнородных базовых когнитивных признаков, относящихся к различным ментальным пространствам, их равноправного соположения, способствующих отображению межкатегориальных связей, их пересекаемости. Чаще всего в структуре комплексных эмотивных концептов на уровне базового когнитивного признака ядерной части концепта обнаруживается совмещение эмоций с ментальными пространствами интеллекта, речи, поведения, внешнего проявления эмоций, физиологии и др. Например, концепты ПЛАЧ, ЛИЦЕМЕРИЕ, РУГАТЬ, ЖАЛОВАТЬСЯ и др.
Оппозитивные структуры, в которых ментальные слияния порождаются на основе дизъюнкций, отображающих универсальные отношения тождества и противоположности, представляют собой сложные комплексные конфигурации концептов, состоящих из антонимических блоков, такие как УДАЧА | НЕУДАЧА, РАДОСТЬ | ГРУСТЬ, СПОКОЙСТВИЕ | БЕСПОКОЙСТВО и др. Следует отметить, что бóльшая часть концептов в ментальном эмотивном пространстве организована именно по оппозитивному принципу с учетом обязательности их интерпретационной оценочной параметризации.
Пересекающиеся структуры, возникающие на основе механизма включения базового концепта в структуру двух и более родственных концептов в качестве основного компонента когнитивного ядра, конкретизируемого различными когнитивными признаками из зоны приядерной и ближайщей периферии. Другими словами, они формируются по принципу поля. Например, приведем ряд концептуальных комплексов, состоящих из близкородственных концептов и представляющих собой пересекающиеся когнитивные структуры: ВИНА | СОЖАЛЕНИЕ | РАСКАЯНИЕ | ПОКА-ЯНИЕ; ГРУСТЬ | СКУКА | ТОСКА; ГОРЕ | СТРАДАНИЕ.
Матричные структуры представляют собой обычно конфигурацию частных концептов, имеющих одинаковые или деривационно связанные имена-репрезентанты концептов. Для них характерны центробежные тенденции: организуясь на основе одного концепта, они развивают 36 I. Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики и антропоцентрическая парадигма научных исследований новые концептуальные смыслы, расходятся по другим ментальным пространствам, порождая когнитивные структуры, отображающие форматы знания, относящиеся к разным базовым категориям. Например, комплексный когнитивный комплекс ВЕРА | НЕВЕРИЕ состоит из четырех частных оппозитивных структур, относящихся к разным ментальным пространствам: интеллектуально-мировоззренческому (ВЕРА -НЕВЕ-РИЕ), религиозному (ВЕРА | БЕЗВЕРИЕ), эмоциональному (ДОВЕРИЕ | НЕДОВЕРИЕ), поведенческому (ВЕРНОСТЬ | НЕВЕРНОСТЬ). На основе конкретизации и внутренней дифференциации субъектно-объектных отношений в ментальной структуре производных концептов разграничиваются в составе когнитивной конфигурации следующие концепты: религиозный, мировоззренческий, интеллектуальный, эмотивный. Следует отметить, что указанные выше комплексные структуры эмотивных концептов, организованные по определенным когнитивным моделям, обычно взаимодействуют, переплетаются в ментальных структурах объединенных частных близкородственных концептов, порождая более сложные сетевые когнитивные модели.