В статье рассматривается проблема концептуализации события, вербализуемого немецким глаголом werden в его полнозначной функции. Основными единицами, отраженными в инварианте глагольного значе-445 III. Когнитивные исследования лексики и грамматики ния, являются событие, разные состояния носителя событийности, изменение, внешняя перспектива говорящего-наблюдателя. Их соотношения в разных моделях предложений с участием глагола werden зависят от профилирования разных элементов концептуальной базы.
Ключевые слова: концептуализация, немецкий глагол werden, событие, различные состояния носителя событийности, изменение, внешняя перспектива говорящего-наблюдателя, профилирование.
Одним из главных методологических принципов современных лингвистических исследований является признание антропоцентрической сущности языка, в результате чего человек, а именно говорящий предстает как творец, конструирующий мир в сознании и осуществляющий категоризацию в соответствии с когнитивными процессами [Лэнекер 2006; Болдырев 2016; Грамматические категории 2017]. В связи с этим языковая картина мира обладает интерпретирующим характером: «В ней представлены как знания о мире, так и знания о том, как их интерпретирует и оценивает человек. Эти знания отражают структуру и содержание его сознания, его когнитивные доминанты, систему мнений и оценок в их коллективном и индивидуальном преломлении» [Болдырев 2016: 34]. В настоящей статье ставится задача рассмотреть, какими предстают мир и говорящий в немецком глаголе werden в его полнозначной функции.
Лексический знак werden репрезентирует одну из четырех базовых моделей мышления в немецком языке, противопоставленную sein-, haben-и tun-моделям, или перспективам [Гух 2010: 88-90]. Он является прототипом класса процессуальных глаголов (Vorgangsverben), отнюдь не доминирующих в современных нндоевропейских языках, ориентированных на лексическом уровне на акциональную модель мышления (tunперспектива, Tätigkeits-, Handlungsverben). Werden выражает динамику ситуации, а именно процессуальное событие как таковое: Was geschieht mit/an X? Was geht mit X vor? -'Что происходит с X?' Субстантивация глагола vorgehen дает Vorgang am Geschehensträger, т.е. нечто происходящее с носителем событийности ("etwas, was vor sich geht, abläuft, sich entwickelt") [Duden 1996[Duden : 1692]].
Данные об онтогенезе и ранних этапах когнитивного и речевого развития ребенка показывают, что главную роль в восприятии мира детьми играют такие концепты, как объект (что), движение (+/-изменение) и место (где): ребенок реагирует на появление и исчезновение лиц и предметов, на всякие III. Когнитивные исследования лексики и грамматики манипуляции с вещами [Кубрякова 2000: 89]. Таким образом, концепт процесса можно признать эволюционно базовым, а werden, вербализующий данный концепт, одним из фундаментальных глаголов немецкого языка.
Сопоставление с глаголом sein на основе анализа словарных статей позволяет выявить следующие признаки, конституирующие семантику werden: динамичность, изменение, движение, развитие, подвижность, гетерогенность события, векторность, временность (временна я нестабильность). Общим инвариантом для всех приводимых в толковых словарях значений werden следует, на наш взгляд, признать изменение, то есть становление другим (im Wesen oder in der Erscheinung anders werden). Этот признак предполагает выраженную временную нестабильность концептуализируемого события или изменяемость во времени, фиксируемую говорящим на основе противопоставления разных состояний в разные временные точки (до -после / vorher -nachher): переход из состояния 1 (С1) в состояние 2 (С2). Именно переход (на схемах обозначен знаком →) является ключевым моментом и неизменно присутствует во всех употреблениях глагола. Вектор, а именно направленность движения слева-направо, значим, так как в отличие от первоначального понимания времени в германском ареале культур как «круга событий» сегодня преобладает линейное представление времени [Степанов 2004: 117-119], а именно горизонтальная организация временных представлений, что некоторые исследователи объясняют таким культурным артефактом, как горизонтальное направление письма слева-направо [см. Никуличева 2017: 27]. Направление изменения слева-направо как переход из состояния1 в состояние2 в семантике werden фиксируется говорящим-наблюдателем, который находится вне концептуализируемого события (на схемах Н = наблюдатель) [подробно о роли внешней и внутренней перспективы см. Гух 2014]. Другими словами, говорящий концептуализирует событие, вербализуемое через werden, помещая себя вне события (ср. с sein, haben), принимая внешнюю по отношению к событию перспективу, в противном случае он бы не смог «схватить» момент перехода из С1 в С2. Внешняя перспектива наблюдателя подчеркивает независимость происходящего (Geschehen) от него, что снимает с него ответственность.
Таким образом, в следующих ниже схемах, иллюстрирующих семантику werden, присутствуют величины: 1) носитель событийности (обозначен прямоугольником), 2) изначальное состояние носителя событийности (обозначено С1 в левой половине прямоугольника), 3) новое состояние 447 III. Когнитивные исследования лексики и грамматики носителя событийности (обозначено С2 в правой половине прямоугольника), 4) вектор изменения, пересекающий границу между С1 и С2 и сигнализирующий о переходе из одного состояния в другое, об изменении (обозначен стрелкой →), 5) говорящий-наблюдатель (обозначен буквой Н). Эти величины представляют собой концептуальную базу, вызываемую в сознании языковым знаком werden. Крымский федеральный университет им. В.И. Вернадского в г. Армянске 