Статья посвящена рассмотрению нового типа лексической метонимии, который назван сценарным. Эта разновидность метонимии, наряду с фреймовой и пропозициональной метонимией, выделена с учетом связи типа переноса и типа ментальной единицы (типа концепта), организующей знания о соответствующей реалии в сознании. В статье показано, что эти типы метонимии представляют собой механизм и результат сдвига фокуса внимания в логике партитивных отношений.
Ключевые слова: когнитивная семантика, типология метонимии, концепт, сценарная метонимия.
Когнитивный аспект изучения языковых явлений, в том числе метонимии, предполагает, в частности, их осмысление в связи с восприятием реалий действительности, структурированием (способам организации) знаний о них в форме разных типов концептов.
Именно этот аспект приводит к обнаружению особого типа метонимии -сценарного. Его название отражает связь с одним из типов концепта -сценарием (скриптом), на базе которого (точнее говоря, внутри которого) возникает метонимический перенос при обозначении сложного события, смещение фокуса внимания с части на целое либо наоборот.
Приведем одно из определений концепта-сценария: «Когнитивный сценарий -это абстрактная ментальная структура, представляющая собой интерпретацию говорящим ситуации внеязыковой действительности как типового (повторяющегося) динамического процесса, состоящего из совокупности эпизодов и предполагающего набор участников с закрепленными социальными ролями» [Плотникова 2008: 75].
При обозначении сложного, многоактного действия-события нередко используется название одного из актов этого события. Таким образом, целое (событие) обозначается именем его части. Например: На следующей неделе встречаются два губернатора; Вчера они ходили в театр; В приведенных примерах сообщается о многоактных событиях, знания о которых организуются концептом-сценарием, но эти события обозначаются через один из составляющих их актов. В одних случаях сложное событие обозначается именем его начального этапа (встречаются, легла), в других -конечного этапа (управляй, выписался, вышел), в третьих -начального и конечного -перемещения туда и обратно (ходили), в четвертых -положения в пространстве как сопутствующего главному действию (посидели).
Наблюдения показывают, что чаще всего сложные события включают перемещение, либо восприятие, либо иное действие, по своей роли «техническое», которые становятся метонимическим обозначением всего события (комплекса частных актов).
Метонимия, как известно, обязана действию закона экономии языковых усилий. По отношению к знаниям, структурированным в логике сценария, действие закона экономии проявляется в сокращении звеньев речевой цепочки, обозначающих этапы события. Сценарная метонимия проявляется в именовании сложного события по одному из его этапов, то есть в обозначении целого по его части. Такой «частью» являются акты перемещения, в том числе каузированного (идти, плавать, летать, нести, везти и т. д.), положения в пространстве (быть, стоять, сидеть, лежать и др.) и его изменения (встать, сесть, лечь, посадить, положить, поставить и т. д.), зрительного, слухового, тактильного, обонятельного восприятия (видеть, видеться, заглянуть, слушать и т. д.) и другие, в большинстве случаев не являющиеся важными и самоценными в рамках события. Поскольку речь идет о действиях, сценарная метонимия распространена прежде всего в сфере глаголов, а также отглагольных существительных.
При этом одно и то же событие может быть метонимически обозначено с использованием слов разной семантики, называющих разные акты в составе одного события, например, глаголы движения и глаголы зрительного действия: К нам иногда заглядывает соседка -К нам иногда заходит соседка. В этом случае можно говорить о дискурсивной синонимии способов метонимического обозначения ситуации.
Показательно, что сценарная метонимия, как и метонимия вообще, часто наблюдается в стереотипных выражениях, как разговорных, так 471 Показательно появившееся в последние годы терминологическое обозначение метонимии как обусловленной особенностями восприятия, то есть оценка этого явления с когнитивных позиций: одним из знаков такого осмысления служит предложенное Е.В. Падучевой толкование метонимии как сдвига фокуса внимания [Падучева 2008: 73-80].
Думается, что именно на когнитивном уровне появляется возможность укрупнения типологии метонимических переносов (обычно описываемых атомарно) и, с другой стороны, объяснение природы многообразия их векторов, поскольку в метонимических переносах обнажаются принципы концептуализации знаний. Это, в свою очередь, означает прямую связь типов метонимических переносов с типами ментальных единиц, организующих знания о реалиях действительности.
Эта связь выражается в том, что метонимический перенос (смещение фокуса внимания на базе отношений смежности) происходит в рамках одного концепта, в рамках единого ментального целого, имеющего соответствующую структуру: фреймовую, пропозициональную, сценарную и т. д.
Сдвиг фокуса внимания на основе отношений смежности наиболее естественен в рамках того, что воспринимается и осмысляется как единое целое; это и обеспечивает «узнаваемость» метонимически обозначаемого целого по его части либо узнавание одной части целого по другой 473 III. Когнитивные исследования лексики и грамматики его части. Метонимия вообще и частные метонимические модели в частности строятся на основе отношений между частями одного целого либо между целым и его частью (что дает основания отказаться от дифференциации метонимии и синекдохи).  Кубанский государственный университет 