В статье рассматривается прагматическая функция английских неологизмов в дискурсе социальных сетей. Отмечается, что в симулякре социальных сетей аббревиация как способ словообразования неологизмов обуславливается причинами, характерными только для данного пространства.
Ключевые слова: прагматическая функция, неологизм, дискурс, социальная сеть, аббревиация, хэштег.
Развитие языка протекает под знаком его постоянного совершенствования и обогащения функциональных возможностей, что особенно интенсивно и наглядно реализуется на лексическом уровне в постоянном двуедином процессе архаизации -обновлении лексики языка.
Ярким свидетельством динамики языка является процесс возникновения новых слов, движимый переменами в объективной действительности, т. к. общество всегда стремится найти средства для номинации новых реалий.
При помощи лексических единиц номинации человек осуществляет репрезентацию объектов реального мира. В словах как номинативных единицах языка хранятся определенные знания о действительности, достаточные для того, чтобы идентифицировать обозначаемые словами реальные или идеальные сущности. С одной стороны, происходит опредмечивание человеком объективного мира, связанного со всеми этапами его общественного опыта и трудовой деятельности, с выделением и обобщением необходимого и существенного в предмете познания. А с другой 475 III. Когнитивные исследования лексики и грамматики стороны -обозначение нового предмета через несущественные, второстепенные признаки другого предмета, отраженные в его наименовании [Катермина 2017].
Языковой материал современности, «в котором разграничивают различные сферы функционирования новых слов: узус и речь; литературный язык и внелитературные субстраты; речь представителей разных возрастных, социальных, этнических групп и пр.» [Гугунава: Электронный ресурс], представляет собой обширное поле для неологических исследований.
Методика неологии постоянно пополняется благодаря развитию новых направлений в филологии (лингвокультурология, мотивный анализ, философия текста и др.). «Перспективным видится использование методов филологии измененных состояний сознания (анализ воздействия нового слова на состояние сознания) и шире -филологии нечеткости, которая не отрицает традиционную филологию, а включает ее как частный случай, рассматривая все филологические объекты через призму нечеткости» [Гугунава: Электронный ресурс].
Становление в современной лингвистике «коммуникативно-прагматической исследовательской парадигмы, опирающейся на принцип деятельности, позволяет говорить о возможности прагматического подхода к единицам всех языковых уровней, в том числе и к единицам лексического уровня» [Наер 1987: 65].
Исследование словарного состава в прагматическом аспекте, «т.е. с точки зрения уместности употребления лексических единиц в зависимости от ситуации общения и целей, к достижению которых стремится говорящий, позволяет выделить новое направление в изучении лексической системы языка -функциональную лексикологию. Перед функциональной лексикологией стоит задача выявить внутренние закономерности, которым подчиняется выбор и адекватное употребление той или иной лексической единицы в каждом конкретном коммуникативном акте» [Заботкина 1989: 17].
Несмотря на то что коммуникация в пространстве симулякра является, соответственно, симуляцией общения, неологизмы в этой среде формируются по аналогии с формированием и употреблением в естественной среде. Тем не менее мы можем выделить определенные различия в пространстве социальных сетей.
Анализируя лексические единицы дискурса социальных сетей с точки зрения их прагматического аспекта, мы обратили внимание на их словообразовательный потенциал. Так, например, примерами подобных неологизмов могут являться следующие:
FOLO -abbreviation for "fear of living offline": the feeling that you have to post attractive photos of yourself on social media to make your life seem interesting.
This year however it's all about FOLO (fear of living offline) which is the need for us to digitally validate anything we do (likes, shares and comments) otherwise it feels like it never took place. [ В данном случае мы видим образец применения аббревиации с целью создать и объединить сообщество пользователей, чего в реальной коммуникации мы не увидим, так как в ней отсутствует техническая составляющая. Данный пример является интересным с точки зрения функциональной лексикологии, так как внутренние закономерности при выборе аббревиации в качестве одного из основных способов словообразования неологизмов дискурса социальных сетей не соответствуют самой функции неологизма в естественной речи. Вдобавок к этому, основная роль самого хэштега -поисковая -в данном случае является одной из ролей, наряду с коммуникативной и когнитивной.
Язык способен участвовать в развитии новых граней общения, изобретать названия и понятия для описания новых условий и обстоятельств. Язык достаточно креативен, чтобы сделать возможным сосуществование в нем старого и нового через постоянное создание новых определений. Сокращения можно считать прямым свидетельством удивительной гибкости языка и его способности к адаптации в любых общественных условиях, а также очевидным доказательством действия закона экономии речевых усилий, что в очередной раз подтверждает социальную сущность и системный характер как отдельных языковых явлений, так и языка в целом.  Алтайский государственный педагогический университет 