В статье описываются некоторые особенности вербализации концепта ГРАДУАЛЬНОСТЬ в современном английском языке: рассматриваются возможности пополнения функционального класса модификаторов степени наречиями, образованными от прилагательных, имплицитно выражающих градуальность, а также употребление ряда относительных прилагательных в качественном значении.
Ключевые слова: градуальность, концепт, качественные прилагательные, наречия степени, вербализация, модификатор степени.
Понятие градуальности и способы его вербализации находятся в центре внимания лингвистов на протяжении длительного времени. Традиционно проблема градуальности рассматривается прежде всего на материале прилагательных (в первую очередь, качественных), поскольку сама грамматическая категория прилагательных строится на основе представления качества, то есть рассматривается сфера функционирования данной категории, наиболее прямо соответствующая отношениям действительности.
С возникновением новой парадигмы лингвистического знания -когнитивной лингвистики -появилась возможность по-новому взглянуть на целый ряд проблем, в частности, на формирование категории градуальности и на ее языковую репрезентацию. Это стало возможным в первую очередь благодаря разработке понятия когнитивной (концептуальной) области, когнитивной матрицы как особого формата знания, модусного 485 III. Когнитивные исследования лексики и грамматики концепта и модусной категории, новых методик анализа. Так, справедливо полагают, что когнитивно-матричный анализ, разрабатываемый Н.Н. Болдыревым и его учениками, является одной из новых перспективных методик, используемых при анализе в том числе модусных категорий. Как отмечает ученый, «именно когнитивная матрица позволяет отразить различные связи модусного концепта с теми концептуальными областями, которые служат источниками его содержания» [Болдырев 2007: 26].
Представляется, что рассмотрение градуальности как концепта чрезвычайно важно, поскольку именно концепт, рассматриваемый Е.С. Кубряковой как «термин, служащий объяснению единиц ментальных и психических ресурсов нашего сознания и той информационной структуры, которая отражает знание и опыт человека; оперативная содержательная единица памяти, ментального лексикона, концептуальной системы и языка мозга (lingua mentalis), всей картины мира, отраженной в человеческой психике» [КСКТ 1996: 90] Несмотря на то что мнения лингвистов по поводу сущности термина «концепт» разнятся и даже бывают диаметрально противоположными, все сходятся во мнении о том, что концепты являются ментальными сущностями, путь к пониманию которых лежит через язык, а точнее -через семантику. Как отмечает Н.Н. Болдырев, «одним из основных инструментов познания, концептуализации и категоризации окружающего мира является язык», поскольку, с одной стороны, большая доля информации о мире поступает к нам с помощью языка, с другой стороны, язык помогает нам свести воедино и обобщить всю информацию, поступающую по другим каналам [Болдырев 2000: 27].
Исследуя возможные средства вербализации концепта ГРАДУАЛЬ-НОСТЬ в английском языке, нельзя не согласиться с мнением А.Э. Левицкого о том, что в настоящее время идет процесс активного пополнения наречий степени за счет единиц других классов слов, а также с его Доказательством того, что в современном английском языке подобные сочетания модификаторов степени с прилагательными (в том числе прилагательными, выражающими градуальность имплицитно) являются частотными, является их фиксация как частотных в авторитетных онлайн словарях лексической сочетаемости, основанных на данных Британского национального корпуса (British National Corpus, BNC): Online Oxford Collocations Dictionary и The English Collocations Dictionary Online.
Так, согласно данным указанных словарей, в современном английском языке часто употребляются такие словосочетания, как amazingly / remarkably / surprisingly / uncannily accurate; desperately / horribly / mortally afraid; positively ancient; glaringly / immediately / instantly apparent; astonishingly / breathtakingly / dazzlingly / incredibly / staggeringly / startingly / strikingly / stunningly / unbelievably / wonderfully beautiful и многие другие.
Изучая средства вербализации концепта ГРАДУАЛЬНОСТЬ, хотелось бы упомянуть и тот факт, что в современном английском языке в кате-487 III. Когнитивные исследования лексики и грамматики гории прилагательных продолжается процесс модусной (интерпретирующей) перекатегоризации. Часть относительных прилагательных все чаще используется в качественном значении и имеет вследствие этого возможность передавать разные степени проявления признака. Данный процесс, несомненно, обладает специфическими чертами и требует дальнейшего детального изучения с привлечением всех возможных источников (текстовых, дискурсивных, лексикографических).
Мы полностью разделяем мнение Е.С. Кубряковой и Н.Н. Болдырева о том, что категориальная принадлежность частей речи, в том числе и прилагательных, определяется не жестким набором характерных признаков, обязательных для всех членов категории, а наличием лишь нескольких или даже одного из них. Таким образом, в рамках когнитивного подхода категория прилагательных предстает как категория прототипического вида, в которой объединены качественные и относительные прилагательные. Но, поскольку члены данной категории проявляют разную степень типичных признаков, в центре категории располагаются качественные прилагательные, а на периферии -относительные, которые являются как бы непрототипическими членами категории прилагательных.
Нельзя не согласиться с мнением С.А. Виноградовой, которая полагает, что возможность перехода имен прилагательных из одного лексикограмматического класса в другой подтверждает единство категории качества и что «две рассматриваемые подкатегории качественности (абсолютной и относительной) представляют собой открытые, динамичные системы, способные к взаимопроникновению» [Виноградова 2013: 521].
Как показывает материал нашего исследования, лишь 8-10 % частотных относительных прилагательных имеют зафиксированные в словарях качественные значения. К ним относятся такие прилагательные, как absent, academic, adult, advanced, alien, anonymous, atmospheric, concrete и другие.
Иногда в словаре качественное значение относительного прилагательного дается как подзначение, и из приводимых в словаре примеров становится очевидным, что речь в них идет о высокой степени проявления признака. Например, первое значение прилагательного British в словаре Collins Cobuild English Language Dictionary дается очень широко: 1. Someone or something that is British. Далее в двух подпунктах оно несколько уточняется. В частности, в пункте 1.2. описывается качественное значение рассматриваемого прилагательного: «has characteristics that are 488 III. Когнитивные исследования лексики и грамматики considered to be typical of someone or something that comes from the United Kingdom». В качестве примера приводится предложение «Vita at that age was British through and through», в котором, как мы видим, выражена высокая степень передаваемого признака при помощи употребления устойчивого выражения to be smth through and through (иметь все качества человека, принадлежащего к определенной группе).
Представляется, что импликативные смыслы, передаваемые подобными прилагательными в высказываниях, довольно сложно выявить, это требует от адресата дополнительных интерпретативных усилий и необходимых фоновых знаний, особенно если в тексте нет на этот счет никакой дополнительной эксплицитно выраженной информации.
Таким образом, на основе вышесказанного можно сделать общий вывод о том, что ряд вопросов, связанных с градуальностью, например вопрос о новых подходах и методах исследования градуальности, о статусе единиц, функционирующих в качестве средств репрезентации градуальности (их терминологического обозначения и сферы функционирования), вопрос о лексикографическом описании градуальности и некоторые другие, требуют дальнейшего изучения на материале разных языков.  Пермский государственный национальный исследовательский университет Т.И. Доценко, Т.С. Остапенко (Пермь, Россия) Пермский государственный гуманитарно-педагогический университет 