В статье представлено экспериментальное исследование маршрутов активации в структурных подсистемах ментального лексикона носителей естественного коми-пермяцко-русского двуязычия, изучающих третий (английский) язык в качестве иностранного. Результаты исследования демонстрируют наличие значимых различий в длине и типе маршрутов, активируемых стимулами разных языков.
Ключевые слова: триязычие, ментальный лексикон, сетевая модель, подсистема, маршруты распространения активации. Стимулы всех трех языков распространяют активацию двух типоввнутриязыковую (активация передается в пределах того же языка, что и стимул) и межъязыковую (активация выходит за пределы языка стимула к словам другого/других языков). При этом объем долей внутриязыковой и межъязыковой активации различается в зависимости от языка стимула. Русскоязычные стимулы в подавляющем большинстве случаев вызывают внутриязыковую активацию, в результате чего основная часть реакций на них продуцируется на русском языке. Что касается коми-пермяцких и английских стимулов, то более половины от всех полученных на них реакций основаны на межъязыковой активации (выражены средствами другого языка): коми-пермяцкие стимулы влекут за собой появление III. Когнитивные исследования лексики и грамматики русских и английских реакций, в то время как английские стимулы вызывают реакции на русском и коми-пермяцком языках.
Появление в материалах эксперимента одинаковых, многократно повторяющихся реакций на разные стимулы позволило смоделировать целостные фрагменты ментального лексикона наших информантов: отдельные последовательности слов-стимулов и реакций объединяются в замкнутые цепочки; за счет общих узлов (повторяющихся реакций) множество таких цепочек объединяются в подсистемы (подсети) разного объема, выделяемые в пределах единой сети. Полученные фрагменты наглядно демонстрируют, каким образом слова трех языков объединяются в сознании говорящего в единую подструктуру, а также какие маршруты распространения активации сформированы в ее пределах. Мы полагаем, что именно существование таких подструктур в триязычном ментальном лексиконе обусловливает возможность свободных переходов между языками в процессе речевой деятельности трилингва.
Следует отметить, что, вне зависимости от языкового кода, идентичные стимулы коми-пермяцкого, русского и английского языков активируют общую систему семантических полей, наиболее частотными из которых являются поля «человек», «семья», «работа», «учеба». Очевидно, данная система полей представляет собой универсальное семантическое ядро ментального лексикона наших информантов, выраженное лексическими средствами трех разных языков (зачастую дублирующих друг друга), но формирующее при этом единую межъязыковую лексикосемантическую структуру. 