Дискурсивное употребление различных классов лексических единиц позволяет в рамках когнитивно-дискурсивного подхода иначе проводить их категоризацию и представлять типологию. В основу такой типологии может лечь деятельность говорящего по организации содержания высказывания.
Ключевые слова: дискурсивные слова, частицы, вводно-модальные слова.
В фундаментальном труде Н.Н. Болдырева «Концептуальная основа языка» [Болдырев 2009: 25-77] на основе когнитивно-дискурсивного подхода к языку рассматривается категоризация как феномен и проводится разграничение когнитивных и языковых категорий. Поскольку категория как интегративный формат знания объединяет знания об общем концептуальном основании для сведения объектов, знания о самих 496 III. Когнитивные исследования лексики и грамматики объединяемых объектах и знания о принципах и механизмах объединения данных объектов, специфика категорий языка, позволяющих осмыслить мир в его пространстве, заключается в том, что они также включают три типа знаний: во-первых, лексически категоризованное знание об объектах внешнего по отношению к человеку мира; во-вторых, грамматически категоризованное знание о языковых формах и, в-третьих, модусно ориентированное знание о языковых категориях и формах, «имеющих внутриязыковую природу и служащих целям интерпретации и реинтерпретации любого концептуального содержания» [Болдырев 2009: 29-30].
При этом онтология окружающего мира, а также результаты познавательных процедур, осуществленных человеком, отражаются в лексических категориях. В грамматических категориях, как морфологических, так и синтаксических, отражаются свойства языка как объекта, находящегося вне человека, и, следовательно, относящихся к категориям естественных объектов. В модусных категориях отражается онтология не внешнего мира, а человеческого сознания, вследствие чего их можно определить в качестве онтологических в отношении к человеку и в качестве гносеологических в отношении объектов внешнего мира, в том числе и языка [Болдырев 2009: 31-34]. Концепция Н.Н. Болдырева предоставляет возможность для категоризации на иных основаниях языкового материала, не получившего в рамках традиционной лингвистики однозначного осмысления, что и проявилось в различных номинациях данного класса лингвистических объектов -служебных и вводно-модальных слов, называемых также неполнозначными или, в современной лингвистике, дискурсивными словами.
Поскольку при классификации данных лингвистических объектов в рамках традиционной парадигмы в качестве критериев использовались параметры, связанные с процессом коммуникации, а также отмечалась роль этих единиц в организации текстового пространства, считаем целесообразным проводить анализ специфики различных разрядов неполнозначных слов на основе их дискурсивного употребления. При выявлении особенностей дискурсивного употребления различных языковых средств мы исходим из трактовки дискурса Г.Н. Манаенко [Манаенко 2004, 2005, 2008, 2009].
Необходимо заметить, что именно особенности употребления данных слов обусловили появление в качестве названия для одной из их разновидности термина «вводно-модальные слова», то есть при категоризации 497 III. Когнитивные исследования лексики и грамматики данных единиц не использовались единые грамматические показатели. Определяемые в рамках традиционных грамматик как разные части речинаречия и вводно-модальные слова, частицы и их различные комбинации с союзами, дискурсивно употребленные лексические единицы не могут быть объединены в один морфологический класс, поскольку их «морфологические» характеристики совершенно отличаются друг от друга. Единственное, в чем они схожи, -это «неполнозначность» их лексических значений и возможность лексической омонимии, обусловленная различием выполняемых функций в том или ином тексте какого-либо дискурса по сути одной и той же языковой формы.
Полифункциональность, свойственная дискурсивному употреблению данных лексических единиц, существенно затрудняет по сравнению с полнозначными словами определение как общей семантики контекста, так и собственно той грамматической семантики, которую они в него вносят: «Многие дискурсивные слова, особенно частицы, могут полностью "сливаться" с контекстом, дублируя семантику его отдельных фрагментов. "Амальгамированию" семантики дискурсивных слов и семантики контекста способствует также их формальное строение: значительная часть этих единиц представляет собой одно-двухсложные выражения, прозрачные для интонации» [Дискурсивные слова: 9-10]. Таким образом, классификация дискурсивных слов не может быть осуществлена только на основе грамматических категорий, относящихся к онтологии языка как внешнего по отношению к человеку объекта, поскольку при своем функционировании они взаимодействуют не с отдельными лексическими полнозначными единицами в составе высказывания, а с более «протяженными» его фрагментами, также в некоторых случаях и с высказыванием в целом. Функционирование дискурсивных слов зависит от коммуникативных интенций говорящего, следовательно, их языковая квалификация должна осуществляться и с применением модусных категорий, отражающих когнитивную деятельность человека.
На основе специфики дискурсивного употребления лексических единиц, определяемых в традиционных грамматиках в качестве различных разрядов наречий, союзов, частиц и вводно-модальных слов, ученые выделили четыре класса дискурсивной лексики, а точнее, типа ее использования. В первый класс вошли лексические единицы, употребление которых позволяет сопоставлять элемент и множество, в которое этот элемент входит. Второй класс составляют лексические единицы, необходимые для 498 III. Когнитивные исследования лексики и грамматики введения в состав высказывания другого представления уже представленного «положения дел». В третьем классе находятся лексические единицы, функционирование которых обеспечивает дальнейшее формирование «установочной базы» при развертывании содержания высказывания. Четвертый класс образуют лексические единицы, указывающие на «гаранта» речи, то есть на лицо, несущее эпистемическую ответственность за содержание высказывания [Дискурсивные слова: 31].
Все лексические единицы используются в текстах различных дискурсов либо для комментирования выбора говорящим той или иной альтернативы (первые два класса), либо для комментирования совершаемых когнитивных и коммуникативных операций в определенной ситуации общения (третий и четвертый классы). Специфика дискурсивного употребления данных лексических единиц задается инвариантными семами лексических значений каждой из них, а также спецификой развития общего смысла высказывания и его конкретизации за счет реализации контекстных дискурсивных смыслов, обусловленных условиями реализации высказывания. Как следствие, в тот или иной класс дискурсивных слов могут входить лексические единицы, которые на основе грамматических категорий определяются не только как разновидности одной и той же части речи, но и как разные традиционно выделяемые части речи. Такая категоризация дискурсивных слов типологизирует по два класса дискурсивно употребленных лексических единиц на разных основаниях -семантическом, связанном с грамматическими категориями, и дискурсивном, обусловленном модусными категориями.
Подчеркнем еще раз, что, с нашей точки зрения, выделенные в этой типологии классы дискурсивных слов есть ни что иное, как способы применения говорящим рассматриваемых лексических единиц. Поэтому первым основанием для классификации дискурсивно употребленных лексических единиц может выступить модусная категория отношения говорящего к содержанию высказываемого -что именно комментирует говорящий при построении высказывания и всего дискурса: 1) уже представленную в высказывании часть содержания или 2) новую часть содержания. На этом основании первый и второй классы представляют использование лексических единиц в целях актуализации уже представленной области содержания, третий и четвертый классы применяются для актуализации новой области содержания.
Вторым основанием классификации в таком случае становится грамматическая категория способа организации содержания. В первом типе 499 III. Когнитивные исследования лексики и грамматики дискурсивно употребленных слов выделяются лексические единицы, актуализирующие содержание а) на основе соотношения элемента и множества, в которое он входит; и б) на основе соотношения разных представлений одного и того же «положения дел». Во втором типе дискурсивного употребления данных единиц разграничиваются а) организация нового содержания на основе ее соотношения как установочной базы с заданной областью; и б) на основе соотношения новой области содержания с гарантом данного содержания.
Предлагаемая классификация дискурсивно употребленных лексических единиц основана на последовательном применении модусных и языковых категорий, что и показывает при таком употреблении возможность выполнения множества функций наречиями, модальными частицами, вводно-модальными словами и различными их сочетаниями.  Санкт-Петербургский государственный университет 