Доклад посвящен разнообразию значений аллюзивных имен собственных, реализующимся в рекламных текстах; когнитивному механизму аллюзии, особенностям восприятия одного и того же имени разными читателями в зависимости от собственного жизненного опыта и знаний. Помимо значений, связанных с денотатом аллюзии, аллюзивные имена собственные могут развивать дополнительные значения.
Ключевые слова: аллюзивные имена собственные, семантика, исторические персонажи, когнитивный механизм, восприятие, рекламные тексты.
Под аллюзивными именами собственными понимаются реально существующие в языке имена собственные, характеризующиеся закрепленным за ними устойчивым ассоциативным содержанием.
Представляется правомерным включение в число аллюзивных имен собственных имен исторических персонажей, так как многие исторические лица 506 III. Когнитивные исследования лексики и грамматики становились героями художественных произведений, упоминались в научной и научно-популярной литературе, исторических мемуарах и другой литературе. Большинство читателей получают информацию о некоторых исторических персонажах именно из указанных источников, а также из интенсивно развивающихся средств массовой информации. Таким образом, мы извлекаем информацию о носителях имен из усвоенных нами текстов и сообщений.
Стилистический прием аллюзии может исполнять роль когнитивного механизма. Аллюзия не только восстанавливает известный образ, но и извлекает из него дополнительную информацию [Коваленко 2007: 160]. Читатель оценивает предметы окружающей действительности, сопоставляет их и проводит аналогии с какими-либо фактами, процессами, известными персонажами в прошлом. Аллюзия отражает особенности познания человеком окружающего мира и обладает определенной спецификой, связанной с мышлением [Киосе 2002: 5].
Значение аллюзивного имени собственного представляет собой сложный комплекс, в котором сведения о слове переплетаются со сведениями об именуемом объекте и является частью когнитивной картины мира. В рекламных текстах аллюзивные имена собственные выступают культурологическим знаком [Лукшик 2012: 20].
Использование в текстах аллюзивных имен собственных предполагает способность читательской аудитории воспринять и развить их на основе собственного жизненного опыта и знаний [Машкова 2011: 170; Никашина, Супрун 2016: 70].
Также следует отметить, что представители разных культур, носители разных языков по-разному воспринимают закодированную информацию в одном и том же общеизвестном имени собственном.
Семантика имен собственных находится в прямой зависимости от ассоциаций, вызываемых этими именами [Суперанская 1970: 8].
Одно из главных значений аллюзивного имени собственного, реализующееся в рекламных текстах, -указание на объект («человек», «мужчина» или «женщина», «национальность»). Однако семантика аллюзивных имен собственных не сводится только к указанию на объект. Все дополнительные сведения и ассоциации, вызываемые аллюзивными именами собственными, конкретизируются и актуализируются в речи и являются его речевыми значениями.
Вторым пунктом можно поставить личные характеристики денотата (внешность героя, интеллект, проницательность, склонности, образ жизни и т. д.). Белорусский государственный университет 