В лексическом значении слова есть составляющая, отвечающая за его вхождение в текст. Она включает в себя поиск лексических партнеров слова по синтагматической цепи. Участвующие в этом процессе семы актуализируются -они должны попасть в светлое поле сознания. А в качестве фона и гаранта данного комбинаторного процесса выступает так называемый «здравый смысл», опирающийся на предшествующий опыт человека.
Ключевые слова: когниция, синтактика, композиционная семантика, лексическое значение, сочетаемость слов.
Непрерывный процесс познания закрепляется в языковой системе как в виде соответствующих номинаций, так и в виде правил лексической сочетаемости. В соответствии с этим тезисом ниже предлагаются пять ситуаций, концентрирующих в себе отношения лексического значения слова и партнеров последнего по речевой цепи.
1. Многозначное слово. В случае если слово многозначно, то его сочетаемость со словами-партнерами позволяет выбрать одно, необходимое в данном случае значение. Приведем известный пример. Русские выражения гусь в яблоках и конь в яблоках содержат в своем составе идентичную словоформу в яблоках. Но различный смысл этих двухкомпонентных выражений подразумевает и различное значение входящего в их состав слова яблоко. Разница в когнитивном контенте передается благодаря сочетаемости лексемы яблоко с названиями разных животных: это гусь и конь.
Избирательность слова по отношению к его партнерам, с одной стороны, составляет условие правильности высказывания. М. Бирвиш писал: 511 III. Когнитивные исследования лексики и грамматики «Ограничения подобного рода называются "селекционными ограничениями", так как они указывают, какие лексические элементы могут быть выбраны для построения семантически правильного сочетания двух или более синтаксически связанных лексических элементов» [Бирвиш 1981: 183]. Вместе с тем, партнер по сочетаемости выступает как дифференциальный признак слова, в некотором смысле -как «продолжение» его значения. «Сквозные» для сочетающихся слов семантические признаки, заложенные в сознании носителя языка, составляют часть лексической семантики каждого из слов и предопределяют функционирование последних в конкретных дискурсивных условиях.
2. «Наводящееся» значение. В таком случае слово-партнер по синтагматической цепи придает лексеме необычное, в принципе отсутствующее у нее значение. Соответственно, слушающий «расшифровывает» это окказиональное значение главным образом благодаря соседним лексемам. Пример:
Такой же эдельвейс бежал под пулеметным огнем в Киеве купить кружево на блузку (Тэффи. Воспоминания. Житье-бытье).
Существительное эдельвейс здесь обозначает женщину, в самых тяжелых и опасных условиях сохраняющую свою женственность (ранее в тексте есть объяснение такой окказиональной номинации).
При всей разовости, уникальности подобных наименований возникновение их мотивировано какими-то признаками и в этом смысле не случайно. В терминах структурной семасиологии в таких случаях говорят о наведении сем: «Наводятся семы, отсутствующие в системном значении слова. Наведенные семы относятся к разряду окказиональных» [Стернин 1985: 118]. Наведенные семы означают внедрение в значение слова чужих, посторонних компонентов -это подготавливается коммуникативной ситуацией и оправдывается планируемым дополнительным эффектом: эстетическим, людическим, корпоративным и т. п.
3. Фразеологические сочетания. В качестве частного случая проявления правил лексической сочетаемости следует рассматривать устойчивые (фразеологические) сочетания слов. Синтактический аспект значения оказывается здесь чрезвычайно важным, вплоть до того, что одно из словкомпонентов (или все они) может терять свое собственное значение. Примерами могут послужить русские выражения зарубить на носу, втирать очки, верста коломенская и т. п. Это объясняет и появление в составе фразеологизмов отмерших форм (некротизмов), ср.: ничтоже сумняшеся, 512 III. Когнитивные исследования лексики и грамматики почить в бозе, притча во языцех и т. п. В таких случаях смысл целого как бы распределяется по нескольким лексемам -сочетание лишает слова его отдельного значения. Говорящий далеко не всегда находит в себе силы сопротивляться «гулу языка», и в результате на выходе появляются фразы, не мотивированные речевой ситуацией.
4. Дополнительные коннотации. Слово-партнер может, не меняя основного значения данного слова, придавать ему особую коннотацию: эмоциональную, оценочную, идеологическую, стилистическую и т.п. Фактически это тоже наведение семы, но -коннотативной. Пример из современной литературы:
У моей подруги Людки Самохиной был день рождения. Само собой, она решила его отметить, ну и назвала гостей с три короба, но не к себе в квартиру, а в студию (Т. Полякова. Чудо в пушистых перьях).
Наречное выражение с три короба прочно увязывается в сознании носителя русского языка со словом врать. Врать же -явно негативный по своей семантике глагол. Отсюда читатель делает вывод, что описываемая ситуация (приглашение гостей) либо же сами гости оцениваются писателем отрицательно. Одно слово (выражение с три короба) перенесло свою отрицательную коннотацию на другие (назвать гостей).
5. Эффект неожиданности. Наконец, бывает, что нарушение стандартной сочетаемости используется как стилистический прием. Речь идет о ситуации так называемого остранения текста (термин В. Шкловского), когда читатель или слушатель сталкивается с мгновенным эффектом обманутого ожидания.
Например, на фоне стандартных и привычных оборотов глаза навыкате, ударить наотмашь, ночь напролет в текстах встречаются сочетания зубы навыкате, одеваться наотмашь, программу напролет:
Похож дежурный на оглушенного бобра: зубы навыкате и шерсть мокрая (М. Веллер. Легенды Арбата).
Незамужняя девушка одевается наотмашь («Комсомольская правда», 14.10.2010).
Дамы обращаются к миллионам зрителей на южнорусском диалекте. Когда варят борщ, всю программу напролет говорят «свеклА» -причем и гости в студии, поддавшись обаянию ведущих («Комсомольская правда», 08-14.11.2012).
Пристрастие к нетипичной сочетаемости слов может быть признаком литературного идиолекта. Свидетельством послужит признание 513 III. Когнитивные исследования лексики и грамматики известного писателя В. Набокова: «Мне нравилось -и до сих пор нравитсяставить слова в глупое положение, сочетать их шутовской свадьбой каламбура, выворачивать наизнанку, заставать врасплох» (роман «Отчаяние»).
Проще всего было бы объяснить появление ломающих языковую традицию словосочетаний стремлением говорящего «оживить» текст, придать ему большую экспрессию. Но у нетипичной сочетаемости есть и своя психологическая и информационная подоплека. Устойчивое словосочетание опознается и осмысляется адресатом быстрее, чем нетипичное, однако его информационная ценность ниже последнего, и в этом смысле оно тривиально.
Осмысление разнообразных речевых случаев, подобных описанным выше, привело к тому, что в границах семасиологического подхода сформировалось теоретическое направление композиционной семантики.
Композиционная семантика -новое направление в лингвистике, которое занимается изучением комплексных знаков языка, местом значения отдельной единицы в составе значения целого, соотношением семантики сочетающихся друг с другом единиц (G. Fauconnier, M. Turner, R. Jackendoff, E. Sweetser, C.-P. Herbermann, Е.С. Кубрякова, Н.В. Юдина и др.).
Основополагающими для композиционной семантики являются две идеи. Первая: значение слова содержится не только в нем самом, но и в его партнерах по речевой цепи. Вторая идея: при выборе нужного значения и формировании смысла целого адресат обращается к своей памяти -языковой и энциклопедической. Накопленный там опыт играет роль решающего критерия, способного «переварить» любые отклонения в сочетаемости.
В целом композиционная семантика базируется на когнитивном подходе к языковому значению, на представлении, что в сознании человека активно взаимодействуют знания, закрепленные за языковыми единицами, и знания неязыковые, накопленные благодаря практическому опыту и представленные в концептуальных структурах. В таком случае практические знания, присутствующие в латентном виде в семантике слова, реализуются в высказывании благодаря взаимодействию («композиции») с другими словами. Эти другие слова как бы выбирают нужные элементы из всего семантического потенциала слова.
Естественно, изменение значения, в том числе те этапы, которые проходит понятие на пути концептуализации, отражается на сочетаемости 514 III. Когнитивные исследования лексики и грамматики слова с другими словами. Например, одним из ключевых понятий психологии всегда была память. В соответствии с этим, Словарь сочетаемости фиксирует такие определения к данному слову, как хорошая, прекрасная, отличная…, слабая, отвратительная, плохая…, зрительная, слуховая, механическая и т. д. В качестве объекта существительное память выступает при глаголах развивать, тренировать, упражнять, напрягать, потерять [Словарь сочетаемости 1983]. Но когда память стала частью электронно-вычислительных машин и слово вошло в ряд важнейших терминов информатики, это тут же сказалось на его сочетаемости: компьютерная память бывает оперативная и постоянная, буферная, матричная, многоуровневая и т. д., ее можно увеличивать или расширять… Возникшая в недрах англистики композиционная семантика использует метод «эксплицирующей трансформации». В частности, в значении прилагательных выявляются такие скрытые категориальные семы, как «находящийся в», «служащий для», «состоящий из», «имеющий вид», «относящийся к» и т. п. Это типичные предикаты, служащие для систематизации отношений между субстанциями.
Эволюционное изменение плана содержания лексемы закономерно обнаруживает себя в ее комбинаторике; в этом можно видеть прямую связь когнитивных процессов с механизмами речепорождения. С позиций адресата, нарушение актуальных правил сочетаемости есть сигнал семантического сдвига в лексическом значении; в то же время можно утверждать, что нетипичная сочетаемость раздвигает когнитивные горизонты, приучает человека к иной (виртуальной) действительности, к иному опыту. 