В статье рассматривается механизм оценочного осмысления предмета в высказываниях с прилагательными (не)сопоставимый, (не)сравнимый. Автор сопоставляет глубинную семантическую структуру прилагательных и мотивирующих глаголов, выделяя при этом особые функции модального оператора «возможно/невозможно» при осмыслении объектов сравнения. В заключение делается вывод о характере оценки, формирующейся на базе сравнения.
Ключевые слова: сравнение, прилагательное, оценка, имплицитный, норма.
Сравнение является одной из логических операций, лежащих в основе познавательной деятельности человека. На базе сравнения предметы и явления окружающего мира не только классифицируются, (1) А число жертв террора в Российской империи и Российской Федерации уже вполне сопоставимо, к сожалению (Русский репортер». 2014).
(2) Мне попалась фраза Поля Валери, что русская литература XIX века сравнима с веком Перикла в Греции и Ренессансом на Западе (Знаниесила. 2014).
В примере (1) нормой, относительно которой оценивается ситуация с терроризмом, является отсутствие этого явления. Разгул терроризма в Российской империи является примером антинормы, и сходство с ним ситуации в современной России оценивается отрицательно. Автор высказывания эксплицирует оценку с помощью вводного слова, но и без него адресат, имея соответствующее знание, может правильно интерпретировать оценочный смысл высказывания. В примере (2) имена прецедентных ситуаций (век Перикла, Ренессанс) символизируют образец, соответствие которому формирует положительную оценку сравниваемого явления. Предполагается, что адресат текста понимает смысл прецедентных имен.
Оценочная семантика высказываний с прилагательными (не)сравнимый, (не)сопоставимый нередко опирается на стереотипные представления людей о социально значимых ситуациях, что иллюстрируют примеры (3) и (4).
(3) Те налоговые послабления, которые делает правительство олигархам, то снижение единого социального налога для крупных кампаний, которое недавно одобрено кабинетом министров, во многом сопоставимы с теми средствами, что нужны для обеспечения минимальной социальной защищенности инвалидов (Советская Россия. 26.06.2003).
(4) Сейчас процесс признания диплома -это долгое и мучительное занятие, сравнимое с защитой научной работы (Заметки // «За науку», 2013).
(  Нижегородский государственный педагогический университет им. К. Минина , Корпус письменной речи фиксирует 11 716 словоформ лексемы Allah в 7681 тексте из 473 источников, преимущественно в германских (75,19 %), а также в швейцарских (13,14 %), австрийских (11,11 %) и люксембургских (0,56 %) изданиях, начиная с 1953 г. Показатель частотности существенно выше, чем у других исламских религионализмов, например, Freitagsgebet -3380 вхождений, Muezzin -2456, Gebetsteppich -544 и т. д. Данные по типам текста, в которых употребляется анализируемая лексема, не дают возможности прояснить специфику функционирования языковой единицы, так как 8402 примера (71,71 %) встречаются в текстах рубрики «не определено» (undefiniert). Распределение текстов-источников по тематике дает больше информации относительно сфер использования лексемы Allah. На первом месте находятся словоупотребления в материалах из следующих тематических рубрик: 3525 вхождений (30,08 %) -политика (за рубежом), 1236 -свободное время (путешествия), 1072 -культура (литература), 816 -государство и общество (семья), 668 -государство и общество (церковь) и др. Приведенные данные свидетельствуют о том, что сфера распространения анализируемой лексемы лишь в малой степени (5,7 % всех вхождений) касается религиозной тематики, в основном это широкий спектр общественных отношений, преимущественно ориентированный на события за рубежом.
Результаты анализа демонстрируют последовательный рост относительной частоты употреблений за два последних десятилетия. Если за первый отрезок времени (2000-2009 гг.) Zeitung. 16.11.2002).
Группа частотных коллокатов без религиозного значения представлена языковыми единицами groß (5,26 %), Wort (1,51 %), языковым идентификатором arabisch (0,99 %). Заметные позиции занимает группа глаголов wollen (1,37 %), sagen (1,33 %), mögen (1,25 %), geben (1,23 %), rufen (0,93 %), preisen (0,87 %), например: Dankbar knien sie nieder und preisen Allah für seinen Beistand (Sonntagsblick. 27.03.2001). Почти во всех случаях прилагательное groß используется для характеристики Бога, в том числе как компонент известной речевой формулы, например: Dabei soll er mehrmals "Allahu Akbar" (Allah ist groß) geschrien haben; er war vor vier Jahren zum Islam konvertiert (Neue Zürcher Zeitung. 23.12.2014). Эмпирическая база подтверждает принадлежность исследуемого концепта к группе вторичных лингвоидеологических концептов [Хохлов 2010] в немецкой лингвокультуре.
Как показали результаты анализа, лексема Allah как ключевое слово исламской религиозности используется в несколько раз чаще других религионализмов и играет ведущую роль в структурировании концепта ISLAM. Специфика его концептуальной сети заключается в концентрации коллокаций вокруг религиозной сферы через тесные взаимосвязи с такими понятиями, как Бог, вера, молитва, Мухаммед, пророк, Коран, ислам и др. Функционирование языковой единицы Allah является религиоцентричным: почти все частотные слова-кооккуренты в той или иной степени связаны с исламской тематикой. В то же время следует отметить и тот факт, что многие тексты посвящены зарубежным событиям.  Уральский федеральный университет им. первого Президента России Б.Н. Ельцина 