В докладе рассматривается отображение в языке ситуации переименования объекта. Противопоставляется денотативное и номинативное тождество имен в высказываниях со значением переименования. Пропозиция переименования, как и пропозиция тождества, включает кореферентные единицы (В 1991 году Ленинград переименовали в Санкт-Петербург), которые не являются однородными, так как за одной из них стоит денотат, а за другой -новый языковой индекс. Тождество имен не означает тождества ассоциативного фона, стоящего за именем и служащего стимулом метаязыковой рефлексии. Рассматриваются случаи переименования как способа языковой перекатегоризации.
Ключевые слова: отношения тождества и противоположности, предложения переименования, семантика, категоризация.
Среди логико-синтаксических типов предложений, наряду с предложениями бытийного, характеризующего и идентификационного типа, выделяется класс предложений номинации (именования). Общий принцип организации предложений номинации заключается в том, что некий субъект имеет конкретную референцию, а приписываемое ему имя лишено референции: Ее сестра звалась Татьяной. Этот циклон называли Марта. Предметом рассмотрения является разновидность предложений номинации, отображающих ситуацию переименования объекта (В 1991 году Свердловск переименовали в Екатеринбург). Пропозиция переименования, как и пропозиция тождества, включает кореферентные единицы. Н.Д. Арутюнова, отмечая распространенность предложений тождества во всех индоевропейских языках, обозначает и некоторые грамматические особенности этих предложений: «Предложения номинативной эквивалентности обычно имеют всевременной характер, выражаемый презенсом. В русском языке в них присутствует нулевая связка, реже, 527 III. Когнитивные исследования лексики и грамматики есть. Послесвязочное имя, поэтому, не может быть поставлено в творительный предикативный. Только в ситуации переименования употребляется прошедшее время и творительный падеж, ср. Ленинград был тогда Петроградом. Такие предложения следует, впрочем, трактовать скорее как сообщения о прежнем имени предмета, чем как сообщения о тождестве двух имен» [Арутюнова 1976: 304]. Ситуация двуименности одного и того же объекта сближает предложения номинативного тождества и именования, так как логическая операция отождествления объектов составляет пресуппозицию предложения переименования. Например, предложение Санкт-Петербург могут переименовать в Ленинград содержит пресуппозицию тождества объектов, названных соответствующими топонимами. Тождество имен базируется на тождественности референтов этих имен, при этом предполагается, что хотя бы одно из имен и стоящий за этим именем референт известны адресату, что обеспечивает успешность речевого акта.
Обращение к предложениям переименования обусловлено также наличием прагматических оттенков, всегда сопутствующих ситуации смены имени, воспринимаемой иногда неодобрительно и становящейся предметом оживленных дискуссий и даже речевых конфликтов. Сказанное подтверждают многочисленные примеры из современной коммуникации, иллюстрирующие разные точки зрения на переименование объектов, например, обсуждение возможности переименования Волгограда: «Я за Сталинград, однозначно, -говорит Алексей Васин. -Набор аргументов давно известен: Сталинград, а не Волгоград знают во всем мире» (К. Бурменко); «Столько известно о зверствах в сталинских лагерях, о расстрелах прямо на рабочих местах, о миллионах сирот -детей врагов народа… А все равно есть те, кто Волгоград вновь хотят Сталинградом назвать» (К. Собчак).
Рассмотрение семантико-синтаксического и прагматического интерфейса предложений переименования осуществляется по следующей модели: 1) анализируются тематические области, к которым принадлежат имена; 2) определяется круг предикатов, отображающих ситуацию переименования; 3) обобщается грамматическая специфика предложений переименования; 4) с опорой на корпусное исследование контекстов характеризуется прагматика переименования (в том числе реконструируются коммуникативные интенции, служащие причиной переименования); 5) анализируются рефлексивы и устанавливается амплитуда оценок, сопровождающих ситуацию переименования. Ключевые слова: элятив, компаратив, суперлятив, прагматика, интенсивность, интенция, контекст.
Когнитивная деятельность человека связана с выявлением качественных сторон познавательных объектов и их характеристикой. Как правило, начальный этап процесса восприятия и познания окружающей действительности включает субъективно-оценочный аспект. Среди множества языковых средств и стилистических фигур, семантическая функция которых непосредственно направлена на создание образной характеристики объекта (будь то в устно-речевом дискурсе, в художественных 532 III. Когнитивные исследования лексики и грамматики произведениях или в публицистике), представляет интерес семантикофункциональная особенность компаративных и суперлятивных элятивов.
Как известно, первичной категориальной языковой семантической функцией обеих форм является обозначение степени интенсивности проявления качественного признака по параметрической шкале «многомало». Данная семантическая функция базируется на категориальном грамматическом значении степени градуальности, которое обусловливает, по мнению отечественных германистов, ядерную позицию степеней сравнения в грамматико-лексическом и функционально-семантическом полях компаративности [Гулыга, Шендельс 1969: 115; Бондарко 2012: 43].
Но поскольку в семантической структуре форм происходит конкуренция относительных и безотносительных (элятивных) сем, то сами словоформы потенциально предрасположены и к выражению элятивности. Основным условием подобной семантико-функциональной переориентации является то, что элятивное значение (от lat. elatum -das Empor-, Herausgehoben, Erhabene), будучи абсолютным, реализуется вне контекста сравнения. Причем степень градуальности признака у компаративных элятивов зависит от его позиции на семантической шкале между прилагательными с полярными значениями [Jung 1968: 326], тогда как суперлятивные элятивы обозначают «усиление меры качества», ориентируясь на норму признака [Виноградов 1972: 206]. Отсюда значение, например, элятивного компаратива, зыбко, и его выявление достаточно затруднено [Мюллер 1963: 5]. Как показывает анализ иллюстративного материала, такая неопределенность отчасти связана с сохранением в концептуальной картине мира семантики сравнительных отношений как своеобразного завуалированного фона, не требующего языковой репрезентации в данном ситуативно обусловленном дискурсе. Очевидно, что в данном случае существенная роль принадлежит лексическому значению степеней сравнения, которое при переводе их семантики в плоскость обозначенной выше шкалы воздействует на выполнение словоформами вторичной семантической функции выражения элятивного, безотносительного значения. В этой связи можно полностью согласиться с мнением М.Д. Степановой и Г. Хельбига, которые, ссылаясь на точку зрения Я. Гримма, считают, что «степени сравнения, традиционно относимые к грамматическим категориям прилагательного, близки к лексическим (словообразовательным) категориям и находятся как бы на периферии грамматики» [Степанова, Хельбиг 1978: 101]. Национальный исследовательский Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского 