В статье рассматривается языковая интерпретация как составляющая часть речевого взаимодействия. Интерпретирующая функция языка как когнитивная способность человека обусловливает взаимопонимание и обеспечивает успешность речевого взаимодействия.
Ключевые слова: интерпретация, речевое взаимодействие, когнитивная функция, концептуальная система, речевое варьирование.
Активную роль в процессе извлечения информации и понимании смысла высказывания играет наряду с когнитивной и коммуникативной функцией интерпретирующая функция языка, осуществляемая в таких аспектах, как интерпретация объектов и событий за счет установления (конструирования) разных связей между теми или иными областями знаний. Отмечая неоднозначность понятия «интерпретация» в общелингвистических концепциях того времени, В.З. Демьянков указывает на двойную направленность интерпретационизма: 1) на объяснение фактов речи и языка через понятие интерпретации и 2) на выяснение механизмов интерпретации в общении (см.: [Демьянков 1989: 7]). Выделяя первичную и вторичную интерпретацию, Н.Н. Болдырев отмечает, что реализация первичной интерпретирующей функции языка осуществляется в таких аспектах, как интерпретация самих объектов и событий, а также их оценка в пределах той или иной области; интерпретация объектов и событий за счет установления (конструирования) разных связей между теми или иными областями; различные способы структурирования самой концептуальнотематической области (см.: [Болдырев 2015: 9]). Одну из главных ролей в организации речевого взаимодействия играет, на наш взгляд, вторичная, или субъективная, интерпретация, индивидуальная по своей сути, представляющая собой «интерпретацию коллективных знаний и коллективных когнитивных схем в индивидуальной концептуальной системе конкретного человека» [Там же: 10].