Статья посвящена вопросам лингвокогнитивного исследования терминов в полевых структурах новых отраслей знания -телемедицина, наностоматология. Особое внимание обращается на тенденции в номинировании терминов, систему закрепления новой сложной информации многокомпонентных терминов (аббревиация) и процессы ассимиляции.
Ключевые слова: лингвокогнитивное исследование, терминологическое поле, термин, медицина, телемедицина.
В последние десятилетия научный интерес к профессиональной терминологии в аспектах разных лингвистических парадигм -когнитивной, сравнительно-сопоставительной и лингвокультурологической -обусловлен активным развитием, расширением терминосистем наук.
На современном этапе активное взаимопроникновение и перераспределение информационного пространства происходит вследствие интенсивного внедрения научных и технологических изысканий (информационные технологии, нанотехнологии, биотехнологии) в промышленности, экономике, медицине, компьютерной и других сферах. Термин функционирует в сфере той науки, которую он обслуживает, проявляя при этом все свои структурные, семантические и функциональные характеристики в иерархических, синергичных полевых структурах. Исходя из этого, полевый подход как метод анализа разноуровневых языковых явлений и категорий создает вектор исследования терминосистем разных наук через выявление новых направлений деятельности, новых отраслей знания, новых терминов, в том числе из смежных областей знания, их характеристик, номинации понятий [Русакова, 2017: 75].
Особый интерес вызывают когнитивные исследования лингвокультурологических, функционально-семантических, функционально-543 III. Когнитивные исследования лексики и грамматики прагматических полевых моделей, которые раскрывают как универсальные, так и уникальные механизмы их построения. Так, А.В. Свиридова указывает на то, что «лингвокогнитивный подход предполагает выявление или описание лингвистических единиц, схем или структур, которые оформляют, реализуют познавательные категории, такие как понятие, представление, доказательство, умозаключение, являющиеся универсалиями человеческого мышления. Лингвокультурологический подход предполагает описание и объяснение универсалий и уникальностей "заполнения" этих схем содержанием с точки зрения национально-культурной специфики, символики, выражения сентенция, "внутренней формы", компонентного состава, средств апеллятивности, способствующих, в том числе, и запоминанию» [Свиридова, 2012: 298-299].
Н.Ф. Алефиренко в работе «Лингвокультурология. Ценностносмысловое пространство языка» указывает на то, что в процессе выбора слова для построения вербальной формы текста активируется система значений языка, которая, в свою очередь, активирует лежащую в ее основе концептуальную сеть соответствующей культуры. В результате происходит ассоциирование фрагментов языковой и внеязыковой информации с конкретными лексическими единицами [Алефиренко, 2014: 208-209].
Авторы отмечают, что наблюдаются две тенденции в номинировании терминов различных областей наук: 1) обозначение и закрепление новой сложной информации, так как многие термины получают большую конкретизацию и уточнение их содержания, имеют узко специализированное значение, и одновременно 2) экономия языковых средств, упрощение формы выражения для более быстрого запоминания и удобного оперирования ими в научном и профессиональном дискурсе.
Яркими примерами первого направления могут послужить термины, появившиеся в медицинском дискурсе в 70-х годах ХХ века в активно развивающейся по сей день области «телемедицина» и характеризующиеся высокой степенью мотивированности и семантической прозрачностью. Смысл термина можно передать с помощью стандартных значений составляющих терминоэлементов, формируя многокомпонентные слова, например с помощью частотного префиксоида теле-(от греч. tele-«действующий на далеком расстоянии») и латинско-греческих терминоэлементов: telemedicine -телемедицина ( В то же время выявляются различия в употреблении и номинации русских и английских терминов, которые обусловлены лингвокультурологической традицией и экстралингвистическими факторами, связанными с изменениями в системе здравоохранения, особенностями развития медицинской науки, со степенью ее практической направленности, с отношением к ней общества [Русакова, 2017: 58].
В английском языке существует определенная степень неясности в употреблении терминов telemedicine и telehealth. Считается, что термин telehealth взаимозаменяем термином telemedicine, хотя первый имеет более широкое значение (профилактическая и лечебная помощь, дистанционное обучение врачей, непрерывное медицинское образование), а второй -дистанционное оказание конкретной практической медицинской помощи, дистанционные диагностика и мониторинг с использованием информационно-коммуникационных технологий. На русский язык термин telehealth переводится как телездравоохранение (ТЗО). Ю.И. Сенкевич определяет ТЗО как «механизм обеспечения охраны здоровья, включающий в себя собственно ТМ в ее первоначальной консультативной концепции, телеметрический контроль состояния организма человека и социальное теленаблюдение в интересах охраны здоровья» [Сенкевич, 2012: 26].
Все вышесказанное свидетельствует об универсальности когнитивной схемы называния и сохранения информации, построения терминосистем разноуровневых языков и использования в соответствующем дискурсе нового научного содержания. 