В статье рассматриваются возможности выделения сигнификативной зоны в ассоциативно-семантических полях фреймовым методом. Фреймовые структуры представляют собой иерархически систематизированную модель памяти человека и его сознания и наиболее эффективны для структурного описания сложных понятий, поэтому они представляются достаточно результативными при анализе данных ассоциативного эксперимента.
Ключевые слова: ассоциативный эксперимент, ассоциативно-семантическое поле, денотат, десигнат, коннотат, сигнификативные отношения, фрейм.
Описание языковой картины мира по-прежнему считается одним из самых актуальных направлений современных лингвистических исследований. В качестве инструмента экспериментального исследования ассоциативно-семантических полей слов, зафиксированных в сознании носителя языка и отражающих языковую картину мира в виде наиболее важных синтагматических и парадигматических связей в сознании «усредненного» носителя языка, применяется ассоциативный эксперимент.
При описании ассоциативного эксперимента часто используется термин ассоциативно-вербальная сеть -«научная модель знания языка, основанная на массовом ассоциативном эксперименте и представляющая собой сложное пересечение прежде всего парадигматических и синтагматических отношений слов» [Жеребило 2010: 44]. В ассоциативно-вербальной сети отражены не только особенности менталитета носителей языка, профессии, возраста, гендерные особенности и т. д., но и смысловая 548 III. Когнитивные исследования лексики и грамматики структура слова-стимула, наиболее важные понятийные связи в общей системе знаний о мире.
Представление ассоциаций в виде ассоциативно-вербальной сети позволяет проводить анализ результатов ассоциативного эксперимента фреймовым методом интерпретации информации [Синелева 2013: 24]. В основу данной фреймовой структуры положен треугольник Фреге, дополненный до квадрата с учетом того, что компонент мысль, как правило, состоит из денотата и коннотата. Денотат, или понятие, -общий смысл для всех носителей данного языка, а коннотат -ассоциативное, эмоционально-чувственное, индивидуальное значение, возникающее у отдельного человека. Можно предположить, что в случае репрезентативной выборки слова-реакции с той или иной степенью полноты должны отразить все виды названных связей, поэтому результаты ассоциативного эксперимента могут быть интерпретированы в виде фреймовой структуры. Фрейм является структурой данных для представления некоторого концептуального объекта, общего понятия, имеющего классификационную иерархическую структуру.
В рамках данной статьи нас интересуют десигнаты -слова-реакции, дающие представление или в той или иной степени раскрывающие понятие слова-стимула, которые присутствуют в толковых словарях или тесно с ними связаны (например, синонимическими или антонимическими отношениями, каким-то видом логической связи). Таким образом, для выделения сигнификативной зоны слов-стимулов, отраженной в сознании носителей языка, необходимо выделить эти признаки, репрезентируемые словами-реакциями, и сопоставить с признаками, зафиксированными в словарных статьях толковых или терминологических словарей.
Для анализа смыслового содержания слов-стимулов необходимо составить список ключевых слов (терминов, дескрипторов), раскрывающих данное понятие (метод координатного индексирования). Сигнификативную зону будут представлять слова-реакции, называющие признаки, связи и отношения, совпадающие или в достаточной степени связанные с дескрипторами, присутствующими в качестве ключевых слов в содержании словарных статей словарей (терминологических или толковых).
Рассмотрим результаты проведенного нами свободного ассоциативного эксперимента на слово-стимул клетка, которое может функционировать и как термин, и как общеупотребительное слово, на разных группах респондентов. В первой группе в качестве испытуемых студенты Первого МГМУ им. И.М. Сеченова, возраст респондентов от 18 до 25 лет; примерно 549 III. Когнитивные исследования лексики и грамматики в равном процентном соотношении представляют две гендерные группы (приводятся только первые реакции, последняя цифра в круг лых скобках -общее количество респондентов). Вторая группа -респонденты разных профессиональных областей знания, реакции которых вошли в словарные статьи Русского ассоциативного словаря [Караулов 1986].
Клетка (студенты МГМУ) -биология (13), жизнь (7), деление (5), тюрьма (4), макрофаг, организм, птица, ткань, эукариотическая (3), квадрат, крови, маленькая, нейрон, тетрадь, цитоплазма, человек, эпителиальная, эритроцит (2), амеба, анатомия, АПК, базофил, бактериальная, бактериологическая, вирус, вируса, гистология, Гук, дверь, жгутиками, железо, живое, живой организм, животное, запрет, заточение, зверь, здоровье, золотая, зоопарк, кошка, круг, круглый шар, лимфоцит, механизм, микробиология, микроскоп, митохондрия, мишень, мукоцит, мышка, наука, научный фильм, овал, плен, попугай, простейшее, расписание, растение, рецептор, решетка, Роберт Гук, рост, свобода, собака, стволовая, строительный материал, тюремная, учеба, цитология, часть организма, человека, Шотландия, эпителиальная (118).
Дескрипторами (приводится неполный список), отражающими признаки, связи и отношения научного понятия клетка в словарной статье словаря медицинских терминов [] являются следующие: элементарная живая система, ядро, цитоплазма, самовоспроизведение, деление, развитие, питание, гранулы, жизнедеятельность животных и растений, Роберт Гук, нейрон, регенерация, и др., адвентициальная, адренологенная, альвеолярная, антителообразующая и др. (клетка) -всего более 100 терминов-дескрипторов.
Анализ слов-реакций, данных студентами института радиоэлектроники, показывает, что в сигнификативная зона слова-реакции клетка представлена следующими признаками, связями и отношениями: биология (13), жизнь (7), деление (5), макрофаг, организм, эукариотическая (3), крови, нейрон, цитоплазма, эпителиальная, эритроцит (2), амеба, анатомия, АПК, базофил, бактериальная, бактериологическая, вирус, вируса, гистология, Гук, жгутиками, живое, живой организм, лимфоцит, микробиология, микроскоп, митохондрия, мукоцит, наука, научный фильм, овал, простейшее, рецептор, Роберт Гук, рост, стволовая, строительный материал, цитология, часть организма, человека, эпителиальная. Предметную и коннотативную зону составляют реакции тюрьма (4), птица, ткань, (3), квадрат, маленькая, тетрадь, дверь, железо, 550 III. Когнитивные исследования лексики и грамматики животное, запрет, заточение, зверь, здоровье, золотая, зоопарк, кошка, круг, круглый шар, мишень, мышка, плен, попугай, расписание, растение, решетка, свобода, собака, тюремная, учеба, Шотландия. Рассмотрим словарную статью на слово клетка в РАС [Караулов 1986: 73] Клетка (РАС) -птица (15), золотая (7), тюрьма (4), железная, зверь, организма (3), для птиц, зоопарк, с попугаем, ядро (2), беличья, биологическая, большая, вагонетка, вольер, деревянная, дискотека, для голубей, для животных, для птицы, для собаки, для соловья, железо, живая, животная, животное, замкнутость, зверинец, зверя, зоопарка, крови, лев, лестничная, листок, льва, мембрана, мертва, на рубашке, неволя, носорога, помещение для животных, попугай, пташка, птичья, пустая, решетка, с птицей, с птичкой, с тиграми, с тигром, свобода, сетка, со львом, соседка, СССР-РСФСР, тела, тетрадная, тетрадь, тигра, тигр, ткани, у льва, хищник, шахматы, эмбриона (103).
Если говорить о выделении понятийной зоны в условиях неспециальной сферы функционирования, то анализ частотных параметров словреакций показывает, что понятийная зона лексемы клетка как научного понятия представлена незначительно: организма (3), ядро (2), живая, крови, лев, мембрана, мертва, эмбриона. Сигнификативная зона лексемы клетка в первом значении (помещение с поставленными с промежутками прутьев для птиц и животных [Ожегов 1981: 246]): птица (15), зверь (3), для птиц, с попугаем, (2), беличья, для голубей, для животных, для птицы, для собаки, для соловья, животное, зверя, лев, лестничная, льва, мембрана, носорога, помещение для животных, попугай, пташка, птичья, с птицей, решетка, с птичкой, с тиграми, с тигром, сетка, со львом, тигра, тигр, у льва; и второе значение прямо и опосредованно (отдельный квадрат разграфленного пространства [Там же]) выражают следующие реакции: листок, на рубашке, тетрадная, тетрадь, ткани, шахматная.
Вышеперечисленные реакции могут быть рассмотрены как определенная оппозиция реакциям, отражающим денотативные и коннотативные признаки лексемы клетка, то есть предметно-образное содержание и эмоционально экспрессивную оценку: золотая (7), тюрьма (4), железная, зоопарк, большая, вагонетка, вольер, деревянная, дискотека, замкнутость, зверинец, зоопарка, лестничная, неволя, пустая, свобода, соседка, СССР-РСФСР. Анализ результатов данных экспериментов показал, что для испытуемых, владеющих определенной терминологической системой, словастимулы, которые функционируют и как термины, и как нетермины, 551 III. Когнитивные исследования лексики и грамматики выражают преимущественно научно-технические понятия, а в ответах испытуемых, не относящихся к данной области знаний, сигнификативную зону составляет бытовое, нетерминологическое значение.
Таким образом, во-первых, вне зависимости от социально-профессионального состава респондентов представлены все три зоны: сигнификативная, денотативная и коннотативная, а если предположить отсутствие десигнатов среди словреакций, то это сигнал о том, что или выборка нерепрезентативна, или лексема, выступающая в качестве слова-стимула, не закреплена в сознании носителей языка. Во-вторых, сигнификативная зона варьируется в зависимости от профессиональной деятельности респондентов, в-третьих, представляет интерес как оппозиция денотативной и коннотативной зонам, наполнение которых можно систематизировать по какому-либо признаку (например, грамматическому, когнитивному или прагматическому) и проводить сопоставление с десигнатами. Московский городской педагогический университет М.А. Фомина (Москва, Россия) Московский городской педагогический университет 