В статье рассматриваются особенности концептуализации пространственного бытия физических объектов глаголами стоять, лежать, сидеть. Авторы обосновывают отсутствие оснований для отнесения предикатов в «бытийном» значении к делексикализованным и полагают, что одним из ключевых представлений для семантики данных слов является идея об изоморфизме между внеязыковой действительностью и ее отражением в языке и одновременно о вариативности в профилировании объекта физического мира.
Ключевые слова: глаголы, функциональность, делексикализация, изоморфизм. В статье представлено описание особенностей концептуализации пространственного бытия объектов глаголами стоять, лежать, сидеть. Эти глаголы неизменно вызывают интерес у лингвистов: объясняется вариативность языковой репрезентации денотативной ситуации -тарелка стоит на столе / лежит в мойке или тарелка стоит / лежит в посудомоечной машине -через признак функциональности [Рахилина 1998], постулируется их делексикализация в локативном употреблении [Арутюнова, Ширяев 1983] и др. Как полагают Н.Д. Арутюнова и Е.Н. Ширяев, глаголы стоять, лежать и сидеть в «бытийном» значении выключаются из многих противопоставлений, определяющих их лексическое значение, оставляя только бытийное значение. Так, глагол стоять в предложении На окраине города стоит телебашня выключен из противопоставлений стоять -лежать, стоять -идти и др., так как сам бытующий объект (телебашня) осмысляется как такой, который не может ни лежать, ни ходить [Арутюнова, Ширяев 1983: 33]. По мнению авторов, рассматриваемые глаголы выступают здесь как делексикализованные, т.е. «специализируются только на выражении бытийных отношений» [Там же: 32]. Мы полагаем, однако, что в данном случае делексикализация может интерпретироваться как антропоморфная метафоризация -действительно (как отмечают и авторы рассматриваемой работы), помимо бытийности в высказывании может сообщаться и о вертикальном положении объекта (телебашня может 554 III. Когнитивные исследования лексики и грамматики и лежать перед ее установкой рабочими). Иными словами, сема вертикального положения все-таки заставляет отнести глагол в данном значении не к чисто бытийным -он сохраняет некие дополнительные семы.
Ср. также утверждение авторов о том, что в высказывании На документе стоит подпись директора происходит предельная делексикализация и выбор глагола «диктуется чисто языковыми законами лексической сочетаемости» [Арутюнова, Ширяев 1983: 33]. Как представляется, в приведенном авторами примере скорее реализуется метонимический перенос «вертикально используемый предмет для производства подписи -подпись».
Более того, изоморфизм положения бытующего предмета и его языковой репрезентации также свидетельствует в пользу сохраняющейся лексикализации и служит основанием для процессов метафоризации: так, авторы отмечают, что глагол стоять используется с обозначениями вертикально ориентированных объектов (не способных к перемещению)архитектурные сооружения (дом, башня), высокорослые растения, космические объекты (Луна стоит красная), графические объекты (подпись, печать). Для глагола лежать значима сема горизонтальности: ср. употребление наименований сыпучих масс (Мука лежит в амбаре), плоских предметов (На столе лежит бумага), световых изображений (Тень лежит на земле).
2. В функциональной интерпретации семантики данных глаголов в качестве семантической доминанты для глаголов стоять и лежать, описывающих положение неподвижных объектов с «невыраженной пространственной интерпретацией» (объекты имеют нефиксированные размеры и форму), рассматривается не локативная, а функциональная составляющая [Рахилина 1998: 72]. То есть важным оказывается то, что объект помещается в функциональное пространство, в котором он только и может использоваться по назначению: функция тарелки состоит в том, что она наполняется едой (обычно на специальных поверхностях -на столе), что возможно в ее определенной ориентации относительно поверхности (она обращена вверх вместилищем, а не стоит на ребре или вверх дном), тогда как при ее помещении в раковину она может там и стоять, и лежать (причем второе вероятнее). Иными словами, это позиция готовности к выполнению функции или фактически выполнения функции, для которой и существует данный объект. Таким образом, ужин/салат/суп/ тарелка с едой стоит на столе; тарелка, сковорода, чашка, блюдце стоят на столе, но в мойке / в раковине / в тазике лежат, что объясняется 555 III. Когнитивные исследования лексики и грамматики тем, что в таком случае данные объекты перестают использоваться по своему прямому назначению, не выполняя своей функции.
Данного признака вместе с тем недостаточно для адекватного описания значений данных глаголов: так, вилка и ложка на столе лежат, готовые к употреблению и выполнению своей прямой функции. Значимым оказывается также соотношение вертикального и горизонтального размера и ориентация объекта (ложка может и стоять в густом борще). Верно и обратное: зонтик может не только лежать в шкафу, не реализуя свою основную функцию, но и стоять, если расположен в шкафу вертикально в специальном отделении для трости, зонтов, клюшек для гольфа и пр. Анализ семантики выбранных глаголов не позволяет говорить о делексикализации -делексикализация (десемантизация) предполагает взаимозаменяемость рассматриваемых глаголов по крайней мере в их «бытийном» значении, однако языковой материал свидетельствует об обратном, ср.: Город стоит на Оке, *Город лежит на Оке и *Город сидит на Оке; или Село лежит/*сидит/*стоит у подножия горы. Иными словами, сохраняются семантические различия даже между «бытийными» значениями слов.
Семантику глаголов определяет представление об изоморфизме (иконичности) действительности и ее отражения в языке и одновременно о вариативности в профилировании объекта: идея изоморфизма не противоречит представлениям о разнообразии ЯКМ, когда в основе концептуализации возможно профилирование одного из изоморфных свойств объекта. Действительно, как часто отмечается (см. [Рахилина 1998]), многие вертикально ориентированные объекты стоят, горизонтально ориентированные -лежат (речь идет не об абсолютной ориентацииср. складки красиво лежат (о юбке), воротник красиво лежит).
В основе профилирования могут лежать различные принципы осмысления описываемой ситуации: город может как лежать, так и стоять на реке, село лежит (не *стоит) у подножия горы, т.е. город может профилироваться как протяженный объект, горизонтальная ориентация которого превышает вертикальную (лежит на реке), или же специально задается ориентация на плоскости (лежит к югу от); и как вертикально протяженный. Что касается села, оно помещается в языке в горизонтальную плоскость, и ориентация может подкрепляться вертикально ориентированными релятумами: у подножия горы. Moscow City University M.A. Fomina (Moscow, Russia) Moscow City University Новая отрасль на стыке дисциплин -когнитивная лингвистика -рассматривает номинацию в двух ракурсах: понятийном, при котором внимание сосредоточено на ментальных процессах, сопровождающих возникновение в языке новых гибридных единиц, и коммуникативном, когда номинация получает оценку с точки зрения ее участия в деятельности, нацеленной на построение общего когнитивного пространства дискурса. Это позволяет, с одной стороны, отразить мотивированность имянаречения, с другой -описать процессы построения новых значений в речи [Хвесько, Басуева 2015].
«Мотивированность имянаречения» наиболее очевидна в художественном дискурсе. Имена литературных персонажей характеризуют почерк писателя и помогают раскрыть его концептуальный замысел. «Харизматический смысл поэтического ономастикона очевиден там и тогда, когда 564 III. Когнитивные исследования лексики и грамматики мы имеем дело с мастером художественного слова, вобравшим в своем творчестве достижения предшествующих эпох и углубившим поэтикоономастические традиции классики» [Фролов 1994: 159] Личные имена, прозвища и фамилии в художественном тексте -это ценный эстетический компонент в системе средств художественной выразительности. Специфической для художественного дискурса является семантическая емкость антропонима; с его помощью писатель лаконично раскрывает место и значение действующего лица. Наименование персонажа -весьма экономичное средство как непосредственной, так и косвенной характеристики, которая проявляется либо в контексте, либо в этимологической семантике антропонима.
Имена собственные рассматриваются в лингвистической литературе в двух аспектах: ономасиологическом и семасиологическом. «В первом случае анализируется способ обозначения объективной реалии, во второмизучается значение имени, его структурно-семантическая характеристика» [Кубрякова 1986: 35]. В ономасиологии явление номинации представляется как результат процесса создания онима на основе мотивировочного признака. Следовательно, мотивированность рассматривается как акт закрепления признаков объекта различными языковыми средствами [Хвесько 2016]. Одним из таких средств является лексическое значение слова, выбранного автором в качестве имени персонажа. Это имя несет в себе определенную оценку. В окружающем мире нет хорошего или плохого в абсолютном смысле, именно человек (автор) наделяет своего героя положительными или отрицательными качествами, и именно в сознании человека (читателя) на основе языка они интерпретируются как таковые. Н.Н. Болдырев утверждает, что «в сознании человека существует отдельная система оценочных концептов и категорий, обеспечивающих оценочную интерпретацию полученных знаний о естественных предметах и явлениях» [Болдырев 2009: 43]. Оценочные функции слов могут быть заложены в их семантике и/или реализовываться при функционировании слов в определенном контексте. Именно в контексте литературного произведения реализуют свою оценочную функцию так называемые «говорящие имена», которые играют немалую роль в прагматике художественного дискурса, поскольку важно не только то, что они «говорят», но и кому «говорят».
Прагматическая функция языковых единиц не имеет языковых средств реализации; она осуществляется только в процессе коммуникативноречевой деятельности, а также в тексте как продукте такой деятельности. Российский государственный профессиональнопедагогический университет 