Рассматривается вопрос идеографирования социальной лексики, репрезентирующей отношения власти и человека. Отмечается, что идеографическое описание языковых фактов показывает, как носители языка из различных социальных групп в разные периоды истории представляют фрагмент действительности, связанный с взаимодействием государства и гражданина в аспекте применения силы как источника власти.
Ключевые слова: идеография, социальная лексика, властные отношения, когнитивный подход.
Стремление осмыслить когнитивно-прагматические свойства языковых единиц с социальной семантикой, их организацию в системе языка и связи с менталитетом его носителей обусловливают обращение к идеографическому описанию лексики, которое фиксирует представления людей об определенных фрагментах окружающей действительности. Язык «отражает действительность и создает свою картину мира, специфичную и уникальную для каждого языка и, соответственно, народа, этнической группы, речевого коллектива, пользующегося данным языком как средством общения» [Тер-Минасова 2000: 38]. Когнитивный подход к описанию слов с социальной семантикой на основе в том числе идеографической реконструкции номинативных множеств позволяет исследовать «не только языковые знания, но и знания неязыкового, энциклопедического, характера, связанные с процессами концептуализации и категоризации, которые, собственно, и формируют в сознании человека всю систему знаний (картину мира) в виде разных когнитивных структур, объективируемых языковыми и речевыми знаками» [Алефиренко 2008: 77].
Отношения гражданина и государства в правовом поле -одна из сфер, интересующих представителей разных социальных групп во все времена, о чем свидетельствует анализ лексики в синхронии и диахронии. Словари русского языка, фиксирующие историческую [СлРЯ XI-XVII, СлРЯ XVIII и др.] и современную [БУСРЯ 2017, ТСРЯ ХХI 2008 и др.] лексику, а также языковые единицы из разных социальных страт [БСРЖ 2001, СРНГ и др.], позволяют выявить социальные номинации, которые маркируют важные для человека и общества взаимоотношения с государством. А идеографическая реконструкция номинативных множеств, которые включают в себя лексемы, идиоматические выражения (в широком смысле), позволяет представить фрагменты действительности в виде фреймовых конструкций, которые отражают схему организации действий в реальной ситуации. Так, властные отношения гражданина и государства в аспекте реализации силы как одного из источников власти включают в себя не только контроль над поведением человека и пресечение преступных (с точки зрения государства) действий, но и поощрение граждан за определенные успехи. Следовательно, если составить идеографическую сетку лексико-семантического поля «Сила как источник власти», то в нем можно выделить два сегмента, связанных с репрессивными действиями власти и с поощрением человека за заслуги перед государством и обществом.
В настоящей статье мы рассмотрим первый сегмент, который представлен ядерной идеограммой «орган власти, осуществляющий надзор за отклоняющимся от правовых норм поведением и пресекающий его», объединяющей ряд лексических репрезентантов, например, безопасность, ВЧК, Галина Борисовна, жандармерия, охранка и др. Эта идеограмма имеет семантико-мотивационные связи с идеограммами следующих уровней: «сотрудник(и) органов власти, осуществляющих надзор за отклоняющимся от правовых норм поведением и пресекающих его» (архангел, гебист, гороховое пальто, детектив и др.), «относящийся к органам власти или сотрудникам, осуществляющим надзор за отклоняющимся от правовых норм поведением и пресекающим его» (агентурный, оперский, сыскной и др.), «цель, с которой осуществляется над-575 III. Когнитивные исследования лексики и грамматики зор за отклоняющимся от правовых норм поведением и его пресечение» (бе зопасность, защита и др.).
Поскольку властные отношения реализуются в процессе взаимодействия государства с гражданами, в первой приядерной зоне находится идеограмма «человек (люди), в отношении которого (-ых) осуществляется надзор и пресечение его (их) отклоняющегося от правовых норм поведения» (антисоветчик, безъименитые мужики, неблагонамеренный и др.), объединяющая языковые факты, называющие человека как объект властного воздействия, а также идеограммы разных уровней: «относящийся к человеку, в отношении которого осуществляется надзор за отклоняющимся от правовых норм поведением и его пресечение» (арестантский, безначальный, замазанный и др.), «дело (деятельность, поведение человека), связанное с отклоняющимся от правовых норм поведением» (авантюра, беззаконие, злоупотребление и др.), «относящийся к делу (деятельности, поведению человека), связанному с отклоняющимся от правовых норм поведением» (авантюристический, браненый, уголовный и др.), «совершать (совершить) действие, отклоняющееся от правовых норм» (излезти на беззаконие, злоупотреблять и др.), «вопреки закону» (беззаконно, безмѣстно и др.).
Известно, что властные отношения могут проявляться асимметрично: власть побуждает или принуждает к действию, а граждане это действие производят или оказывают сопротивление, поэтому вторую приядерную зону поля составляют идеограммы разных уровней, объединяющие репрезентанты со значением действий власти: «осуществлять надзор за отклоняющимся от правовых норм поведением и его пресечение» (держать береженье, надзирать, пасти и др.); «осуществление надзора за отклоняющимся от правовых норм поведением и его пресечение» (арест, досмотр, сыск и др.); «инструмент для осуществления надзора за отклоняющимся от правовых норм поведением и его пресечения» (детектор лжи, логограф, прослушка и др.); «основание для осуществления надзора за отклоняющимся от правовых норм поведением и его пресечения» (донос, клевета, поклеп и др.); «документ, на основании которого осуществляется надзор за отклоняющимся от правовых норм поведением» (бѣглая грамота, постановление на обыск и др.); «относящийся к документу, на основании которого осуществляется надзор за отклоняющимся от правовых норм поведением» (извѣтный).
В сфере правовых отношений зачастую репрессивные действия государства в отношении граждан осуществляются на основании поступков 576 III. Когнитивные исследования лексики и грамматики «третьих лиц» -анонимщиков, доносчиков, кляузников и др., -которые дают основания для реагирования государственных органов на поступки подвластных граждан, не соответствующие правовым нормам. На ближней периферии находится идеограмма «человек, на основании действий которого осуществляется надзор за отклоняющимся от правовых норм поведением» (наветчик, недоброхот, стукач и др.) и идеограммы, находящиеся с ней в семантико-мотивационных отношениях. Здесь и далее, в силу ограниченности объема статьи, мы не можем показать все идеограммы, поэтому называем только ключевые слоты сегмента, отражающего нарушения и их последствия в правовом поле взаимоотношений граждан и государства.
Кроме указанных выше, на ближней периферии поля находятся идеограммы, которые объединяют языковые единицы, номинирующие результат действий власти, поскольку нарушение норм предполагает наказание: «осуществлять наказание за отклоняющееся от правовых норм поведение» (бити на правеж, взыскать, в расход пускать и др.). К ней примыкают идеограммы разного уровня, объединяющие номинации видов (акция, батоги, вышак и др.), мест (тюрьма, острог, бесова ночлежка и др.) и орудий (батожье, дыба, кнут и др.) наказания, людей, осуществляющих наказание (заплечный мастер, изводник и др.) и подвергшихся наказанию (зек, враг народа, узник совести и др.), а также тех, кто с ними может быть связан (подельник, чсвн и др.).
В разные периоды истории репрессивная деятельность органов власти осуществляется на основе определенной системы правовых норм, связанных в том числе с идеологическими установками, поэтому на дальней периферии находятся идеограммы «исторический период, связанный с государственным террором или его осуждением» (великая чистка, хрущевская оттепель и др.), «система осуществления надзора за отклоняющимся от правовых норм поведением и его пресечения» (антитеррор, белый террор, ежовщина и др.), «идея, на которой основывается система надзора за отклоняющимся от правовых норм поведением и его пресечения» (кто не с нами, тот против нас и др.), «относящийся к системе осуществления надзора за отклоняющимся от правовых норм поведением и его пресечения» (антивандальный, антикоммунистический, антифашистский и др.).
Показательно, что лексические репрезентанты отношений власти и человека в исследуемой сфере выявляются как в литературном, так и в нели-577 III. Когнитивные исследования лексики и грамматики тературных языковых идиомах, ср. названия мест исполнения наказания: ГУЛАГ (лит.), город катаев (жарг.), бесова ночлежка (диал.) и др. Кроме того, среди лексических номинаций большое количество эвфемизмов (алжир, десять лет без права переписки и др.). Большой процент лексики (примерно треть языковых фактов) извлекается и из исторических словарей (бесчиние, бездѣлье, испытъ, ввождение прѣтьрпѣвати и др.).
Таким образом, можно выделить порядка 40 слотов, интегрирующих информацию о силе государства, позволяющей осуществлять контроль над действиями граждан и влиять на них посредством применения разного рода репрессивных мер. При этом важно учитывать, что, как отмечалось выше, сила власти может проявляться не только в наказании граждан за отклоняющееся от правовых норм поведение, но и в поощрении за определенные успехи. Поэтому интересно проследить, как представлена система взаимодействия государства и граждан в связи с поощрением за определенные заслуги, поскольку без такого анализа описание силы как источника власти было бы неполным.  Институт языкознания РАН 