В статье рассматривается ряд единиц русской речи, которые появляются в устном дискурсе вследствие действия различных активных процессов и которые можно рассматривать как речевые новации, способные вызвать некоторый «когнитивный диссонанс» при восприятии речи носителем другого языка. Попытка выйти из коммуникативного затруднения с помощью справочных пособий заведомо обречена на неудачу, так как эти единицы/конструкции пока практически не замечены словарями и грамматиками литературно-письменного языка. Выявление, описание и систематизация как самих этих процессов, так и тех единиц, которые становятся результатом их реализации, можно считать насущными задачами коллоквиалистики и когнитивистики.
Ключевые слова: редукция, редупликация, хезитация, метакоммуникация, ресемантизация, десемантизация, идиоматизация, грамматикализация, прагматикализация, звуковой корпус, конструкция-коллокация.
Устная речь демонстрирует множество интересных процессов, таких как хезитация и метакоммуникация, редукция и редупликация, ре-и десемантизация, прагматикализация, идиоматизация и грамматикализация. В результате зачастую рождаются новые лексико-грамматические или, наоборот, чисто прагматические единицы, знакомые же единицы порой исчезают из традиционного лексикона (прагматикализуются) или различным образом трансформируются/модифицируются. Процессы эти свойственны почти исключительно устной речи, поэтому пока практически IV. Корусные исследования, базы данных в когнитивном анализе языка и речи не замечены грамматиками и словарями, что и может привести к своеобразному «когнитивному диссонансу» при восприятии такой речи, особенно носителем другого языка, знакомого с русским именно по словарям и грамматикам. Выявление, описание и систематизация как самих этих процессов, так и тех единиц, которые становятся результатом их реализации, можно считать насущными задачами коллоквиалистики и когнитивистики.
Корпусный подход к речевому материалу как нельзя более способствует решению этих задач, поскольку корпус -«это фактически справочноинформационная система по современному русскому языку, позволяющая получать ответы на самые неожиданные вопросы -более того, позволяющая ставить новые проблемы, которых лингвистика прошлого почти не касалась» [Плунгян 2005: 13]. С учетом того, что «действительная жизнь <…> всякого <…> слова совершается в речи» [Потебня 1958: 15], можно заключить, что слово в речи несомненно отличается от слова в языке (словаре) и даже от слова в ментальном лексиконе носителя языка, и именно анализ его функционирования позволяет увидеть в действии все упомянутые процессы. Понимание этих процессов необходимо как преподавателю русского языка как иностранного или переводчику русских текстов на другие языки, так и во многих других прикладных целях, таких как автоматическое распознавание и обработка речевого потока, характеристика языка конкретного социума (социолекта) или отдельной языковой личности (идиолекта), лингвистическая экспертиза и ряд других, включая чисто теоретические проблемы коллоквиалистики и когнитивистики.
Проиллюстрировать многообразие и явно разговорную специфику процессов, происходящих в нашей речи, удобнее всего на материале корпуса «Один речевой день» (ОРД), включающего записи речи 130 информантов и более 1000 их коммуникантов, состав которых достаточно адекватно отражает социальную стратификацию современного русскоговорящего социума. Корпус содержит около 1250 часов звучания и 1 млн словоформ в расшифровках (см. об ОРД подробнее, например: [Русский язык… 2016; Bogdanova-Beglarian et al. 2016a, b, 2017]). Приведем примеры тех единиц, что появляются в нашей речи в результате действия упомянутых процессов.
Так, в результате редукции, помимо просто усеченных форм многих сверхчастотных слов русской речи, рождаются такие междометные прагматемы, как здрасьте/скажите (пожалста)! или щас!, а также хезитативная прагматема щас-щас (-щас) Отдельный интерес для лингвистического исследования представляют те случаи действия процесса грамматикализации, когда в результате рождается не просто новая грамматическая единица (например, частицыксенопоказатели грит/гыт, такой (типа) и типа (того что) или составные союзы не говоря о том что/чтобы, в том плане что, единственно что, учитывая что и ряд др.), а целая грамматическая конструкция, претендующая на цельность, устойчивость и воспроизводимость (конструкция-коллокация), а потому -и на свое место в описании грамматики речи и, например, в словаре русской повседневной речи. Например: (Q?) -P -что ли?: • и что ж? сейчас по-другому что ли? • где? в кафе что ли? • чего / мне жалко что ли? (= 'не жалко').