В статье рассматривается конверсия как способ трансформационных технологий в процессе познания, как одна из языковых моделей преобразования мысли, дается ее отличие от смежных языковых механизмов. Реализация этого способа показана на примере грамматических прецедентных единиц немецкого языка -маркеров когнитивных трансформов.
Ключевые слова: когнитивный трансформ, конверсия, изотопия, языковой механизм, прецедентная единица.
Интуитивное мышление выводит обывателя на понимание слова «конверсия» как «мена», «замена» чего-либо чем-то другим, например, в оборонной промышленности. В простейшем делении этого слова по непосредственным составляющим угадывается иностранное слово -(лат.): преобразование, превращение, изменение.
Исторический опыт лингвистики свидетельствует о постоянном интересе к языковым преобразованиям (П. Адамец, Ю.Д. Апресян, Н.Д. Арутюнова, З. Харрис, Н. Хомский), разработка которых в русле разных исследовательских школ внесла большой вклад в создание трансформационных методик. О конверсии в лингвистическом смысле принято говорить применительно к способам преобразования исходного значения слова, понятия, грамматической формы. Таким образом, в когнитивном аспекте конверсия предстает как способ представления системных вариантов содержания одной и той же языковой единицы, как одна из языковых моделей преобразования мысли.
Конверсные отношения в языке порождены, по мнению лингвистов, асимметричностью языкового знака (У.-Г. Васнер, Г. Вейнрих, С.А. Добричев, С.Д. Кацнельсон, А. Линке, Р. Лэнекер и др.). В понимании конверсности можно увидеть переплетение многих фундаментальных теоретических проблем, таких как смысловая эквивалентность, лексическая оппозитивность, импликация, актуальное и диктемное 600 IV. Корусные исследования, базы данных в когнитивном анализе языка и речи членение, речепорождение. Решение этих проблем осуществлялось в рамках разных подходов: лексического (Ю.Д. Апресян, О. Есперсен), референциального (Дж. Лайонз, Х. Фатер), грамматического (Т.П. Ломтев, У. Энгель), семантического и когнитивно-семантического (У.-Х. Васнер, Х. Вайнрих, С.Д. Кацнельсон, Р. Лэнекер, Ю.С. Степанов), интегративного (С.А. Добричев). Все подходы, однако, имеют единую когнитивно-психологическую подоплеку, основанную на «синонимической аттракции», которая понимается как «реализация одной и той же смысловой программы с помощью различных языковых средств в процессе многоэтапной развертки образа речемыслительной деятельности» [Лебедева 2008: 464].
С позиции ориентирующей функции языка, играющей главенствующую роль в процессах концептуализации и категоризации мира [Кубрякова 2009], проблема «упаковки» информационных состояний со сходным содержанием признается одной из важнейших. Для объективации тождественных смыслов язык располагает разными конкурирующими формами, которые составляют его трансформационно-перифрастический баланс.
В языке существует множество средств выражения преобразованного (производного), нередко понимаемого как вторичного значения. Таковыми являются прецедентные единицы, использование которых обусловлено как системой языка, так и потребностями дискурса [Голубева 2009]. Прецедентные единицы по определению «обречены» поддерживать определенную семантическую связь со своими «прародителями», так как их когнитивной производящей основой является языковой или коммуникативный прецедент.
На уровне текста преемственность значения, регистрируемая несколькими лексемами, долгое время понималась как изотопия [Greimas 1966: 33-65]. Она покоится на семантической эквивалентности в самом широком смысле, от идентичности (при повторении одной и той же лексемы, включая ее формативные производные) до самых далеких отклонений в значении, вплоть до полной ее противоположности. Изотопия выходит на уровень повторной номинации, в нашей терминологии, прецедентной номинации [Голубева 2009].
Сегодня в лингвистике все чаще дискутируются конверсные отношения в тексте, которые выражают все те же способы преобразования исходного значения. Разница лишь в аспекте их рассмотрения. Изотопияпредмет лексической и референциальной семантики, она сильнее «опуты-IV. Корусные исследования, базы данных в когнитивном анализе языка и речи вает сетями» текст при формировании семантической константы текста. Конверсия -предмет семантического синтаксиса. Конверсность -прерогатива когнитивной семантики, точнее, когнитивного синтаксиса и «работает» с пропозициями.
Лингвистика истолковывает идею конверсности как идею имен или форм, описывающих одну и ту же действительность, но в разных направлениях. Эта идея порождена, как замечено выше, асимметричностью языкового знака (его обозначением и значением). Так, например, в немецком языке не существует соответствия 1:1 между грамматическими временными формами и темпоральностью как объективными временными пространствами, между наклонениями и модальностью, между возвратной формой (sich) и возвратностью. Так, пассив может выражать в определенной коммуникативной ситуации как пассивное значение, так и энергичное требование, напр., Es wurde den ganzen Tag ununterbrochen gearbeitet. Существует и более широкое понятие конверсности, в которое включаются трансформации на словообразовательном и морфологическом уровнях. В рамках грамматической конверсии рассматриваются: субстантивация (das Rot, das Sichausweinen), адъективация причастий (bekannte Dichter, spannender Roman); вербализация, включая возвратные глаголы (bestiefeln, pfeffern), адвербиализация (derzeit, (das ist) spitze!); прономинализация (folgendes, tun). Сюда же причисляется субстантивация служебных частей речи (die Eins), словосочетаний (das Dasein, das Ach und Krach, das Zuspätkommen) и предложений (das Lebewohl, der Gottseibeiuns, der Guckindieluft, der Taugenichts).