Фразовые глаголы рассматриваются в статье как лексико-грамма тические конструкции, обладающие так называемой силой внутренней и внешней коэрции («вынужденного приспособления» к структурным и семантическим свойствам конструкции), проявляющейся в зависимости от лингвистического и экстралингвистического окружения. Конструкция обладает свойством аналогической аттракции, допуская в свой состав новые глаголы при условии тождественности описываемых ситуаций действия или движения, облегчая задачу извлечения из памяти необходимых единиц номинации или создания новых ФГ по их образцу.
Ключевые слова: фразовые глаголы, грамматика конструкций, коэрция, коэрцитивная сила, ситуация движения, ситуация действия, конструктикон, семантический фокус.
Исследование посвящено изучению семантики английских фразовых глаголов (ФГ) с точки зрения семантики конструкций. Фразовый глаголсочетание глагола с частицей(-ами) -воплощает собой типологическую характеристику английского языка как языка сателлито-ориентированного: в нем преобладает модель, в которой глагол выражает одновременно движение или местоположение объекта и способ движения, направление же движения (действия) выражается приглагольным сателлитом (или частицей) [Talmy 1991]. Таким образом, ФГ является достаточно информативной единицей и рассматривается как обозначение свернутых ситуаций, относящихся к описанию межпредметных связей и отношений [Кубрякова 1985: 148].
Самое интересное свойство ФГ -это пополнение их состава с вовлечением новых глаголов, в том числе и глаголов романской этимологии (ср., недавние неологизмы abstract away from, ambivalate about, be barbecued out, ball around, balkanize something into something, bin off, flish around, phish sb out, ping back, power through, siphon off, tech up, zoom up). С появлением корпусов появилась возможность опереться на массивы данных и попытаться по-новому подойти к вопросу моделирования семантики ФГ, в частности, с позиций грамматики конструкций.