Работа посвящена анализу языковых средств, выступающих вербализаторами разных типов пространственных системных отношений, которые существуют между научными концептами конкретной области знания. Рассматриваются особенности структуры, а также некоторые продуктивные элементы сложных вербализаторов.
Ключевые слова: системное отношение, вербализатор, лексема, структура, текст.
Когнитивное моделирование специализированных предметных областей сегодня играет значимую роль для решения многих задач, связанных с проектированием баз знаний, созданием прикладных моделей организации научного знания, таких как терминологические сети и онтологии, а также экспертных систем, оптимизацией навигации в электронных словарях и тезаурусах [Потапова, Широков 2013; Лату, Левит 2017]. На языковом уровне системность понятий в первую очередь находит отражение в текстах научной направленности [Malaise, Zweigenbaum, Bachimont 2004;Константинова, Раздуев 2017]. Однако установление характера корреляции научных концептов и соответствующих конкретных 617 V. Компьютерные технологии и когнитивное моделирование V. Компьютерные технологии и когнитивное моделирование типов системных отношений между ними может вызывать трудности как у онтоинженеров на разных этапах анализа предметной области и структурирования знаний, так и при автоматической обработке и извлечении данных.
Как показали наши более ранние исследования, существует свыше 40 типов системных отношений между понятиями различных областей знания, которые являются высокочастотными, прототипичными и универсальными [Лату 2018], например, AKO (родовидовое отношение), PO (партитивное отношение), At (атрибутивное отношение), R (отношение результативности), Trsf (трансформационное отношение) и др. Отдельную большую группу составляют типы системных отношений, раскрывающие разный характер и специфику пространственной локализации референтов, репрезентируемых терминами, среди которых LocIn/On (отношение между референтами, один из которых является местом расположения другого), Intr (отношение, указывающее, что один референт расположен между другими однотипными референтами), Arnd (отношение, между референтами, один из которых расположен вокруг другого), Above (отношение, указывающее, что один референт расположен над другим), Under (отношение между референтами, один из которых расположен под другим), Next to (отношение, указывающее на близкое расположение референтов относительно друг друга), Tra (отношение между референтами, один из которых является субъектом перемещения, а второй местом перемещения) и др. Как следует из вышесказанного, локализация может быть как статической, так и динамической. В данной работе мы рассмотрим особенности вербализации данных отношений.
На языковом уровне корреляция понятий репрезентируется определенным набором языковых средств, специфичным для каждого типа связи, которые выступают их вербализаторами. Под вербализатором системного отношения мы понимаем лексическое, графическое или грамматическое языковое средство, используемое для выражения определенного типа системного отношения между смежными понятиями в тексте и указывающее на характер данной связи. В структурном плане они могут состоять из одного или нескольких элементов и преимущественно представляют собой единицы общеупотребительной лексики и их сочетания.
Как показал анализ корпуса выборки, для пространственных типов системных отношений характерны именно лексические вербализаторы, а одной из основных черт их репрезентации является использование 618 V. Компьютерные технологии и когнитивное моделирование предлогов в качестве самостоятельных языковых маркеров и в составе сочетаний лексических единиц. При этом однословными вербализаторами, в первую очередь, выступают сами предлоги и наречия в роли предлогов, например, в и на (системное отношение LocIn/On), между, среди (системное отношение Intr), вокруг (системное отношение Arnd), над и выше (системное отношение Above), под и ниже (системное отношение Under), у, около, вблизи, рядом (системное отношение Next to). К таковым также относятся такие лексемы, как заполняет (системное отношение LocIn/On), окружает, обтекает (системное отношение Arnd), соседний, ближайший (системное отношение Next to).
Структура сложных вербализаторов может включать два и более элементов. Одной из особенностей вербализации пространственных отношений является наличие единого корпуса продуктивных лексем, которые выступают периферийными элементами в структуре сложных вербализаторов разных типов рассматриваемых системных связей. К таковым лексическим единицам относятся : находится, располагается, лежит, имеется, присутствует, происходит, размещается, существует, простирается, локализуется, остается и др. Ядерным элементом таких сочетаний слов выступает предлог или наречие в роли предлога, указывающие на характер локализации, например, находится в/на, располагается в/на (системное отношение LocIn/On), находится между, располагается между/среди (системное отношение Intr), находится вокруг, располагается вокруг (системное отношение Arnd), находится за, располагается за (системное отношение Behind), находится у/вблизи/около/рядом, располагается у/вблизи/около/рядом (системное отношение Next to) и т. д. К набору продуктивных элементов в структуре сложных вербализаторов также относятся лексемы найденный, установленный, выявленный, обнаруженный, представленный, видный, зафиксированный, наблюдаемый и др., например, обнаруженный в/на (системное отношение LocIn/On), наблюдается вокруг (системное отношение Arnd), помещенный вблизи/близко к/около/рядом/у (системное отношение Next to) и др. Заметим, что сочетания данных предлогов с некоторыми другими лексемами могут являться вербализаторами ряда непространственных связей, например, входит в состав/структуру, представлен в составе/структуре, на основе, объединяет в себе (системное отношение PO), в результате формируется (системное отношение R), преобразуется в (системное отношение Trsf) и др., что указывает на значимость 619 V. Компьютерные технологии и когнитивное моделирование контекста и необходимость определения ядерного и периферийного элементов структуры вербализатора.
Стоит отметить, что многие из таких сочетаний лежат в основе более сложных по структуре вербализаторов, которые являются контекстуально обусловленными и представляют собой производные комбинации и сочетания с большим количеством компонентов. При этом структурная модель их построения одинакова для разных типов отношений, например, может (-гут) находиться в/на, который (-ая, -ое, -ые) находится (-ятся) в/на, находящийся (-аяся, -ееся, -иеся) в/на (системное отношение LocIn/On), может (-гут) находиться над/выше, который (-ая, -ое, -ые) находится (-ятся) над/выше, находящийся (-аяся, -ееся, -иеся) над/выше (системное отношение Above) и т. д. Продуктивными элементами в данном случае также являются лексемы может, который. В составе таких вербализаторов могут быть представлены действительные и страдательные причастия и в определенных случаях их краткие формы, например, расположен, распределен и др. Стоит отметить также, что порядок следования лексем в сочетании может варьироваться. Так, предлог может предшествовать глаголу и одному из смежных терминов или относительному местоимению, используемому вместо него, например, лежит под/ниже, под/ниже … лежит; который лежит под/ниже, под/ниже которым (-ого) лежит (системное отношение Under), расположен вблизи, вблизи … расположен; который расположен вблизи, вблизи которого расположен (системное отношение Next to) и т. д.
В структуре предложения некоторые вербализаторы, относящиеся к знаменательным частям речи, могут быть представлены в разных грамматических формах, а также выступать в роли основ для образования производных и сочетаний слов, например, окружает, окружают, окружающий, окружающая, окружающее, окружающих от окружать, вокруг друг друга и др. (системное отношение Arnd). Разнообразие форм характерно и для отдельных лексем в составе ключевых сочетаний слов, например, находится в/на, находятся в/на, находящийся в/ на, находящаяся в/на, может находиться в/на (системное отношение LocIn/On) и др.
Отметим, что незначительное количество вербализаторов представляют собой лексемы и их сочетания, специфичные по структуре и семантике только для конкретных типов пространственных системных отношений, например, наполняет, заполняет (системное отношение LocIn/ 620 V. Компьютерные технологии и когнитивное моделирование On), окружает, обтекает (системное отношение Arnd), нижележащий (системное отношение Under), близко к, ближайший к, соседний (с), примыкает к (системное отношение Next to) и др. К ним также относятся все предлоги и наречия в роли предлогов, которые используются в качестве однословных вербализаторов.
Таким образом, для каждого типа пространственных системных отношений характерен определенный набор лексических вербализаторов, которые состоят из одного или нескольких элементов. К особенностям репрезентации относится функционирование предлогов как однословных вербализаторов, а также их использование в составе сложных в качестве ядерных элементов, раскрывающих характер связи. Отличительной чертой является и наличие сходных структурных моделей сложных вербализаторов для разных типов системных отношений и единого корпуса продуктивных лексем, выступающих в роли периферийных элементов. 