Статья посвящена проблеме взаимоотношений цивилизации и культуры, рассматриваемой в историко-философском и когнитивном аспектах. В антиутопии R. Bradbury «Fahrenheit 451» проанализированы главные концептуально-тематические группы, раскрывающие оппозицию исследуемых концептов-оппозиций: люди (people), стены (TV parlour), механический пёс (hound) и предметы техники, огонь (fire), книга (book) и отношение к ней героев -представителей данных концептов. Подчеркивается роль когнитивного моделирования лингвистических и художественных средств в создании картины мира, в которой наглядно показана и раскрыта вся полнота и сущность конфликта цивилизации и культуры.
Ключевые слова: лингвокогнитивные модели, концептуальная оппозиция, культура, цивилизация, конфликт, картина мира. В развитии историко-философской мысли проблема взаимоотношений цивилизации и культуры вырисовывалась постепенно. Зачастую понятия «культура» и «цивилизация» воспринимаются как синонимичные или взаимозаменяемые, так как культура в широком понимании подразумевает цивилизацию. Один термин не может полностью заменить другой. Культура -более масштабное явление во временно м измерении, так как она охватывает достояния человека времен дикости и варварства. Однако в пространственном измерении цивилизация оказывается шире, представляя собой соединение множества культур [НФЭ 2001; ПЭС 2002; ЭС 2004].
Ученые и философы в разное время формировали различные собственные определения и понимания отношений между цивилизацией 627 V. Компьютерные технологии и когнитивное моделирование и культурой, и нельзя не отметить множества противоречий, возникавших у них на почве этого конфликта. Существует множество работ, посвященных соотношению понятий культуры и цивилизации, среди которых исследования выдающихся ученых и философов: Ж.-Ж. Руссо, О. Шпенглера, Ф. Ницше, Н. Бердяева и многих других. Для начала истории человечества было характерно взаимное проникновение цивилизации и культуры, но с развитием городов философы (Ж.-Ж. Руссо, О. Шпенглер и другие) стали говорить о губительном влиянии цивилизации на культуру [Ницше 1909; Ортега-и-Гасет 1989; Руссо 1969; Шпенглер 1993].
Также существует множество вариаций интерпретации концептов КУЛЬТУРА И ЦИВИЛИЗАЦИЯ в когнитивной лингвистике, где их значения также противопоставлены, но содержат общие компоненты, что не обеспечивает полную замену одного на другой или включение одного из концептов в поле другого (см: [Болдырев 2015; Воркачев 2003; Карасик 2002; Кубрякова 1994 и др.]) Лексико-семантические номинативные поля данных концептов имеют значительную зону пересечения. Порой они сближаются вплоть до синонимического совпадения, что видно на материале словаря-тезауруса, где в синонимическом поле слова 'civilization' присутствует слово 'culture' и наоборот. Оба исследуемых концепта воспринимаются как совокупность ценностей, формы социального поведения, особая система информации, метод взаимодействия, уровень развития общества. Периферийные ассоциации, которые вызывают оба концепта, заключаются в том, что оба явления имеют ярко выраженный пик развития, начинающийся с примитивных форм, могут иметь и отрицательную, и положительную коннотацию. Данные содержательные компоненты, соответственно, заполняют ядро общей коннотации исследуемых концептов, что обеспечивает взаимосвязь и взаимопроникновение концептов, но не приравнивает один к другому.
Роман «451 по Фаренгейту» (Fahrenheit 451) является антиутопией и вырастает из короткого рассказа Брэдбери -«Пожарный» (The Fireman), в котором он пытается предсказать, как будет выглядеть мир, если пожарные начнут не тушить огонь, а устраивать костры из книг.
Одной из главных проблем всего романа является отношение к книге, к литературе, к культуре в целом. В своем творчестве Брэдбери предсказывает стремительное развитие «массовой культуры», всепроникающей и поглощающей, калечащей умы людей, прикоснувшихся к ней. Книга для Брэдбери -главный источник мудрости предков, добра, человечности.