Автор исследует антропоцентрические установки современной компьютерной неографии и предлагает уточнить типологию неологических сетевых ресурсов по степени интерактивного участия пользователей в их пополнении и по функции в отношении к фиксации текущего состоянию языка.
Ключевые слова: электронные словари, компьютерная лексикография, антропоцентрическая неография, неологизм, словотворчество, языковая личность.
Антропоцентрический подход к изучению языка во всех его проявлениях стимулирует интерес представителей разных областей лингвистики к творческой деятельности языковой личности. В современной лексикографии антропоцентрический подход проявляется, прежде всего, в установках на доступное пользователю словаря описание языка во всех его семантических и функционально-стилевых вариациях, на охват разных значимых для человека участков лексической системы. Уже поднимавшийся учеными вопрос об антропомерности лексикографии ([см. напр., Морковкин, 1988; Скляревская 2006]) тем более актуален для неологии, в обиход которой относительно недавно вошел термин «антропоцентрическая неография » [см. напр., Никитина 2015]. Изначально в фокусе внимания как антропоцентрической лексикографии, так и неографии находилась либо конкретная языковая личность составителя словаря, либо анонимная абстрактная личность пользователя, активно познающего мир и предложенные средства его описания.
Однако с появлением в XXI в. новых форм интернет-коммуникации, построенных на принципах социального конструктивизма и интерактивности, роль пользователя словаря изменилась -языковое виртуальное сообщество начинает играть важную роль в формировании современных тенденций развития языка, что находит непосредственное отражение в неологических словарных ресурсах разного типа. Словотворче-632 V. Компьютерные технологии и когнитивное моделирование ство с целью пополнения словарного состава и отражение аксиологических параметров самих пользователей приобретает все более массовый характер, вовлекая представителей разных стран, возрастных категорий и профессий. При этом современные программы сбора и обработки данных, а также сервисы интерактивного обмена информацией обеспечивают оперативную кодификацию новых лексических единиц в словарных базах данных, что способствует их дальнейшему распространению.
В качестве примера современных популярных неографических ресурсов можно привести такие интернет-проекты, как Word Spy (. com), Urban Dictionary (), многоязычная база данных Neology Database (), которые фиксируют появление новых слов от сленговых единиц до научных терминов. Наряду с этими сетевыми неологическими ресурсами популярностью пользуются словотворческие проекты -сайты, ориентированные на индивидуальное творчество языковой личности: The Unword Dictionary (), Pseudodictionary (www. ), Verbotomy (), PreDictionary: A Lexicon of Neologisms (INTELNET/ ). Данные ресурсы посвящены искусству создания новых слов и понятий, расширению моделей словообразования, то есть это не столько фактическая инвентаризация нововведений, сколько прогнозирующее описание языка, моделирующее его будущее состояние. В связи с вышеназванными тенденциями встает вопрос об уточнении типологического статуса современных сетевых неологических ресурсов.
Традиционно в лексикографической практике используется толковый словарь новых слов, фиксирующий неологизмы, нашедшие отражение в медиадискурсе, научных или художественных текстах, интернет-дискурсе и пр. При этом электронные словари имеют неоспоримое преимущество перед печатными в скорости и точности фиксации, так как дают возможность проследить процесс вхождения нового слова в язык от самого первого своего употребления до наиболее современного контекста. Например, неологический ресурс Word Spy обычно приводит в хронологическом порядке несколько иллюстративных примеров, часто свидетельствующих об изменении степени новизны слова (вводится с кавычками или без), уточнении его значения и т. д. По своей функции такие неографические ресурсы можно назвать мониторинговыми. В свою очередь, словотворческие проекты, подобные упоминавшимся 633 V. Компьютерные технологии и когнитивное моделирование выше ресурсам Verbotomy, PreDictionary, можно отнести к словарям проективного типа (термин М.Н. Эпштейна [Эпштейн 2017]). Особенность такого словаря состоит в том, что он составляется, как правило, из протологизмов -новых языковых единиц, предлагаемых своими создателями в надежде на вхождение в узус, а потому еще не имеющих контекстов употребления, кроме сопровождающих дефиницию иллюстративных примеров, также созданных самими авторами новых слов.
По степени интерактивного участия пользователей в пополнении корпуса новых слов можно выделить коллаборативные (краудсорсинговые) и неинтерактивные словари. Отметим, что практика привлечения членов интернет-сообщества в качестве контрибьюторов новых слов стала перениматься и некоторыми классическими словарями. Так, Macmillan Dictionary ввел на своем сайте интерактивную рубрику Open Dictionary, позже трансформированную в краудсорсинговый словарь, публикующий добавленные пользователями новые слова и дефиниции. Расширяющиеся возможности интерактивных сервисов способствуют популяризации электронных словарей коллаборативного типа, предоставляющих право самим пользователям словарей (членам интернет-сообщества) участвовать в пополнении их корпусов новыми словами, в том числе своими авторскими неологизмами. Популярные среди таких ресурсов слоганы "Define your world", "Making English your language" и т. п. реализуются в широком наборе доступных любому пользователю интерактивных опций Define, Relate, List, Discuss, See, Hear, Love, Vote, etc., побуждающих приводить свои дефиниции, иллюстративные примеры, комментарии, голосовать за или против нового слова и его описания (см. напр., Urban Dictionary, Wordnik, The Unword Dictionary).
Сказанное позволяет говорить о формировании новой области компьютерной лексикографии -коллаборативной лексикографии. Коллаборативный антропоцентрический словарь, таким образом, не только обеспечивает лексикографическими данными, но и становится открытым пространством для словотворчества, дискуссии, выражения мнений и оценок. Например, в Urban Dictionary допускаются определения, которые, по сути, таковыми не являются, а носят характер шутки, субъективной оценки, политического заявления и т. п.:
Unelectable -Hillary Clinton Hillary Clinton is so unelectable that Trump won instead (by plssaveme Nov 09, 2016) []. Обычно контролируются однородность состава и неупорядоченность (рандомизация) порядка предъявления элементов БД.
Выравнивание состава БД. Однородность достигается выравниванием состава БД по факторам, влияние которых желательно нивелировать.
Рассмотрим следующий пример. БД состоит из 1000 элементоввысказываний разных литературных персонажей. Предположим, в распоряжении исследователя есть полное собрание сочинений автора А и хрестоматия из произведений еще девяти авторов. Пусть, например, автор А представлен 500 примерами, а остальные девять -55-56 примерами каждый. Если бы авторов было 100, это не имело бы значения, но в выборке из 10 авторов особенности стиля автора А, если они есть, будут не полностью нивелированы влиянием остальных авторов и определят выводы анализа. Такая БД нерепрезентативна.
Чтобы оценить ситуацию количественно, нужен статистический параметр, который подчеркивает редкие, но сильные выбросы вверх и малочувствителен к редким выбросам вниз. Таким параметром является отношение среднеквадратичного («стандартного») отклонения числа примеров для каждого автора (σ) к среднему числу примеров на автора (С) -параметр σ/С.
Для обеих ситуаций С = 100 (1000 примеров / 10 авторов). В первой ситуации σ равно приблизительно 141 и σ/С = 1,41. Во второй ситуации σ равно приблизительно 126 и σ/С = 1,26.
Если мы хотим выровнять БД по представительности авторов, необходимо либо добавить число примеров, заимствованных у остальных авторов, либо увеличить число охваченных исследованием авторов, либо, если первые два способа по каким-то причинам невозможны, случайным образом изъять часть примеров автора А. Если уменьшить число примеров автора А до 200, то объем БД уменьшится до 700 элементов, но она станет однороднее: σ равно приблизительно 41 и σ/С = 0,58.
Какой уровень неравномерности можно считать удовлетворительным, заранее сказать трудно. Опыт автора показывает, что среднеквадратичное отклонение числа заимствований у одного автора, не превосходящее 25 % от среднего числа элементов БД, приходящихся на одного автора, обеспечивает приемлемый компромисс между трудностями составления БД достаточного объема (для получения статистически значи-639 V. Компьютерные технологии и когнитивное моделирование мых результатов) и устранением влияния индивидуальных преференций отдельных авторов. Одна из функций программы Catalog позволяет достаточно быстро и без ошибок осуществить выравнивание БД по требуемым параметрам.
Рандомизация БД. Обычно при отборе элементов в БД соблюдается некоторый порядок, удобный исследователю. Например, берется подряд 100 высказываний из пьесы а автора А, 90 -из пьесы б автора А, 100из пьесы а автора Б и т. д. Таким образом, эти элементы заносятся в базу компактными группами, что впоследствии затрудняет выбор случайного элемента БД или составление малой субвыборки (например, в предыдущем примере отбор «лишних» примеров автора А, когда мы не хотим, чтобы они были взяты из одной пьесы). Поэтому целесообразно с самого начала рандомизировать исходную таблицу, обеспечив случайный порядок нумерации и расположения элементов. Это может быть сделано посредством стандартной функции Access Rnd(N).
Если для БД из N элементов построить новую таблицу, записывая в каждую строку элемент под номером Int(N*Rnd()+1) из старой БД, и повторить эту операцию существенно больше, чем N раз, убирая при этом повторяющиеся элементы (например, задав свойство выходной таблицы «не допускаются дублирующие записи» или помечая уже выбранные), то можно получить эффективным образом рандомизированную таблицу из N элементов. Данной цели служит программа Random.
Устранение технических ошибок рубрикатора (программачистильщик). При создании авторской БД лингвистическая и экстралингвистическая разметка производится вручную. Это трудоемкий процесс, требующий точности и аккуратности (в упомянутых выше исследованиях количество признаков достигало 250). В больших БД неизбежно возникают ошибки типа пропуск/искажение тэгов, их дублирование, нарушение порядка следования и т. п., что мешает, а иногда и препятствует компьютерной статистической обработке. Технические ошибки могут быть успешно выявлены и исправлены компьютерными программами. Ниже описана одна из программ-чистильщиков Cleaner.
Программа получает от исследователя исходную таблицу БД и таблицу <Order>, в которой в заданном порядке перечислены все идентификаторы лингвистических и экстралингвистических классификационных признаков. Далее перебираются по одному все идентификаторы, занесенные в таблицу «Order», и по каждому проверяется его наличие 640 V. Компьютерные технологии и когнитивное моделирование в рубрикаторе исходной таблицы БД. В случае наличия идентификатор записывается в таблицу-копию, и программа переходит к следующему идентификатору таблицы «Order». Затем она переходит к следующей записи исходной таблицы БД.
В результате из обновленного рубрикатора исключаются все искажения, дубли и идентификаторы выстраиваются в заданном таблицей «Order» порядке. При соответствующей корректировке таблицы «Order» возможно одновременно выполнение некоторых полезных редакционных операций: замена идентификаторов, объединение идентификаторов, вставка тэгов и т. п.
Однако случайные искажения идентификаторов таким образом исправлены не будут. Чтобы этого избежать, программа выполняет еще одну операцию, в результате которой в специальной таблице появляются все записи с ошибочными рубрикаторами с указанием лишних символов («мусора»). Таблица ошибок невелика и допускает визуальный просмотр и исправление БД вручную. Опыт показал, что совместное выполнение обеих описанных операций практически полностью исключает технические ошибки разметки. 