Наблюдения над употреблением терминов cognitive capacity, cognitive capabilities и cognitive ability приводят к выводам о методологии когнитивно-лингвистического исследования, исходящего из существования принципиально ненаблюдаемых «когнитивных задатков», гипотетически устанавливаемые механизмы которых объясняют наблюдаемые явления в употреблении языка.
Ключевые слова: когнитивные задатки, когнитивные способности, употребление языка, методология когнитивно-лингвистического исследования.
Есть два типа когнитивных возможностей человека: то, что по-английски называется cognitive capacities («когнитивные задатки»: «врожденные анатомо-физиологические особенности нервной системы, мозга, которые составляют природную основу развития способностей» -как учат учебники психологии) и cognitive abilities («когнитивные способности»). При всем их сходстве об этих двух понятиях говорят все-таки по-разному, ср.: «Having the capacity to do so-and-so is not the same as knowing how to do so-and-so; in particular, there is a crucial intellectual component in "knowing how". We might distinguish further between what one is able to do at will and what falls within one's capacity, though we cannot do it at will» [Chomsky 1980: 4-5].
Когнитивные задатки, -главной ареной применения которых является человеческий язык [H. Putnam 1975: 215] -связаны с тем, что заложено в человеке. О них говорят как о том, что в какой-то степени проявляется в более или менее разумном поведении человека, но что не дано прямо, что нельзя просто «пощупать».
Любой человеческий язык, по определению, подчиняется законам человеческих когнитивных задатков [Baker 1993: 13], а именно, того класса, который отвечает за язык (ср.: «one faculty of mind, the language capacity» [Chomsky 1980: 4]). Когнитивные задатки не ограничиваются чисто языковыми аспектами, они отвечают не только за построение пра-55 I. Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики и антропоцентрическая парадигма научных исследований вильных предложений, но и за логически связную аргументацию, за прогноз и обобщения, за интуитивные заключения. Проявлены они и в следовании правилам и договоренностям различного рода [Halle 1978: 302-303]. Реализованные в общении с другими людьми, когнитивные задатки приобретают статус когнитивной компетенции (cognitive competence), о чем см. [Демьянков 2018]. Можно сказать, что задатки -«предкомпетенция», компетенция в зародыше, а реализованная способность -компетентность в некоторой области, важной для человека как члена общества. Очень похож термин capacity на термин capability, также нередко употребляемый в гуманитарных исследованиях: мыслительные способности (thought capabilities) как «понятия, формируемые при случае», отличают от «обычного образа мышления» (thinking habits) как «понятия, которыми мы привыкли пользоваться» (we customarily use) [Denny 1978: 71].
В «докогнитивную» эпоху часто предполагалось, что семантические структуры конкретных языков никак не сказываются на наших когнитивных задатках (Там же). Когда об искусственном интеллекте заговорили как о моделировании или имитации человеческих когнитивных способностей [Searle 1986: 272], выяснилось, что исследователи далеко не всегда готовы выложить на стол полный реестр таких когнитивных задатков.
В немецком тексте одной статьи Ф. Варела походя замечает: «Фоновое предположение, что когнитивные способности неразрывно связаны с прожитой историей, подобно тому положению, что дорога не существует сама по себе, а прокладывается по мере хождения по ней» («Grundvorstellung ist also, daß kognitive Fähigkeiten untrennbar veknüpft sind mit einer gelebten Geschichte, ähnlich wie ein Weg nicht existiert, sondern im Wandern eingeschlagen wird») [Varela 1991: 103]. Соответственно, когниция представляется не как решение задач, связанных с репрезентацией, а как креативное создание мира, на чем и основано существование системы (Там же).
Иногда все множество когнитивных задатков в широком смысле, составляющих умственные способности (mindedness), делят на два класса: умение ощущать (sentience) и разумность (sapience) [Brandom 1995: 159]. При этом предполагают, что умением ощущать обладают и бессловесные твари. Разумность же -включающая умение строить выводы и заключения, а также доискиваться до истины -исключительно человеческое свойство, среди прочего, она обладает социальным измерением (Там же: 160): даже элементарные логические заключения человека явно или скрыто 56 I. Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики и антропоцентрическая парадигма научных исследований указывают на то, для кого такой вывод существенен и кому нужно, чтобы данная пропозиция отражала истину. Упрощая дело: мы не просто что-то знаем или умозаключаем, но еще и догадываемся, кому выгодно, чтобы это было так и чтобы мы это знали. Даже Фемида одним своим слепым глазом косит на публику. Мы можем принципиально говорить правду, при этом осознавая, кому мы своей правдивостью можем нанести ущерб или доставить удовольствие: «Дважды два -четыре, в крайнем случае -четыре с половиной, но не пять». Иначе говоря, когнитивные задатки связаны с тем, что информация всегда воспринимается и подается под аккомпанемент сведений о том, как, когда и с какой целью социально значимые действия могут выполняться, ср. [Chierchia 1995: xi].
Умение ощущать связано с тем, что в иных концепциях связывают с «когнитивно-перцептивными» задатками, которые сказываются на иерархических свойствах «естественных категорий», на пространственных характеристиках воспринимаемого человеком мира и на зрительном восприятии человека, см. [Andersen 1978: 345-346].
Когнитивные способности (cognitive abilities) человека -то, что по ходу наблюдения констатируется в поведении человека, а исследователем оценивается как проявление скрытых (возможно, и не всех) его задатков. Способности связаны с тем, что реализовано, наблюдалось в тех или иных обстоятельствах -в общении, в решении интеллектуальных задач и т. п. Именно этот аспект имеют в виду, когда говорят, что задача компьютерной лингвистики как раздела искусственного интеллекта -имитировать (или моделировать) человеческие когнитивные способности (investigation and modeling of a cognitive ability [Halvorsen 1988: 202]), а при этом в фокусе внимания все-таки находятся когнитивные задатки (Там же). То есть, проводя наблюдения над реальными явлениями, думают об их скрытых источниках -задатках -чтобы сделать обобщения. Однако тактики объяснения связей между задатками и способностями как в когнитивной психологии [Eysenck 1995: 81], так и в когнитивной лингвистике бывают разными [Berry et al. 1992: 112-116]. области-источника и области-мишени, абс. Модель метафорического пространства учитывает не только приведенные в таблице соотношения слотов области-источника и области-мишени, но и межфреймовые связи слотов как внутри области-источника, так и внутри области-мишени (см. рис.).
Модель метафорического пространства показывает, что наиболее значимыми композициями слотов в вокально-педагогическом дискурсе являются две: 1) [«физическое воздействие» -«части тела»] -«работа органов» и 2) «части тела» -[«тембр» -«положение органа»].
Рассмотренные композиции слотов области-источника и областимишени задают «каркас» метафорического пространства вокальнопедагогического дискурса, который отражает основной предмет данного дискурса. Соответственно, можно говорить о том, что метафорическое пространство дискурса обусловлено его предметом и формируется вокруг его наиболее типичных тем.