В статье исследуются лингвокогнитивные характеристики этикоэстетической концептосферы романа О. Уайльда «Портрет Дориана Грея». Автором были выявлены следующие ключевые концепты: ИСКУС-СТВО, КРАСОТА, МОЛОДОСТЬ, ГЕДОНИЗМ, ЛЮБОВЬ, РАСКАЯНИЕ. Данные концепты находятся во взаимодействии и отражают внутренние противоречия главного героя.
Ключевые слова: когнитивная лингвистика, концептосфера, этика, эстетика, педагогический дискурс.
Введение. Этика и эстетика играют важную роль в человеческом поведении, соотнося его с ориентирами, выходящими за пределы непосредственных мотивов и целей совершаемых поступков. Вот почему со времён Аристотеля актуальной остаётся проблема добра и зла, а также критериев для их разграничения. Однако и сегодня учёные так же далеки от однозначной трактовки этических понятий.
Цель нашего исследования -выявить и описать лингвокогнитивные характеристики этико-эстетической концептосферы романа Оскара Уайльда «Портрет Дориана Грея».
Общее описание материала исследования. Основополагающими для романа являются два магистральных сказочно-мифологических сюжета [Куприянова 2009: 70; Начкебия 2001: 5]. С одной стороны -это миф о самолюбовании и стремлении к обретению к вечной молодости. В этой связи вполне очевидна аллюзия на миф о Нарциссе. Не случайно в тексте романа несколько раз Дориан Грей сравнивается с Нарциссом. Так, в позиции цели выявлено следующее соотношение Микрокосма и Макрокосма: коэффициент Бузмана равен 0,49 в первом периоде, 0,51 во втором и 0,55 в третьем. Аналогичная ситуация наблюдается и для позиции источника в метафоре: B = 0,47 в первом периоде, 0,55 во втором и 0,53 в третьем. Полученные данные говорят о весьма стабильном соотношении микрокосма и макрокосма, что является далеко не тривиальным результатом. Для целого ряда других поэтов, например Г. Лонгфелло, изменение роли и количества репрезентаций мира человека и мира природы является основой эволюции картины мира и идиостиля. Следует отметить, что использование коэффициента позволило сопоставить стиль разных периодов несмотря на изменения абсолютного количества метафор в текстах По (насыщенность текста образами несколько растет). Эта закономерность может являться как интегрирующей характеристикой для стиля По, так и дифференцирующим признаком при сопоставлении стиля По со стилями других авторов.
Совершенно иная ситуация имеет место для соотношения Микрокосма с Хронотопом и Экзистенцией: для последних наблюдается неуклонный рост их частотности, а следовательно, значимости в позиции цели в метафорической проекции. Для соотношения Хронотопа с Микрокосмом коэффициент Бузмана в первом периоде составляет 0,13, во втором периоде -0,44, в третьем -0,55. Для Экзистенции коэффициент на первом этапе творчества равен 0,17, на втором этапе -0,26, а на третьем -0,42. Коэффициенты меняются в несколько раз. Мы видим смещение фокуса Вместо этого полученные коэффициенты показывают, скорее, маятниковые колебания. Для Хронотопа с Микрокосмом в первом периоде B = 0,39, во втором периоде значение падает до 0,22, а в третьем растет до 0,42. Для Экзистенции соответствующие показатели составляют 0,18 -0,07 -0,21. Здесь имеет место отход поэта от сложившейся в раннем творчестве системы соотношений, а затем возвращение к ним. Так, следующие метафоры типичны для первого и третьего периодов творчества поэта, но не для второго.