В статье рассматриваются когнитивные характеристики полимодальных текстов, инициирующих различные виды читательских стратегий. Полимодальный текст задает основы для формирования новых познавательных структур в процессе его восприятия.
Ключевые слова: полимодальный текст, модальность, когнитивный аспект, читательская модель.
Важной характеристикой языковой личности является ее способность к интерпретации и восприятию текста, которые определяют понимание и успешность читательской деятельности. В условиях доминирования аудиовизуальных средств работы с информацией, расширения электрон ных форматов взаимодействия, влияния информационно-коммуникационных технологий на читательскую деятельность особую значимость приобретает полимодальный текст, актуализирующий разные сенсорные каналы восприятия информации, так называемые модальности/модусы [Некрасова 2014: 45]. По данным исследований М. Гилберта (Университет Южной Калифорнии), мы воспринимаем и обрабатываем информацию намного быстрее, нежели 30-50 лет назад, задействуя одновременно сразу несколько сенсорно-когнитивных систем [Гилберт 2017: 82]. В связи с вышесказанным меняется стратегия выстраивания, перцепции и изучения текстов. В фокусе современных актуальных научных интересов ряда лингвистических направлений находятся полимодальные тексты.