Творчество Поля Клоделя редко рассматривается с точки зрения когнитивистики. В работе предложен новый взгляд на образность клоделевской по этики с применением методики анализа Л. Брандт и П. Брандт, предлагающей новое восприятие процесса понимания метафоры в художественном тексте.
Ключевые слова: когнитивная метафора, Поль Клодель, поэтика, символ, герменевтика.
Поль Клодель (1868-1955) -французский поэт, драматург и писатель, чье творчество является вершиной XX века.
Традиционно наследие Клоделя рассматривают в контексте классического литературоведения [Millet-Gérard 2005] Среди множества методов анализа метафор и идиом художественного произведения в когнитивном контексте наиболее адекватным представляется метод, предложенный лингвистами Л. Брандт и П. Брандт, чья суть заключается в выявлении и описании уровней восприятия авторской образности.
Первым выступает уровень «семиотической базы», на котором возникает сама метафора в ее графическом представлении, который затем распадается на «уровень презентации» -возникновение источника метафорического переноса, и на «референтный уровень», где появляется реципиент, «набрасывающий» новые окказиональные авторские смыслы на привычное восприятие читателя.
Сливаясь воедино на «виртуальном уровне», метафорический перенос позволяет перейти на финальный уровень -«уровень смысла», который ведет к новому пониманию написанного [Brandt&Brandt 2005].
Описанный метод может быть соотнесен с классическим герменевтическим кругом, проходя через который понимание не становится полным никогда, но обрастает новыми смыслами [Зинченко, Зусман, Кирнозе 2010: 157].
Так, среди ярких примеров когнитивной метафоры в клоделевском творчестве -знаменитая формула 'l'oeil écoute' ('глаз слушает'), живописный и плавный 'châmeau -colporteur d'horizons' ('верблюд -носильщик горизонтов'), неожиданный 'l'ours -l'Antéchrist' ('медведь -антихрист'). Анализ подобных метафор позволяет раскрыть процесс переноса, который строится на интертекстуальности и создает разные уровни смысла в произведении. Томский политехнический университет 