Метадискурс -термин, широко используемый в современном дискурсивном анализе, лингвопрагматике, когнитивной лингвистике и лингводидактике и представляющий собой многогранное явление. Вопрос о том, что подразумевается под термином «метадискурс», продолжает оставаться дискуссионным. В данной работе представлены различные трактовки данного понятия и обозначены основные направления исследования метаязыковых характеристик.
Ключевые слова: дискурс, металингвистика, метадискурс, когнитивные исследования, взаимодействие, риторика.
Непрерывно меняющийся мир оказывает влияние на человека как неотъемлемую составляющую природы, в связи с чем «знания человека о мире и языке также находятся в процессе постоянного изменения» [Болдырев 2009: 25-77]. Эффективность или неэффективность концептуального взаимодействия индивидов зависит от различных факторов онтологии мира, сознания и языка в процессе вербального общения. Зарубежные и отечественные исследователи определяют две основные функции языка: познавательную (когнитивную) и коммуникативную (общения), при этом в работах выделяется «целый ряд так называемых дополнительных функций: эмотивно-экспрессивная, эстетическая, фатическая, метаязыковая ориентирующая, поэтическая, ритуальная или перформативная, манипулятивная (воздействия) и другие» [Там же]. В аспекте теоретических и ана-668 VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса литических исследований многие учёные говорят о внутреннем богатстве и высоком потенциале понятия «метадискурс», при этом само определение данного понятия, его категоризация и состав по-прежнему остаются дискуссионными вопросами. Метадискурс стал одним из ведущих направлений в исследовании проблемы взаимодействия в рамках академической письменной и устной речи. Согласно определению, данному в «Советском энциклопедическом словаре», приставка «мета…» (от греческого metáмежду, после, через), часть сложных слов, означает промежуточность, следование за чем-либо, переход к чему-либо другому, например, метагенез, метабиоз, метаплеоназм [Советский энциклопедический словарь 1980: 803]. В современной науке приставка «мета-» активно используется в терминологии различных областей знания для исследования и описания других систем, например, метафизика, металогика, метаэтика, металингвистика и других [Федотова 2012: 203-207]. Впервые введенный лингвоструктуралистом Зеллигом Харрисом [Harris 1959: 27-29] термин «метадискурс» стал активно использоваться в прикладной лингвистике с начала 1980-х гг. [Вежбицкая 1978: 402-424;Vande Kopple1985: 82-93;Crismore 1989;Williams 1981]. Новизна идеи заключалась в том, что язык используется не только для описания окружающей действительности и обмена информацией, но и обращен к самому себе и включает языковые средства, помогающие читателю организовывать, интерпретировать и оценивать высказанное автором. Подобное отношение к языку уходит корнями в учения Якобсона о «метаязыковой функции» языка (ориентация на собственно текст) и Холлидэя о «метафеноменах», являющихся «категориями языка», а не окружающей действительности [Якобсон 1980; Холлидей 1985: 271].
В этой связи метадискурс соотносится с терминами «метаязык» и «метапрагматика». Под термином «метаязык» понимается знание людей о языке и видах языкового представления информации, поскольку метаязык позволяет анализировать и сообщать идеи о том, что есть язык как таковой, в нем нет какого бы то ни было идеологического подтекста и высказывания означают именно то, что они должны означать [Jaworski et al. 2004: 3]. Метапрагматика, напротив, изучает суждения говорящего относительно адекватности коммуникативного поведения, как своего, так и окружающих. Таким образом, метапрагматический аспект языка позволяет компетентному пользователю контролировать взаимодействие [Caffi 2006: 83-88]. Со всей очевидностью можно говорить о том, что второе 669 VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса понятие гораздо ближе к понятию метадискурса, поскольку метапрагматика предполагает выбор адекватных языковых средств, позволяющих говорящему контролировать производимое им впечатление и выстраивать определенные модели взаимодействия. Метадискурс подразумевает то, как мы используем язык с тем, чтобы максимально облегчить слушающему или читающему субъекту процесс обработки и восприятия передаваемой информации. Комментарии к сообщению зависят от воспринимающего субъекта, и это очень важный аспект, поскольку подобное комментирование текста выявляет осознание пишущим присутствия читающего, необходимой степени упрощения или прояснения передаваемой информации, а также формы взаимодействия с воспринимающим субъектом. В свою очередь, поскольку умелое обращение с подобными риторическими средствами позволяет достичь вполне определенных социальных и коммуникативных целей, оценка читателя выявляет, каким образом пишущий/говорящий воспринимает общество, к которому обращается. Тот факт, что выбор метадискурса указывает на определенный социальный и риторический контекст, свидетельствует о том, что данное понятие активно используется исследователями в попытке охарактеризовать многообразие жанров, языков, форм и предметных областей. На этом, однако, единство мнений относительно понятия «метадискурс» заканчивается, и вопрос о границах данного понятия и относящихся к нему риторических категорий остается открытым. Действительно, понятие «метадискурс» весьма туманное. Если нечто именуется метадискурсом, значит, должно существовать и нечто такое, что метадискурсом не является (последнее, как правило, есть содержание высказывания). Содержание высказывания -это то, о чем говорится: что-то, что утверждается, отрицается, ставится под сомнение или определяется, на чем говорящий настаивает или о чем сожалеет и т. д. Метадискурс, напротив, это то, что сигнализирует о присутствии автора и выражается в организации текста или оценке его содержания. Метадискурс -это «стремление автора обеспечить адекватное восприятие содержания текста читающим-слушающим и представляет собой лингвистическое проявление в тексте указанного стремления автора» [Шаймиев 1999].
Еще одна проблема, касающаяся понятия «метадискурс»: формальная неоднородность метадискурса предполагает, что одни и те же функции могут выполняться разными способами или же одни и те же единицы могут одновременно выполнять несколько функций, поскольку 670 VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса существующие сообщества используют собственные, циркулирующие исключительно внутри сообщества, понятия и специфически их интерпретируют [Hyland, 2005: 178-179]. В более широком смысле, одни и те же формы могут сообщать различные категории метадискурса. И хотя подобного рода наложения общеизвестны в метадискурсивном анализе и являются следствием мультифункциональности самого языка, метадискурс скорее обостряет, нежели решает проблему полипрагматического значения единицы.
Обратимся к проблеме функционирования метадискурса в тексте. В этом случае важным для определения метадискурса является соотношение понятий единичного текста, с одной стороны, и дискурса и совокупности текстов, с другой [Голоднов 2009: 24]. В самом общем смысле, метадискурс -это проявление авторской риторики, оформляющее дискурсивную организацию текста и охватывающее все имплицитные выразительные средства [Shiffrin, 1980: 231]. Это достаточно простое определение понимается по-разному, что обусловлено двумя подходами к пониманию метадискурса -узкое понимание (ориентированное на текст) и широкое понимание (ориентированное на межличностное взаимодействие). Ученые, рассматривающие метадискурс как вид организации текста, вводят понятия метатекст и текстовая рефлексивность [Mauranen, 1993] и сосредотачиваются исключительно на текстовых элементах, задающих направление развития текста, характеризующих его структуру или обозначающих цель. Существуют также теории и исследования, расширяющие «рефлексивное» понимание метадискурса и анализирующие то, как автор текста упоминает самого себя, обращается к читателю или отсылает к тексту [Ädel 2006: 20], при этом «коммуникативная рефлексия проявляется в метаречи и превращает субъекта речи в субъект сознания» [Рябцева 1994: 82-83].
Таким образом, метадискурс трактуется нами как совокупность взаимосвязанных приемов, используемых для организации дискурса или выражения авторской позиции в отношении самого текста или аудитории. Это собирательный термин для обозначения всех типологически неоднородных способов связи и организации текстового материала, а также авторской интерпретации его содержания с учетом специфики восприятия и ценностных ориентаций того или иного сообщества. Метадискурс заключает в себе идею о том, что процесс коммуникации представляет собой нечто большее, чем просто обмен информацией. Коммуника-VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса ция всегда предполагает межличностное общение, оценки и суждения участников. Системный анализ метадискурсивных характеристик позволяет определить способы принятия индивидуумами той или иной точки зрения и проявления солидарности с мнением окружающих. Несмотря на разнообразие интерпретаций, метадискурс тесно связан с дискурсом и его созданием в различных контекстах и требует дальнейшего изучения. Подавляющее большинство исследований по метадискурсу сосредоточено на письменных жанрах, хотя в последнее время и разговорный дискурс привлекает все больше внимания, и начинают появляться исследования по визуальной модальности. (Москва, Россия) Московский городской университет 