Театральный дискурс понимается как коммуникативное и одновременно когнитивное пространство взаимодействия коллективного адресанта и адресата-зрителя, обладающих когнитивным потенциалом. Анализируется оппозиционная пара зритель -читатель через сопоставление способов восприятия коммуникативного канала.
Ключевые слова: театральный дискурс, адресат, коммуникативный потенциал, коммуникативное пространство, драма для чтения.
Антропоцентрическая парадигма развития современной лингвистической науки подразумевает проведение аксиологически ориентированных исследований с опорой на междисциплинарный подход [Викулова 2018: 198]. В подобном ключе нами рассматривается театральный дискурс, выступающий объектом изучения в рамках настоящего исследования. Он понимается как речь, произносимая на сцене, «театральное и социальное действие, воплощенное актерским составом перед зрительской аудиторией в условиях, изначально предложенных драматургом и адаптированных режиссером-постановщиком для последующей реализации на сцене» [Борботько 2014: 113].
Типологической особенностью данного вида дискурса является то, что он обладает своим коммуникативным пространством, в рамках которого осуществляется коммуникация между автором пьесы и зрителем в зале посредством работы режиссера-постановщика и игры актеров на театральной сцене. Таким образом, ключевой целью данного вида коммуникации является максимальное эстетическое воздействие на зрителя.
Обозначенное коммуникативное пространство одновременно является когнитивным, поскольку зритель, находящийся в данном пространстве, использует адресованный ему коммуникативный канал. Последний создаётся драматургом и активизирует «вербализованные когнитивные структуры автора» [Голованева 2013: 17]. В то же время, авторский посыл доходит до зрителя (квази-адресата, облигаторного для формирования данного коммуникативного канала, и непосредственного реципиента) 674 VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса в трансформированном виде: во время представления действует закон рампы, обуславливающий структуру и принципы функционирования сценического пространства, а также пребывание участников театральной коммуникации в этом пространстве. Данный закон обуславливается «коэффициентом сценичности» [Там же: 23], то есть на организацию и функционирование всего когнитивно-коммуникативного пространства драмы влияет наличие сцены. Последнее справедливо не только для актёров, выступающих сценическими медиаторами при передаче коммуникативного канала от драматурга к зрителю, но и для всего театрального коллектива, задействованного в работе над спектаклем, и прежде всего для режиссера-постановщика. Он первым получает сообщение автора драматургического текста, но, являясь основным трансформатором авторской интенции, ставит первый «экран преломления», имеющий наибольшее влияние на изменение передаваемого адресату коммуникативного канала. Следующий «экран» возникает в результате работы театральной труппы (композиторов, хореографов, декораторов и пр.), которая также определяет конструирование когнитивных структур зрителем. Наконец, актёры, ретранслирующие коммуникативное сообщение, также ставят «экран преломления», изменяя когнитивное пространство театральной коммуникации. Таким образом, зритель, находящийся в театральном пространстве, представляет собой квази-адресата третьего плана, воспринимающего коммуникативный канал от драматурга через тройное преломление.
В то же время, театр предполагает, что речевые практики предназначены не только каждому зрителю в отдельности, но и всему обществу в целом, то есть социальному адресату. Последний представляет собой потенциального наблюдателя, воспринимающего и регистрирующего состояние окружающего пространства; материализующегося в конкретных адресатах, которые находятся в разных точках географического пространства [Сулейманова 2015]. Как следствие, адресация спектакля не ограничена зрителями, физически присутствующими на спектакле. Записанный на медиа-носитель, транслируемый в сети Интернет спектакль становится достоянием глобальной зрительской аудитории по всему миру, воплощаемой в каждом из индивидуализированных социальных адресатов. При этом косвенным социальным адресатом выступает та часть потенциальной аудитории, которая не видела спектакль лично, но читала или слышала отзывы и реагирует на воспринимаемый коммуникативный канал, исходя из собственного опыта, знаний, системы ценностей и пр.