Проводимое исследование направлено на выявление и категоризацию системы вербальных и невербальных средств репрезентации эмоций на материале рекламного дискурса социальной платформы Инстаграм с учетом ее функционального полимодального своеобразия.
Ключевые слова: рекламный дискурс, дискурсивные практики, эмотивный компонент, полимодальность, Инстаграм.
В настоящее время реклама и рекламный дискурс ставят своей целью формирование ярких эмоций, направленных на побуждение потребителя использовать рекламируемый товар. Решающим фактором становится способ подачи информации, главным элементом которого является эмотивный компонент.
Материалом исследования послужила сплошная выборка эмоциональных репрезентаций на платформе Instagram тюменского аквапарка «Лето-Лето». Выбор рекламных публикаций обусловлен рядом факторов: 1. Аквапарк выступает как самый большой, современный и безопасный аквапарк в России, чему было посвящено немало публикаций на различных интернет-порталах и в социальных сетях. Большую роль играет специфика заведения: аквапарк предлагает и «продает» эмоции. Успешность данного бизнеса зависит от степени удовлетворённости и заинтересованности потенциальных клиентов после знакомства с рекламным контентом. 2. Рекламная информация данного аквапарка содержится на интернетресурсах: Instagram, ВКонтакте и их веб-сайте, в виде рекламных баннеров, расположенных в различных частях города. Для анализа был выбран аккаунт в Instagram, поскольку данный ресурс с каждым годом завоевывает все 679 VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса больше пользователей. Аквапарк рассчитан на семьи с детьми, молодёжь и людей среднего возраста, которые являются целевыми пользователями Инстаграма. Подписавшись на инстаграм, пользователь получает уведомления о новостях и рекламных акциях, что позволяет наладить постоянный контакт с клиентами, поддерживая их интерес и воздействуя на их эмоции.
Целью работы служит выявление и категоризация системы вербальных и невербальных средств репрезентации эмоций на материале рекламного дискурса с учетом ее функционального полимодального своеобразия.
Эмоции в рекламном дискурсе реализуются на всех уровнях языковой системы: фонетические, морфемные, лексические, синтаксические, морфологические, фразеологические, текстовые средства репрезентации [Романов 2004]. Обязательной составляющей вербальных средств репрезентации эмоций являются невербальные способы воздействия на клиентов. Так, к характеристикам эмоциональных проявлений относятся многоуровневость/комплексность вербальных и невербальных единиц. Созданный поликодовый/полимодальный текст, реализующийся в дискурсивных практиках, представляет собой многообразие связей языка с другими семиотическими системами. Концептуальные смыслы в подобном дискурсе создаются соединением разнообразных кодов, а основными образующими элементами являются полимодальность и мультимедийность.
Использование Инстаграма позволяет соединять текст, звук, фото и др. Поликодовые средства открывают возможности для эмоционально детерминированного психологического воздействия на целевые группы потребителей.
Когнитивным основанием нашего исследования является теория позиционирования, изучающая факторы и способы дифференциации товаров и услуг в сознании потребителей [Траут, Ривкин 2010] (Tyumen, Russia) Tyumen State University 