Статья посвящена анализу языковой репрезентации события Тихая революция в динамике его пространственно-временного и причинноследственного развития в англоязычном событийном дискурсе с учетом лексико-семантического и прагма-когнитивного аспектов. В качестве лингвистического инструмента анализа выступает событийная ситуация.
Ключевые слова: событийная ситуация, событийный дискурс, прагмакогнитивный аспект, номинация, оценочная ситуация. Тихая революция в Квебеке по материалам интернет-источников, полученных по запросу The Quiet Revolution in Quebec. Тихая революция (фр. Révolution tranquille, англ. Quiet Revolution) -цепь политических и социально-экономических событий в Канаде 1960-1970-х гг., в ходе которых важные трансформации затронули все стороны жизни и быта преимущественно франкоязычной канадской провинции Квебек, вставшей на путь модернизации и сознательного поиска чёткой национальной самоидентификации. Понятие событие получило в лингвистике широкое освещение; при всех отличиях в предлагаемых интерпретациях прослеживается мысль о том, что событие обладает троякой локализацией: личностной, пространственной и временной [Арутюнова 1998; Демьянков 2002 и мн. др.]. В качестве рабочего выберем следующее определение события: это любое изменение состояния социальной и природной реальности, локализованное в определённых пространственно-временных координатах, воспринимаемое субъектом (участником или очевидцем события) и оцениваемое им как обладающее личностной либо социальной значимостью. К основополагающим признакам события относятся VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса его динамичность, консеквентность и причастность к жизни человека. Этот фактор детерминирует сферу исследования событийной ситуации как прагмалингвистическую, а точнее, прагмакогнитивную. На наш взгляд, приведенная дефиниция позволяет задать важнейшие компоненты событийной ситуации, используемой в качестве инструмента для анализа языкового представления события, способствующего формированию ментальной модели функционирования языковых реалий, которые репрезентируют в языке номинируемый фрагмент окружающего мира [Хомякова 2015: 138-141].
На первом этапе анализа языка события Тихая революция (ТР) сосредоточимся на выявлении маркеров событийности, идентифицирующих собранный материал как релевантный понятию «событие» согласно его избранному определению. Напомним, что в основе события лежит изменение в самом широком смысле. Главными маркерами событийности являются глагол и существительное change, номинирующие основную характеристику события ТР как изменения, в данном случае, изменения политических и социальных условий, фиксируемые в самом определении ТР:
The Quiet Revolution, a term applied to the changes that took place in Quebec from the late 1950's to the late 60's. Тема изменений красной нитью проходит через весь событийный дискурс, послуживший материалом настоящего исследования, о чем свидетельствуют выражения типа the restless energy of change, dynamic changes, far-reaching changes и мн. др. Динамический характер события ТР отражен в таких номинациях, как social upheaval, a major overhaul и др. Другие маркеры событийности -глагол to happen и существительное transformation; ключевой мотив ТР -перемены, необходимость которых отражена в лозунге "It's time for a change".
Поскольку событие представляет собой фрагмент окружающего мира, понятие событийной ситуации можно соотнести с понятием семантической ситуации как референта номинации. Событийная ситуация обладает предикатно-аргументной структурой, в состав которой, наряду с событийными предикатами типа happen и change, входят аргументы, среди которых особое место занимают пространственно-временные маркеры, событийные каузатор и результатив, отличающиеся значительной степенью константности.
Событие -временна я сущность, т.к. предполагает момент своего наступления. В терминах семантического синтаксиса данную семантическую роль принято называть темпоративом: это отрезок времени, в котором локализована та или иная ситуация. Тихая революция -не одномоментное VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса событие, а длительный процесс; произведенные в ходе революции коренные преобразования социально-политической ситуации в Квебеке в большинстве случаев имеют достаточно четкую временную локализованность напр. From 1960-61 to 1966-67, the budget grew from $745 million to $2.1 billion. Таким образом, темпоральная локализованность события ТР в событийном дискурсе реализуется главным образом за счет унифицированных, устойчивых, точных маркеров времени, выполняющих семантическую роль «темпоратив».
Не менее важным в освещении события ПБС оказывается пространственный аспект. В данном случае речь идет о семантической роли «локатив» в широком смысле слова -участок пространства или объект, в котором локализована ситуация. Пространственная локализация события ТР актуализируется в событийном дискурсе главным образом за счет топонима Quebec -провинции, в которой и разворачивались события ТР. Кроме того, в этой связи вполне ожидаемо упоминаются топонимы North America, Canada, Ottawa, Montreal. Семантические падежи темпоратив и локатив -важные элементы предикатно-аргументной структуры событийной ситуации, регулярно актуализирующиеся в рамках одного предложения: …because the changes happened so rapidly in Quebec, in such a short and concentrated period of time, they seemed to have a sense of urgency and prevalence here… Важно, что ни временной, ни пространственный параметр не определяет основную область локализации события. Ни одна революция не осуществляется иначе, чем через активную деятельность людей -отдельных личностей, организаций, партий и т. д. Как было сказано выше, суть Тихой революции сводится к радикальным изменениям в социально-политической ситуации в Квебеке, осуществленным за счет многочисленных реформ, затронувших все сферы жизни. Напомним, что разновидностью семантической роли агенса является агенс с каузативным значением, или каузатив -участник ситуации, производящий действие / оказывающий воздействие, которое вызывает изменение состояния другого участника ситуации. Именно этот подтип агенса представлен в большинстве исследованных примеров; в ряде случаев можно говорить о каузативной ситуации, еще одним аргументом в которой оказывается результат, или результатив -участник ситуации, возникающий вследствие совершения определенного действия -будь то образование политической партии, или создание платформы реформ, или сама ТР: The Quebec Liberals initiated the Quiet Revolution…