Данная статья посвящена вопросу изучения функционирования идиоматических выражений в англоязычном деловом дискурсе с точки зрения лингвосинергетического подхода. Идиомы рассматриваются как функциональные операторы формирования прагматического и семантического пространства, а сама идиоматическая система -как сложная нелинейная подсистема дискурса.
Ключевые слова: деловой дискурс, идиомы, лингвосинергетика, функциональные операторы.
Идиомы как элементы вторичной номинации служат инструментами выражения оценочного и эмоционального отношения к обозначаемому предмету или явлению, а иногда адресуются человеку. Идиомы, или фразеологические единицы (ФЕ), определяются как «семантически связан-VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса ные сочетания слов, а также предложения, которые, в отличие от сходных с ними по форме синтаксических структур, не производятся в соответствии с общими закономерностями выбора и комбинации слов при организации высказывания, а воспроизводятся в речи в фиксированном соотношении семантической структуры и определенного лексикограмматического состава» [БЭСЯ 2000: 559]. Н.Д. Арутюнова относит идиомы к одной из форм аномалий языка, и именно благодаря «аномальности» идиомы сохраняют свою устойчивость [Арутюнова 1987: 16]. А.А. Буров подчеркивает, что идиома, или ФЕ, отражает столкновение между синтактикой и семантикой, что способствует созданию прагматического эффекта [Буров 1999: 196], то есть происходит дополнение и обогащение языка недостающими экспрессивными средствами.
Интерпретация смысла идиоматического выражения не может и не должна быть буквальной -необходимо системное, синергетическое, нелинейное сложение смыслов. Коммуникативная ситуация (среда) и коммуникативная цель служат факторами, обуславливающими правильное (адекватное) декодирование фразеологических единиц.
Понятие системы в теории информации определяется через понятие среды: «множество образует систему, если есть связи определенного типа между окружающей средой (внешние связи)» [Арнольд 1991: 18]. Таким образом, система (язык и речь) реагирует на воздействие коммуникативной среды. Согласно этой теории, ФЕ представляют собой систему, которая выступает как единое целое по отношению к окружающему ее контексту (среде), вступая таким образом в синтагматические отношения с окружающими единицами [Авдеева 2003: 3]. В связи с этим представляется интересным рассмотреть использование идиоматических выражений как отдельной системы с точки зрения лингвосинергетического подхода, поскольку именно функциональная лингвосинергетика занимается исследованием языка и дискурса в их взаимодействии, а также взаимодействием языка с внешней средой, которой является коммуникативная ситуация [Пономаренко 2015: 123].
Лингвосинергетика олицетворяет переход к новой парадигме, переход от статики к динамике, от стабильности и порядка к состоянию «хаоса», позволяет взглянуть на языковую систему не как на систему с линейным движением, направленным по определенной заданной траектории, с регулируемой динамикой развития, а как на нелинейную, многогранную, многомерную, открытую и, следовательно, постоянно развивающуюся VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса систему [Dombrovan 2018: 17]. Ярким примером сложной открытой нелинейной неравновесной самоорганизующейся системы является английский язык. Именно данные характеристики позволяют английскому языку, с одной стороны, проявлять гибкость, свойственную живым языкам, с другой стороны -сохранять свою целостность и идентичность.
Одной из задач лингвосинергетики является рассмотрение различных состояний открытой динамической нелинейной самоорганизующейся системы с целью изучения всего спектра структур в нелинейной ситуации. Примером таких ситуаций является функционирование идиоматических единиц в англоязычном бизнес-дискурсе. Дискурс представляет собой «реализацию» речевого произведения в процессе общения. Дискурс, с точки зрения лингвосинергетического подхода, определяется как система смыслов, формируемая через их речевое выражение [Пономаренко 2010: 34].
Осуществляя свою деятельность, различные элементы и компоненты дискурса кооперируются, взаимно влияют и в отдельных случаях обусловливают друг друга и при этом проявляют способность к динамике, варьированию, саморегулированию и адаптации [Герман 1999: 102]. Такого рода единицы квалифицируются как функциональные операторы, основной задачей которых выступает способность придать дискурсу специфические функциональные характеристики. Подобные элементы способствуют модификации, а иногда и формированию логико-и прагмасемантического, прагма-стилистического планов дискурса. Необходимо отметить, что речь идет о саморегулировании прагма-семантического пространства дискурса, «которое формируется в результате взаимодействия и кооперативного функционирования всех компонентов системы дискурса» [Храмченко 2013: 39]. В качестве примеров операторов формирования прагма-семантического пространства предлагается рассмотреть идиоматические выражения в англоязычном деловом дискурсе.
Одним из основополагающих принципов делового дискурса является официальность, вежливость, тактичность, уважительное отношение к собеседнику, стремление к взаимовыгодному сотрудничеству. Для достижения прагматической цели деловые партнеры следуют определенным правилам делового этикета, применяя различные языковые приемы (использование языковых единиц и просодических средств воздействия). В то же время исходя из обстоятельств коммуниканты могут и несколько нарушить данные правила и прибегнуть к использованию ярких, неха-731 VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса рактерных, нестандартных выражений для достижения коммуникативной стратегической цели.
А: Mr Ponsonby looks happy today. He `s got a rich new private patient? В: You`ve hit the nail on the head. He`s got an oil magnate booked for open-heart surgery at his private clinic. [Cotton 2010: 13].
А: Господин Понсонби выглядит веселым сегодня. У него что, появился коммерческий пациент? В: Ты абсолютно прав (Ты попал прямо в точку). Один нефтяной магнат записался в его частную клинику на операцию на открытом сердце.
Некоторое отклонение от «нормы» или порядка, в частности, использование идиоматического выражения в деловом дискурсе, и дальнейшее формирование общего совокупного синергетического смысла способствует конструированию особенного функционального пространства. Кроме того, согласованность элементов ФЕ и элементов всего высказывания свидетельствуют о сотрудничестве (кооперации) идиоматической подсистемы и системы дискурса. Идиоматическая система выступает как подсистема дискурса, где дискурс выступает внешней средой. С одной стороны, идиома hit the nail on the head придает экспрессивность, эмоциональность дискурсу, а с другой, сам дискурс как внешняя среда способствует формированию данного прагматического и семантического оттенка.
Участники делового общения включают в речь те или иные идиоматические единицы (ИЕ) с целью создания общего функциональносмыслового пространства дискурса. ИЕ способствуют более точному выражению намерений говорящего, несут элемент неформальности, а при неформальной беседе происходит сближение коммуникантов, что ведет непосредственно к достижению коммуникативной цели.
А: What`s wrong? Another row with the Training Officer? В: Yes, he always rubs people the wrong way, doesn`t he? [Cotton 2010: 33]. А: Что случилось? Опять повздорил с сотрудником отдела кадров? В: Да, он вечно раздражает людей. Функциональное пространство не имело бы такого смысла, если бы не данная фразеологическая единица. Речь идет не просто о раздражении людей (сотрудников) в силу какой-либо личной неприязни, а именно подчеркивается факт некорректного обращения с сотрудниками компании rubs people the wrong way. Более того, данная идиоматическая (фразеологическая) единица подчеркивает нелинейность идиоматической системы и необходимость совокупного сложения смыслов с учетом внешней 732 VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса среды, в данном случае коммуникативная ситуация, обусловленная деловым дискурсом.
Most companies, in fact, start dipping their toes into foreign waters long before they reach domestic saturation, to exploit other profitable markets and give themselves experience of working abroad. [Pilbeam 2010: 5]. С целью изучения других прибыльных рынков и получения опыта работы в других странах многие компании появляются на международных рынках задолго до насыщения товарами внутреннего рынка.
В данном примере явно прослеживается реализация кооперации элементов ФЕ и элементов всего предложения как элементов языковой системы дискурса для достижения коммуникативной цели, а именно стремление акцентировать внимание на том, что речь идет о компаниях, начинающих свою деятельность на международных рынках start dipping their toes into foreign waters. С другой стороны, ФЕ dip one`s toe into the water означает «осторожно начинать новое дело», поскольку человек не имеет в этом опыта. И именно внешняя среда (деловой дискурс) способствует разворачиванию, формированию нового смыслового пространства.
Таким образом, идиоматические выражения делового дискурса представляют собой функциональных операторов, способствующих формированию и спецификации прагма-семантического пространства англоязычного дискурса. Идиоматическая (фразеологическая) система представляет собой сложную нелинейную динамическую подсистему языка, открытую для формирования новых смыслов.  «Высшая школа экономики» 