В статье рассматривается использование прецедентных феноменов для построения оппозиции «свои -чужие» в агональном дискурсе блога Алексея Навального. Показано, что в электронном дневнике политика используются как исконные, так и зарубежные прецедентные феномены из разнообразных сфер-источников, причем последние преимущественно используются для концептуализации группы «своих».
Ключевые слова: блоги политиков, прецедентные феномены, сфераисточник прецедентности, «свои -чужие». В фокусе данного исследования находится изучение когнитивной специфики прецедентных феноменов в персональном интернет-дискурсе Алексея Навального. Блог политика ранее не становился предметом нашего рассмотрения, так как после июля 2014 г. отсутствовало его обновление на платформе Livejournal. В настоящее время блог Алексея Навального существует в рамках персонального сайта политика . com/. Тексты записей блога за 2017-2018 годы были выбраны в качестве материала для исследования ввиду их полемичности, обусловливающей использование прецедентных феноменов, а также высокой популярности (посещаемость, согласно статистике , составляет свыше 17 000 просмотров и 4000 посетителей в день).
Когнитивный потенциал прецедентных феноменов в электронном дневнике Алексея Навального оценивался нами с точки зрения задействования сфер-источников прецедентности.