В статье раскрывается интерпретационно-декодирующий аспект референциального значения идеологем. Идеологема может служить номинации идеологических ценностей, указывать на них, в свернутом виде представлять их интерпретацию, а может комбинировать данные функции. Данный интерпретативный потенциал идеологемы оказывается задействованным при реализации содержательно-концептуальной информации медиатекста.
Ключевые слова: политический медиадискурс, идеологема, когнитивно-дискурсивная парадигма, интерпретационно-декодирующая функция языка.
С приходом когнитивно-дискурсивной парадигмы тезис о том, что язык -это не только средство вербализации мысли, но и интерпретация этой мысли, приобрел особое звучание. Когнитивно-дискурсивное направление позволяет раскрыть то, как формируется содержательная сторона языковой единицы, как сложные процессы и механизмы, задействованные в процессе познания, влияют на форматирование передаваемой языковым знаком информации в различных дискурсивных практиках. В фокусе данного исследования находится интерпретирующая роль языка, реализующаяся в референциальном значении идеологем, которые, вслед за А.П. Чудиновым, понимаются как единицы с идеологическим компонентом [Чудинов 2007: 92]. Цель работы состоит в том, чтобы с позиции неконвенционального дейксиса выявить особенности I. Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики и антропоцентрическая парадигма научных исследований пакетирования референциальной информации, передаваемой идеологемой. Выбор данного подхода обусловлен пониманием того, что языковой знак производит интерпретацию мыслимого содержания на нескольких уровнях: вербальном, референциальном и понятийном (денотативном). Этот подход позволяет раскрыть и конкретизировать дополнительные референциально-концептуальные смыслы, которыми прирастает содержание языковой единицы в силу реализации своей знаковой сущности [Васильев 2006; Исхакова 2011; Чанышева 2016]. В основу анализа идеологем положена идея о характере означивания, или, другими словами, соотнесенности содержания языкового знака и предмета обозначения, что раскрывается через такие функции значения, как номинативная, интерпретирующая или дейктическая. Рабочей гипотезой исследования является предположение о том, что в идеологеме соприсутствуют несколько уровней интерпретации внеязыкового содержания, и это сказывается на реализации содержательно-концептуальной информации медиатекста.
В зависимости от характера означивания (первичное или вторичное) можно выделить две основные группы идеологем. Первая группа, являющаяся результатом первичного означивания, включает идеологемымифологемы. Идеологемы-мифологемы представляют собой единицы, которые отражают архетипические для данной лингвокультуры понятия [Малышева 2009: 37], прототипические формулы, общие схемы, которые объясняют построение мира [Клушина 2014: 56]. Для американского политического медиадискурса таковыми являются democracy, freedom, opportunity, American dream, Constitution, (the letter of) law, то есть все то, что восходит к истокам нации и представляет так называемые скрепы общества [Иванова 2018: 55]. И какое бы понимание данных единиц ни отражалось в медиатексте, идеологемы-мифологемы архетипического характера будут непременно использованы в нем. Эти единицы подтверждают приверженность авторов медиатекстов к традиционным для данного лингвокультурного сообщества ценностям. И даже если продуцент текста вкладывает новое содержание в известную единицу, она остается неким якорем, который держит текст в рамках общепринятой аксиологической системы. С точки зрения внешнего оформления эти единицы остаются символами нерушимости конституирующих данное общество устоев. Форма (вербальная оболочка) в этом случае оказывается даже важнее содержания, которое может быть переосмыслено. Иными словами, форма I. Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики и антропоцентрическая парадигма научных исследований становится залогом целостности всей аксиосистемы. Характерно, что вербализатором такой мифологемы может быть как лексическая единица, так и прецедентный текст. Так, известное высказывание из Декларации о независимости США all men are created equal на обложке журнала Тайм (08.10.2018) трансформируется в all men and women are created equal, что не лишает его архетипического характера. По характеру значения идеологемы-мифологемы представляют собой подлинные номинативы. Их главная функция -произвести номинацию, то есть назвать архетипическую сущность. Наряду с идеологемами-мифологемами, которые играют роль номинативов и отличаются в некотором смысле вневременным характером, медиадискурс привлекает языковые единицы, указывающие на более современные идеологические установки. Как правило, эти единицы являются результатом вторичного означивания. Причем характер их значения варьируется, и в этой вариативности прослеживается определенная закономерность и системность. Характер значения единиц такого рода можно выявить, основываясь на идеях неконвенционального дейксиса, то есть установить тип отношений между означающим знака и его означаемым, его «содержательной "духовной" стороной» [Якобсон 1998: 31] или, иначе, смыслом.
Прежде всего, среди слов-идеологем выделяются те, которые, называя некое явление, предписывают то, как надо думать о нем в современных терминах. Таким образом, есть все основания назвать данные лексические единицы словами-индексами и описывать характер их значения как дейктико-интерпретативный. Так, лексема empowerment предписывает нам, как надо думать о положении женщины в современном обществе (роль женщины должна укрепляться, женщину необходимо продвигать в общественных и государственных институтах [Иванова 2017: 43]). К этой же линейке индексальных единиц принадлежит лексема leadership. Интерпретация лидерства по-американски означает первенство, граничащее с исключительностью; руководство, переходящее в контроль, доминирование и господство; инициативность, решимость и целеустремленность, готовность к воплощению планов [Иванова 2014: 66]. Еще одним довольно новым примером такого рода является единица fake news 'ложные, поддельные новости', которая указывает на то, как надо думать о новостях: не надо придавать значения новостям, в них нет правды. Таким образом, для дейктической линейки слов-идеологем характерен дейктико-интерпретативный тип значения.