В статье рассматривается когнитивный аспект взаимодействия дискурсов на примере художественного и научного дискурсов. Делается вывод о необходимости обращения к методологическому аппарату когнитивной лингвистики при анализе экспрессивного потенциала элементов научного дискурса в художественном тексте.
Ключевые слова: интердискурсивность, научный дискурс, художественный дискурс, научный термин, интерпретация.
Заметный интерес к проблеме взаимодействия дискурсов, характерный для когнитивных исследований начала XXI века, связан со сменой научной парадигмы в лингвистике и распространением постмодернистской философии в гуманитарных науках в целом. Новый подход к пониманию процессов категоризации и концептуализации, отказ от понятия объективной истины и интерпретация знания как продукта социально-культурного конструирования стали причиной появления целого ряда новых направлений в когнитивной лингвистике, к которым относятся и интердискурсивные исследования.
Новые подходы к изучению языкового материала потребовали разработки новой терминологии, соответствующей методологическим установкам исследователей-когнитивистов. Терминологический аппарат пополняется целым рядом терминов, в значениях которых находит свое отражение тот или иной аспект сложного понятия «взаимодействие дискурсов». Интегральный характер доминирующей в настоящее время парадигмы предполагает рассмотрение объекта лингвистического анализа как когнитивного и коммуникативного феномена одновременно. Так, дискурсивная деятельность определяется в когнитивно-коммуникативной парадигме как «интеграция систем восприятия действительности и языкового представления результатов работы данных систем», а дискурс как «источник проявления когниции, в котором информация подвергается концептуально-категориальной обработке» [Магировская 2014: 151-152]. В данной интерпретации дискурс предстает уже не столько языковым конструктом, репрезентирующим способ конфигурации знаний, сколько инструментом, создающим новые знания о мире.
Проблема порождения знания в дискурсивной деятельности получила свое освещение в работах многих исследователей дискурса [Dijk 1998;Fairclough 2000], которые рассматривали процесс создания новой информации в координатах триады, представленной адресантом информации, адресатом и текстом. Нам представляется, что эта модель может быть успешно использована лишь в тех случаях, когда коммуникативный акт имеет место в пространстве однородного дискурса. В то же время, особенностью современной коммуникации является неоднородность дискурсивного пространства. Многие тексты являются результатом взаимодействия двух и более дискурсов, что требует разработки новых приемов анализа, выходящих за пределы традиционной триады. Основой для создания новых методик должно послужить, с одной стороны, описание когнитивных и коммуникативных характеристик взаимодействующих дискурсов, а с другой, изучение специфики репрезентации субъекта различных дискурсов как субъекта познания.
Данный подход позволяет по новому взглянуть на процесс интерпретации текста, который традиционно рассматривается как обмен в системе авторчитатель. Однако как читатель, так и автор могут неоднократно принимать разные социальные роли, переключаясь между различными системами знаний или картинами мира. Иными словами, один и тот же участник коммуникации может выступать субъектом двух и более дискурсов.
В нашем исследовании в качестве дискурса-реципиента выступает художественный дискурс, тогда как роль дискурса-донора отводится научному дискурсу. На выбор дискурса-реципиента оказал влияние тот факт, VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса что одной из характерных черт, присущих современному художественному произведению, является полидискурсивность. Практически в любом художественном тексте можно обнаружить следы внешних по отношению к художественному дискурсов, что позволяет определить современный литературный нарратив как интердискурс или сложную конфигурацию взаимодействующих дискурсов.
Воздействие научного дискурса на художественный дискурс представляет собой сложный и многоплановый когнитивный процесс, предполагающий активную деятельность интерпретатора. Использование в тексте художественного произведения элементов научного дискурса (терминов, околотерминологической лексики, прецедентных имен науки и др.) позволяет автору создать убедительную и непротиворечивую картину описываемого в художественном произведении мира. При этом точность и глубина интерпретации зашифрованных автором смыслов обусловлена как собственно объемом знаний, имеющихся в распоряжении читателя, так и целым рядом прагматических факторов. Как следствие, процессы декодирования читателем семантики единиц научного дискурса в тексте художественного произведения требуют особой методики анализа, сочетающей элементы концептуального анализа и дискурс анализа.
Оказываясь в пространстве художественного дискурса, единицы языка науки начинают функционировать по иным законам, приобретая целый ряд несвойственных им ранее функций. С одной стороны, имеет место иррадиация термина на контекст, сопровождающаяся выдвижением его функционально-стилистической окраски. С другой стороны, терминологическая лексика подвергается значительным изменениям в плане содержания, приобретая дополнительные коннотативные компоненты значения, выходящие за рамки изначального терминологического значения. Данное приращение значения представляет собой результат взаимодействия концептуальных систем, стоящих за научным и художественным дискурсами, что позволяет рассматривать интердискурсивность как собственно когнитивный феномен.
В приведенном ниже примере имеет место метафорическое использование термина Mercator projection для описания внешности персонажа, чье изображение главный герой наблюдает на мониторе.
Something only vaguely like a human face filled the screens, its features stretched across asymmetrical expanses of bone like some obscene Mercator projection. Blue lips parted wetly as the twisted, elongated jaw moved. Some-742 VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса thing, perhaps a hand, a thing like a reddish clump of gnarled roots, fumbled toward the camera, blurred, and vanished [Gibson 2003].
Процесс расшифровки читателем авторских смыслов, закодированных в данном текстовом фрагменте, может быть представлен как приращение первоначального терминологического значения (математически определенный способ отображения поверхности Земли на плоскости, при котором меридианы представляют собой параллельные равноудаленные линии), которое формирует ядро соответствующего научного понятия. Общее направление интерпретации задается, с одной стороны, лексическими единицами с оценочным компонентом в семантике (obscene, a thing like a reddish clump of gnarled roots, the twisted jaw), а с другой, языковыми средствами, вербализующими идею искаженности описываемого автором изображения, его несоответствия оригиналу (only vaguely like a human face, asymmetrical expanses of bone, the elongated jaw).
Как следствие, в сознании читателя происходит переструктурирование научного понятия, стоящего за термином Mercator projection, в результате которого на первый план выдвигаются периферийные содержательные компоненты, связанные с историческим контекстом формирования данного научного понятия. Проекция Меркатора позволяла отобразить курс судна на карте прямой линией, что существенно упрощало практику навигации, однако разница в масштабах на отдельных участках карты делала невозможным отображение на карте некоторых зон и приводила к существенным искажениям площади объектов в районе полюсов.
Таким образом, в сознании читателя, являющегося носителем специальных научных знаний, актуализируются такие содержательные признаки научного понятия, как «неполнота/фрагментарность» и «искажение реального размера/формы», что в полной мере способствует реализации авторского замысла относительно передачи художественного образа.
Анализ вышеприведенного примера иллюстрирует, что элементы научного дискурса, реализуясь на семиотическом уровне художественного дискурса как инородные включения, проецируются на когнитивный уровень художественного дискурса, а следовательно, анализ неоднородного дискурсивного пространства требует комплексного применения концептуального анализа и дискурс-анализа, относящихся к когнитивному и социальному аспектам дискурса соответственно. 