Статья посвящена когнитивному анализу медиаобраза одного из наиболее значимых регионов России -Кузбасса -за период 2000-2018 гг. В исследовании демонстрируется несовпадение «внешнего» и «внутреннего» медиаобразов региона, акцентируется внимание на их динамичности, изменчивости. Выделяются три периода в истории медиаобраза Кузбасса, устанавливаются концептуальные доминанты, характерные для каждого периода.
Ключевые слова: когнитивная лингвистика, медиалингвистика, медиадискурс, когнитивно-дискурсивное моделирование, медиаобраз региона, Кузбасс.
Изучение образов регионов и разработка методик формирования позитивного имиджа территорий в настоящее время стали актуальными направлениями в имиджелогии, журналистике, рекламе и когнитивной лингвистике. Актуальность лингвокогнитивных исследований образов регионов в разных видах дискурса определяется тем, что, во-первых, образы регионов и имиджи регионов в отечественной науке пока достаточно слабо изучены, во-вторых, когнитивные механизмы формирования образов регионов также нуждаются в описании.
Под образом региона мы понимаем «совокупность ярких, характерных ключевых представлений, устойчивое упрощенное обобщение большого числа ассоциаций, связанных с определенной территорией в контексте образа страны» [Федотова 2014: 112]. Формируется образ региона как на основе конкретных личных впечатлений, так и опосредованным способом, на основе рассказов очевидцев, передающихся от поколения к поколению стереотипов, литературных и кинематографических источников, VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса информации, содержащейся в интернете, а также на основе материалов масс-медиа. Последний из перечисленных источников формирует особую ипостась образа региона, получившую в современной лингвистике наименование «медиаобраз». Введение в научный оборот нового термина обусловлено той особой ролью, которую выполняют современные СМИ, являющиеся не только распространителями информации, но и активными интерпретаторами.
Медиаобраз региона -это «репрезентированный в медиатекстах фрагмент информационной (медийной) картины мира; относительно устойчивая, непрерывно развивающаяся виртуальная модель» конкретной территории, «конструируемая СМИ, которая как отражает, так и рефреймирует и/или формирует знания и представления адресата», то есть медиаобраз «рождается из посредничества СМИ между объективным бытием и аудиторией» [Малышева 2017: 58].
В данный момент в большинстве российских регионов идет активная работа по исследованию медиаообразов территорий и их составляющих. Для Кузбасса эти задачи до сих пор не решены: попытки исследований в подобном направлении носили спорадический характер, что и определяет необходимость системного исследования медиаобраза региона [Кондратьева 2017].
Таким образом, задача исследования -описать медиаобраз Кузбасса, существующий в российских средствах массовой информации. В качестве источника материала используется Национальный корпус русского языка (газетный подкорпус), а также информационно-аналитические системы мониторинга и анализа российских СМИ («Интегрум» и «Медиалогия») за 2000-2018 гг.
Пилотное исследование позволило сформулировать ряд предварительных выводов, верификация которых на широком текстовом материале является задачей ближайшего будущего.
Во-первых, существуют определенные различия между медиаобразом Кузбасса, представленным в федеральных СМИ («внешний» медиаобраз региона), и медиаобразом, представленным в региональных СМИ («внутренний» медиаобраз региона»), поскольку они создаются с разными целями и ориентированы на разную аудиторию. Различия начинаются с количества упоминаний региона в разных типах СМИ (количественный показатель) и уже в полной мере проявляются в объеме информации о регионе, в выборе для описания конкретных событий в области, VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса освещении ее специфических черт, а также в наличии устойчивых ассоциаций и оценок (качественный показатель).
«Внешний» медиаобраз Кемеровской области не отличается развернутостью, он в значительной степени является стереотипным, представляющим Кузбасс как крупный промышленный регион, край шахтеров и металлургов. «Внутренний» медиаобраз региона является, что вполне логично, более развернутым, включает характеристики из всех сфер жизни общества.
Во-вторых, медиаобраз Кузбасса отличается динамичностью, чему в значительной степени способствовали последние события в регионе. На данный момент можно говорить о трех периодах в истории медиаобраза Кузбасса в XXI в.
До марта 2018 г. медиаобраз региона формировался на основе концептуальных доминант «Кузбасс -крупный промышленный регион», «Кузбасс -регион с проблемной экологией», «Кузбасс -регион с губернатором-политическим долгожителем», «Кузбасс -регион с развитой системой социальной поддержки»: Чиновники и бизнесмены обсуждали проблемы развития энергетического комплекса в угольной столице России -на Кузбассе (Известия. 27.08. 2013) Произошедшие после трагедии в «Зимней вишне» изменения в социально-политической жизни региона, назначение врио губернатора С. Цивилева, поставившего задачу сформировать новую команду и разработать стратегию развития Кузбасса-2035, также привлекли активное внимание не только региональных, но и федеральных СМИ и вызвали очередное изменение медиобраза региона. В этот период концептуальными доминатами в СМИ становятся модели «Кузбасс -регион № 1 за Уралом», «Кузбасс -регион будущего», «Кузбасс -регион инноваций», «Кузбассрегион, в котором хочется жить», «Кузбасс -культурный центр Сибири», «Кузбасс -центр горнолыжного туризма»: Её (стратегии. -О.К.) цельсделать Кузбасс регионом № 1 за Уралом не только по темпу роста экономики, но и по качеству жизни (); У Кузбасса есть все предпосылки к тому, чтобы стать по своему развитию регионом номер один в России к востоку от Урала (Кузбасс. 22.05.2018) (АКО. 19.10.2018). Перечисленные доминанты, безусловно, не являются отражением реальной ситуации в регионе в данный момент, но представляют собой ориентиры, к которым стремится руководство области, что и отражается в масс-медиа (прежде всего -региональных).
Таким образом, медиаобраз Кузбасса, представленный в российском медиадискурсе XXI в., неоднороден, динамичен и требует комплексного исследования с привлечением материала как региональных, так и федеральных средств массовой информации. Полученные в процессе подобного исследования результаты будут значимы для территориального брендинга и регионального имиджбилдинга. Вятский государственный университет 