Статья посвящена выявлению динамики концептуализации здорового образа жизни в блогосфере. Раскрывается специфика блог-дискурса как способа интернет-коммуникации. Рассматривается понятие языковой концептуализации. Проводится когнитивно-дискурсивный анализ креатем. Выделяются когнитивно-семантические сферы развертывания оценки здорового образа жизни в блог-дискурсе.
Ключевые слова: блог-дискурс, языковая концептуализация, креатема, когнитивно-дискурсивный анализ.
Разнообразие форм сетевой коммуникации, следовательно, и зафиксированных в текстовой форме языковых явлений, а также интерактивность, диалоговость, ориентированность текста на потребителя, доступность, измеримость информации, взаимосвязанность текстов с огромным количеством гиперссылок [Калмыков и др. 2005] предоставляют неисчерпаемые возможности для изучения языка. Являясь разновидностью интернет-коммуникации, блогосфера представляет собой специфический вид дискурса. По определению Н.Д. Арутюновой, дискурс -это «речь, рассматриваемая как целенаправленное социальное действие, как компонент, участвующий во взаимодействии людей и механизмах их сознания (когнитивных процессах)» [Арутюнова 1990: 136]. В данной статье пространством для когнитивного исследования стал язык веб-блогов 750 VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса на популярной платформе «LiveJournal», именуемой в Рунете «Живой Журнал» или «ЖЖ». Как и другие блоги, его можно определить как способ интернет-коммуникации, представляющий собой сетевой дневник в виде особым образом организованной страницы («поста»), где публикуется важная для создателя блога разного рода информация, которой он хочет «поделиться» с другими медиапользователями. Именно поэтому блог-дискурс, или блогосфера, представляется нам наиболее интересным полем, позволяющим получить богатый языковой материал для выявления специфики концептуализации здорового образа жизни как одного из «культурно-обусловленных компонентов образов мира» носителя языка [Красных 2016: 314].
Языковая концептуализация, упорядочивая лингвистический и экстралингвистический опыт носителя языка, определяется как «процесс использования ментальных структур и средств языка для структурирования информации, поступающей через вербальный и невербальный каналы» [Шеина 2011: 13]. Для формирования концепта как целостной единицы и ментальной структуры необходимо, чтобы все существенные признаки объединились, получая способность отражать коллективный опыт. Иными словами, концептуализация -это процесс формирования устойчивого представления о фрагменте действительности в сознании носителя языка.
Несмотря на то что концепт является относительно устойчивой структурой, он содержит потенциальную возможность изменяться. Причинами трансформации в концептуализации явления могут стать факторы внеязыковой действительности, что приводит к появлению новых значений, оценок и отношений. Материалом для выявления ментальных сдвигов в концептуализации понятия «здоровый образ жизни» могут служить креатемы, которые представляют собой языковую игру с включёнными в неё эмоциями адресантов и позволяют проследить оттенки позитивных и негативных интенций и мотиваций коммуникантов [Шаховский 2014: 164-165].
В понятийном ядре названного концепта, по данным дефиниций специальной литературы (словарей, энциклопедий, справочников), выделяются следующие признаки: 1. «Отношение к здоровью» (меры по его сохранению и улучшению). 2. «Физическое состояние» (выполнение физических нагрузок, ежедневных действий, отказ от вредных привычек для поддержания здорового физического состояния). Южно-Уральский государственный университет 