Статья посвящена анализу семантической деривации на примере словосочетания «западные (зарубежные, американские) партнеры». Появление новых значений отражает в новых геополитических условиях и обстоятельствах концептуальные и аксиологические предпочтения носителей языка.
Ключевые слова: семантическая деривация, западные партнеры, американские партнеры, масс-медийный дискурс, политический дискурс.
В своих предыдущих работах [Кошкарова 2013, 2015, 2016] мы уже обращались к вопросу о способах обогащения словарного состава русского языка. Так, наиболее продуктивными средствами образования политических терминов современной российской действительности с точки зрения лингвокреативной деятельности признаются: окказиональная деривация, окказиональное словосложение, модификация прецедентных имен, метафоризация. Как видно из приведенного списка, он несколько расширяет и дополняет традиционную классификацию путей обогащения словарного состава языка, в которую принято включать морфологический способ, семантический способ и заимствование (калькирование).
Целью настоящей работы является анализ семантической деривации на примере словосочетания «западные (зарубежные, американские) партнеры», когда коннотативное значение выступает способом расширения информации и в «семантике слов находят отражение изменения в обще-755 VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса ственной жизни и общественной практике», а «слова приспосабливаются к новым потребностям коммуникации» [Никитина 2010: 191]. Анализируемое словосочетание является ярким примером того, когда слово в его связанном значении подвергается жанровым и модусным изменениям, отражая в новых геополитических условиях и обстоятельствах концептуальные и аксиологические предпочтения носителей языка. Переосмысление значения словосочетания основано на изменении стилистических характеристик ключевого слова партнер(ы), которое в масс-медийном дискурсе актуализирует отличные от словарной дефиниции значения.
Так, в словаре С.И. Ожегова находим следующее определение слова партнер: 1) участник какой-нибудь совместной (выделено нами. -Н.К.) деятельности; 2) страна-участник какого-нибудь союза, блока, соглашения [Ожегов 1984: 436] Так как семантический и формальный статус выражения «западные партнеры» в расширенном семантическом и прагматическом аспектах еще не имеет нормативного характера, то узуальным является и написание словосочетания (иногда оно употребляется в кавычках): Но ничего другого наши «западные партнеры», по мнению многих в России, и не заслужили. Об этом сообщает Рамблер [«Дело Скрипалей»: почему никто не поверит России. http: ]. В данном случае кавычки выполняют модальную функцию, а их ироническое употребление передает ложно положительное, а скорее отрицательное отношение адресанта к предмету обсуждения. Кавычки в политическом дискурсе как особом типе институционального общения придают искомому слову противоположное значение.
Разновидностью, а скорее гипо-гиперонимическим вариантом выражения «западные партнеры» является словосочетание «американские парт неры», которое может употребляться в кавычках: Алюминий, Дерипаска и «американские партнеры» [-sozidatel]. В данном случае выражение употреблено в заголовке, спектр использования речевых средств в котором значительно расширяется. Несмотря на перечисление и констатацию фактов, этот заголовок выполняет не только номинативную, но и воздействующую или даже интерпретативную функцию, так как, по справедливому замечанию Ю.Н. Грицкевич, «в политическом дискурсе заголовки не просто аккумулируют основной смысл публикации, а за счет содержащихся в заголовке имплицитных смыслов, передающихся языковыми средствами, активизируют фоновые и прагматические знания, ментальные образы и представления адресата» [Грицкевич 2015: 158].
Номинация «американские партнеры» (употребляющаяся в кавычках или без) в современном масс-медийном дискурсе является средством экспликации концептуальной оппозиции политического дискурса «свои-чужие». Как уже было указано выше, анализируемая экспрессивно-оценочная номинация реализует не только денотативное, но и коннотативное, субъективнооценочное, эстетическое значения, что в межкультурном политическом пространстве детерминировано экстралингвистическими, контекстуальными и интертекстуальными связями, аксиологическими установками и приоритетами, идеологической позицией акторов политической коммуникации. Алтайский государственный технический университет им. И.И. Ползунова 