Характерным свойством литературы постмодернизма является ремифологизация, то есть возвращение к мифу и его новое прочтение в новом культурно-историческом контексте. Как показано в статье на материале романа А. Картер «Герои и злодеи», специфика функционирования мифа в ее творчестве состоит в том, что одновременно с ремифологизацией происходит процесс демифологизации, то есть в критическом анализе тех мифов, которые доминируют в современном обществе.
Ключевые слова: библейский миф, ремифологизация, демифологизация, архетип, когнитивный контекст.
Миф представляет собой сложный и многоликий феномен, который имеет множество толкований в зависимости от того, в какой области гуманитарного знания он исследуется и какой из его аспектов находится в фокусе внимания исследователя. В семиотике миф рассматривается как 760 VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса вторичная семиотическая система, которая «как бы возвышается на ступеньку над формальной системой первичных значений языка» [Барт 1996: 239]. Многосмысленность, вневременность или всевременность, присущая мифу, не дает ему устаревать, а, напротив, позволяет ему возрождаться в новых культурно-исторических условиях, обретая новые смыслы, и тем самым сохранять статус наиболее влиятельного прецедентного текста. Как отмечал Т.С. Элиот, «использование мифа, проведение постоянной параллели между современностью и древностью... есть способ контролировать, упорядочивать, придавать форму и значение тому громадному зрелищу тщеты и разброда, которое представляет собой современная история» [Элиот 1971: 163]. Эта способность мифа позволяет рассматривать его как архетип сознания, который может становиться важным компонентом концептуальной системы писателя. Концептуальная система писателя представляет собой тот когнитивный контекст, в рамках которого миф получает множественность интерпретаций.
Характерной чертой литературы постмодернизма является ремифологизация, суть которой состоит в возвращении к мифу и его новому прочтению в контексте философии и эстетики постмодернизма [Олизько 2018]. Вместе с тем следует признать, что данное направление, как и любое литературное направление, не является гомогенным. В задачи статьи входит выявление специфики функционирования библейского мифа в творчестве одного из наиболее ярких представителей постмодернизма -британской писательницы Анджелы Картер.
Многие критики отмечают разноплановость, гибридность творчества этого автора. Романы А. Картер отличаются высокой степенью прецедентной плотности, при этом сфера прецедентных источников, которые она использует, необычайно широка и включает Библию и Шекспира, сказки и книги по кулинарному искусству, древние мифы и викторианский роман. Формально следуя технике постмодернизма, А. Картер утверждала, что ее задачей является исследование тех социальных фикций и вымыслов, которые регулируют нашу жизнь ("the social fictions that regulate our lives") [Carter 1983: 69], тем самым противопоставляя собственное творчество постмодернистским «текстам о текстах», выполняющим преимущественно метатекстуальную функцию. Как отмечают многие исследователи ее творчества, А. Картер рассматривает литературу как интертекстуальную систему, которая использует уже существующие материалы для того, чтобы придать им новый и социально значимый смысл, полагая, что интел-VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса лектуальное развитие во многом зависит от нового прочтения старых текстов, и метафорически описывая этот процесс как наливание молодого вина в старые бутылки, особенно если под давлением молодого вина старые бутылки взрываются [Seago 1999: 77]. Определяя миф как повествование о мистических событиях и людях, а также (в бартовской трактовке) как образы и идеи, которые были приняты на веру без какого-либо анализа их сути, она видит свою задачу, прежде всего, в критическом анализе тех мифов, которые доминируют в современном обществе.
Этот подход отчетливо прослеживается в ее романе "Heroes and Villains", в котором описываются события постапокалиптической эпохи, а прообразами главных героев служат библейские персонажи. Главный персонаж романа -Марианна, дочь клана Профессоров, общество которых сформировалась на основе элиты, выжившей в результате апокалипсиса. Представители этого клана живут в высоких башнях, и их защищают от набегов Солдаты. Те члены сообщества, которые не имели возможности спастись от ядерного взрыва, породили племена Мутантов и Варваров. Варвары совершают набеги на территорию Профессоров, грабят и убивают их. Во время одного из таких набегов погибают брат и отец Марианны. Она оказывает помощь в побеге одному из варваров, Джоулу, и становится членом племени Варваров, а также женой Джоула, который оказывается убийцей ее брата. После смерти Джоула и Доналли, духовного лидера Варваров, Марианне суждено стать предводителем племени.
Сквозной аллюзией, проходящей через весь роман и формирующей его доминантный смысл, является библейский миф о грехопадении. Это находит репрезентацию в разнообразных отсылках к библейскому тексту, включающих вербальные маркеры, образы и ассоциативные связи. Образы главных героев романа характеризуются синкретизмом, отсылая одновременно и к библейским образам, и к персонажам романа. Так, автор сравнивает Марианну не только с Евой, но и с Лилит, первой женой Адама, которая, согласно библейскому мифу, утверждала свое равенство с Адамом на том основании, что они оба сделаны из глины. Подобно Лилит, Марианна пытается отстаивать свои права.
'Pretend you're Eve at the end of the world'. 'Lilith', said Donally, pedantically. 'Call her Lilith.' В этой аллюзии читателю нетрудно заметить влияние идей феминизма: современной Лилит-Марианне удалось осуществить мечту своего библейского прообраза. Южно-Уральский государственный гуманитарно-педагогический университет 