Данная статья посвящена обоснованию необходимости исследования дискурса гражданского права с применением метода социокогнитивного моделирования, что позволит концептуализировать и категоризировать язык данной сферы. Автор представляет начальный этап исследования, результатом которого стало выявление типов лексико-семантических единиц, используемых в гражданско-правовом дискурсе, и создание на их основе линейной модели языка гражданско-правовой сферы. Очевидно, что дальнейший анализ с применением количественных методов позволит создать комплексную многоуровневую модель языка гражданского права.
Ключевые слова: гражданское право, дискурс, лексико-семантические единицы, профессиональная коммуникация, социокогнитивное моделирование, юридическая терминология.
Юридический язык отличается от других языков для специальных целей прежде всего тем, что он служит для описания метафизического понятиязакон не существует в окружающем нас физическом мире, он создан человеком и тесно связан с культурой определенного общества, таким образом являясь социальным феноменом. По мнению Т.А. Ширяевой и А.Г. Авшарова, «именно социум предопределяет тот язык, который используется в его рамках, однако и язык, используемый в рамках какого-то социума, формирует и структурирует данный социум» [Ширяева, Авшаров 2018: 96]. Полагаем, что наличие когнитивного компонента в анализе коммуникативного поведения в рамках социальных феноменов объясняет механизм воздействия социальных структур на структуры дискурса -как они реализуются, становятся проявлением социальных институтов, отражают различные прагматические установки коммуникантов как в устной, так и письменной речи. Учитывая многоуровневый характер профессиональной коммуникации в сфере права и ее узкоспециализированную направленность, формирование комплексного представления о юридическом языке и особенностях юридического дискурса возможно с использованием методологическо-771 VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса го аппарата социокогнитивного моделирования, что, по нашему мнению, позволит изучить дискурсивные и когнитивные механизмы лингвистической репрезентации знаний в сфере права, а также формирования структур знаний в процессе профессиональной коммуникации.
Юридическая лингвистика, будучи относительно новой областью лингвистических исследований, располагает обширным языковым материалом, который на данный момент, к сожалению, не попал в фокус исследований ни по количественным и статистическим, ни по функционально-прагматическим и социокогнитивным методам анализа текстов, что, безусловно, актуализирует тему предлагаемого исследования.
Объектом настоящего исследования является специализированная лексика сферы гражданского права, выступающая основой гражданскоправового дискурса. Предмет исследования -специфика лингвистической репрезентации знаний, формируемых в процессе профессиональной коммуникации в гражданско-правовой сфере. Полагаем, что проведение систематизированного изучения лексико-семантического корпуса с фиксацией наиболее частотных слов/словосочетаний, терминов, концептов, обусловленных когнитивной картиной мира коммуникантов в гражданско-правовой сфере и нормативно-перформативной сущностью юридического языка, а также обнаружение с помощью статистических методов и описание функциональных закономерностей вариативных и инвариантных моделей сочетаемости слов и частотности их употребления будет способствовать реконструкции социокогнитивной модели языка сферы гражданского права.
Материалом исследования послужил корпус английских терминов, профессионализмов и коллоквиализмов нескольких подотраслей гражданского права (contract law, family law, intellectual property law, company law, tort law), собранный методом целенаправленной выборки из специализированных англо-русских словарей, англоязычных учебных пособий для юридических специальностей. Сформированный корпус включает 1332 слова и словосочетания, включенных в тематические глоссарии учебных пособий [2, 3]; 14 000 терминов, представленных разно образными структурными моделями и взятых из «Англо-русского словаря гражданского права и гражданского процессуального права» [1]; 1500 терминов и терминологических словосочетаний, входящих в глоссарий, изданный судом округа Сакраменто штата Калифорния, США [4]. Общий объем корпуса -16 832 единицы.
Целью настоящего исследования является воссоздание лексикосемантической модели профессионального языка в сфере гражданского права. Данная модель позволит концептуализировать и категоризировать VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса язык гражданско-правовой сферы, поскольку, как отмечал А.Ф. Лосев, задачей лингвистического моделирования является «установление тех или иных структур, но не разыскивание новых языковых фактов, приведение в систему полученных эмпирическим путем языковых данных, что делает языковые категории более ясными, определенными, максимально четко сформулированными и систематизированными» [Лосев 2004: 52].
Язык гражданского права, обладая рядом специфических признаков (точность изложения, информационная перегруженность, насыщенность терминологией, универсальность, системность, эмоциональная нейтральность) и функционируя в различных социальных ролях (ходатайство, исковое требование, контракт, уставные документы, судебное решение) представляет собой совокупность лексических, грамматических, стилистических, логических и иных механизмов передачи и оформления понятийного содержания права, обусловленных нормативно-перформативной сущностью: нормотворчеством, соблюдением и выражением норм [Литвишко, Черноусова 2018: 36].
Проведенный контент-анализ корпуса позволяет сделать вывод о том, что лексико-семантический уровень модели дискурса гражданскоправовой сферы представлен следующими единицами: 