В статье рассматривается диалогичность дискурса драмы, включающая не только диалогичность между автором и читателем, между актерами на сцене, но также диалогичность между различными семиотическими проявлениями сходного содержания, сопровождаемую повтором и когнитивным откликом и способствующую возникновению семиотического резонанса как предпосылки для усиления закодированного смысла.
Ключевые слова: диалогизм, диалогичность, когнитивный отклик, семиотический резонанс, дискурс драмы.
Последние исследования в области когнитивно-дискурсивного анализа драмы [Кубякова, Петрова 2012; Петрова 2017 и др.] демонстрируют возрастающий интерес ученых к выявлению специфики дискурса драмы как «особого формата знания» [Кубрякова, Петрова 2012: 135], который обладает сущностной и тенденциозной сторонами, позволяющими рассматривать прототипические жизненные ситуации и социально-культурные отношения с позиций отражения в них ментально-обусловленных характеристик и механизмов общения.
Универсалией общения выступает диалогизм -«обобщенное понятие, характеризующее человеческую деятельность в целом, включая коммуникативные и познавательные процессы» (перевод наш -Е.Л.) [Linell 2003: 2]. Традиционно анализ дискурса предполагает исследование диалогизма общения с точки зрения продуцирования и репродуцирования высказывания. В своей работе мы рассматриваем диалогизм VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса с точки зрения рецепции, ведущей к продуцированию и репродуцированию. Это позволяет расширить границы когнитивного подхода в изучении коммуникации, поскольку именно единство рецепции и продукции, являясь условием возникновения коммуникативной ситуации, обусловливает развитие общения. При этом внутренний диалогизм, существующий в процессе аккумулирования опыта, коррелирует с внешним диалогизмом, возникающим при желании передать свой опыт. Кроме того, речь может идти о диалогизме в рамках одной кодовой системы и о межкодовом диалогизме -своеобразном «диалоге» разных знаковых систем, кодирующих опыт (лингвистический и экстралингвистический).
Избирая диалогизм в качестве ключевого направления в исследовании дискурса драмы, мы получаем возможность понять, как развивается дискурс драмы, включающий пьесу (относительно мономодальный конструкт с маркерами полимодальности) и возможные сценические и телевизионные интерпретации (пространства взаимодействия разных семиотических систем). Исходным положением для нас выступает то, что драма оперирует высказываниями. Само действие в драме представляет собой речевое взаимодействие, что делает дискурс драмы удобным полем для выявления особенностей организации и функционирования мономодальных и полимодальных контекстов общения в едином коммуникативном пространстве означенного законченного фрагмента действительности. Это позволяет объединить исследование языка и исследование дискурса с когнитивно-семиотических позиций, поскольку высказывание является «осязаемой единицей знакового характера», которую можно установить «как в языке, так и в литературе» [Степанов 1983: 6].
Специфика драмы как типа дискурса, уходящего корнями в жанр диалога, заключается в том, что основным выразительным средством служит речь персонажей: обмен высказываниями, включающий инициирующую и ответную реплики (диалог); речь, обращенная к окружающим и определенным образом воздействующая на них (драматический монолог). И в том, и в другом случае дискурс драмы представляет собой высказывание, предполагающее участие собеседника, роль которого предопределена условиями коммуникативной ситуации. Участие собеседника может быть как реальным, так и виртуальным, учитывая тот факт, что сам инициатор общения может становиться своим же собеседником. Такой внутренний монолог (лат. soliloquim), как разговор героя с самим собой, представлен в дискурсе драмы репликами «в сторону», эксплицирующими отношение персонажа к собеседнику или предмету разговора.