В данной статье рассматривается использование метафоры как средства конструирования социальных проблем с точки зрения теории конструирования социальных проблем Питера Ибарры и Джона Китсьюза в ее связи с теорией публичных арен Стивена Хилгантера и Чарльза Боска, которые применяются в исследовании средств массовой информации.
Ключевые слова: конструктивизм, социальные проблемы, метафоры, риторические идиомы, лейтмотивы.
Несмотря на то что в последние годы политики все чаще прибегают к использованию социальных сетей, чтобы обращаться к электорату напрямую, средства массовой информации все еще остаются одним из главных каналов коммуникации с населением.
Одна из основных функций политического медийного дискурсаосвещение политической и общественной ситуации. Политические СМИ 786 VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса выступают посредником между политиками и электоратом, и его знания о ситуации складываются на основе того, что передается через дискурс. При этом передаваемая информация не является объективной, она интерпретирована через сознание автора и представляет собой определенную картину социальной и/или политической реальности [Шейгал 2005: 49-53]. Эта картина внедряется в сознание адресата, и таким образом политические СМИ реализуют функцию социального контроля через пропаганду определенных взглядов и манипуляцию общественным сознанием. В таком случае цель -это не отражение реальности, а ее конструирование.
Теория социального конструирования реальности, разработанная П. Бергером и Т. Лукманом в 60-х гг. XX в., утверждает, что реальность является человеческим конструктом в том смысле, что она конструируется в процессе коммуникации через объективацию субъективных процессов и смыслов. Одним из основных средств объективации выступает сигнификация, то есть обозначение субъективных значений при помощи знаков, созданных человеком, -в частности, при помощи языка как знаковой системы [Бергер, Лукман 1995: 18, 25-28]. При этом важна не достоверность этих конструктов, а принятие их обществом [Калинкин 2015: 52].
В случае, когда индивиды или группы индивидов недовольны сложившимся положением дел и/или не принимают определенные сложившиеся конструкты реальности, они выдвигают требования по их изменениютак, согласно теории Дж. Китсьюза и П. Ибарры, возникают социальные проблемы, которые с данной точки зрения представляют собой результат коллективного определения [Ясавеев 2016: 10]. В контексте политического медийного дискурса в качестве таких групп могут выступать политические партии, общественные движения и организации, инициативные группы; и выдвигаемые ими требования в том числе направлены на то, чтобы убедить некоторую аудиторию в существовании проблемы, и могут быть выражены различными языковыми средствами, которые представляют определенный аспект реальности как проблемного и требующего изменений -так происходит переконцептуализация данного аспекта социальной реальности в сознании адресата.
Выдвижение требований, согласно теории С. Хилгартенера и Ч. Боска, происходит на «публичных аренах» -то есть в публичном дискурсе, в число которых входит масс-медиа. От других публичных арен их отличает ограниченная пропускная способность: СМИ не могут конструировать большое количество социальных проблем одновременно -существует 787 VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса определенный лимит, который обуславливает конкуренцию за место проблемы в информационном пространстве, за включение в «повестку дня». Установление повестки дня -это одна из функций масс-медиа: следуя определенным критериям, они должны из множества потенциальных проблем отобрать, представить в правильном свете и выстроить в соответствии со значимостью только какое-то ограниченное количество. Для политических СМИ наиболее актуальным является критерий политических пристрастий -влияние различных экономических и политических групп, выступающих в роли контролеров ("gate keepers"), интересы которых определяют, какие проблемы получат соответствующий ярлык в средствах массовой информации [Hilgartner, Bosk 1988].
Таким образом, одной из функций СМИ является представление какого-либо социального явления как проблемы, требующей решения, и закрепление этого представления в сознании электората. Но в действительности подобные конструкты нередко представляют собой те явления социальной реальности, которые их не устраивают или противоречат их политической идеологии, а не реально являются проблемой. Помимо этого, авторы могут намеренно привлекать внимание к одной проблеме, чтобы отвлечь внимание от другой, которая является более серьезной, но менее выгодной.
Дж. Китсьюз и П. Ибарра предлагают рассматривать конструирование социальных проблем через четыре измерения: риторические идиомы, контр риторики, лейтмотивы и стили выдвижения утвержденийтребований [Ибарра, Китсьюз 2007: 68-106]. Измерение риторических идиом непосредственно связано с конструированием проблем, а также предполагает использование метафор.
Риторические идиомы -это способы представления выдвигаемого условия-категории в качестве проблемы через ценностно-нагруженные темы и формулы, которые направлены на то, чтобы убедить аудиторию в важности этих ценностей и придать им безотлагательный характер.
Одной из выделяемых риторик является риторика утраты, которая выдвигает проблему обесценивания какого-либо явления реальности, чаще всего через представление людей как хранителей/защитников чеголибо уникального, ценного или даже священного.
Другая идиома, выражающая идеи эгалитаризма и релятивизма,это риторика наделения правом. Она выдвигает проблему необходимости обеспечения всех лиц равными правами и неограниченными 788 VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса возможностями. Утверждения-требования часто акцентируют внимание на прогрессивном развитии общества, его демократизации.
Риторика опасности утверждает право людей на защиту и безопасность и представляет явления как нарушающие это право и представляющие серьезную опасность.
Риторика неразумности используется для представления явления как потенциально направленного на манипулирование или «промывание мозгов» таких групп населения, которые этому наиболее подвержены. Данная идиома предполагает, что в ситуации полной осведомленности и отсутствия отрицательного влияния со стороны тех, кто наделен большей властью или авторитетом, индивид склонен к определенному предпочтительному образу действий; иначе это влияние провоцирует на нерациональные, не соответствующие общепринятым правилам поведения действия.
Для создания образа катастрофы используется риторика бедствия, которая представляет явление как «мега-условие-категория», порождающее ряд других проблем. Данная идиома более обобщенная, чем остальные, и чаще всего применяется в ситуации перегруженности внимания, когда одновременно выдвигаются несколько проблем различными СМИ и необходимо привлечь внимание аудитории к одной конкретной проблеме.
Другим важным измерением являются лейтмотивы -словарь типичных элементов и фигур речи, который используется для конструирования той или иной проблемы и выстраивает риторические идиомы. В качестве одного из основных лейтмотивов выступают метафоры, актуализирующие определенные коннотации.
Так как концептуальная система, в рамках которой мы действуем и думаем, метафорична, именно метафоры осуществляют переконцептуализацию и представляют определенное явление или объект действительности с необходимой стороны в сознании индивида.
Использование метафоры в качестве одного из основных средств представления информации в политическом дискурсе обусловлено, в частности, ее функциями [Чудинов 2001: 41-52]. Наиболее актуальными с точки зрения использования метафор именно для конструирования проблем являются следующие функции, которые непосредственно связаны с воздействием на адресата:
• Когнитивная -обработка и переработка информации, представления и оценки определенной сферы-цели через не характерные для нее понятия, принадлежащие сфере-источнику; 