В статье рассматриваются особенности лексической организации научного дискурса, зафиксированного в научном тексте, а именно языковые средства, обладающие потенциалом воздействия на чувственную сферу человека в условиях научного общения прежде всего за счет зафиксированного в них чувственного опыта: зрительного, слухового, обонятельного, осязательного и вкусового. В случае с научным дискурсом речь идет о зрительном, слуховом, осязательном и телесном чувственном опыте.
Ключевые слова: лингвосенсорика, научный дискурс, чувственный опыт, перцепция.
Так или иначе, каждый человек попадает под воздействие внешних факторов, восприятие которых происходит через систему органов чувств. Совокупность ощущений, получаемых организмом от внешних раздражителей, обозначается термином «сенсорика». С точки зрения лингвистики сенсорика -это исследование языка человеческих ощущений, «лингвистическое знание, которое занимается языком перцепции, вербальной 791 VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса репрезентацией показаний пяти органов чувств: зрения, слуха, осязания, вкуса и обоняния» [Харченко 2012: 6]. В связи с особым интересом лингвистов к этой области знания в условиях современной гуманитарной парадигмы с ее антропоцентрической направленностью в научный понятийный аппарат был введен термин «лингвосенсорика», считающийся удачным и с содержательной, и с функциональной точек зрения [Нагорная 2017: 4].
Научный дискурс по определению предполагает воздействие на сферу мышления (ориентирован прежде всего на разум, сознательность, здравый смысл человека и подразумевает наличие способности принимать взвешенные, рациональные решения, делать логические умозаключения) и в меньшей степени на чувственную сферу реципиента. Исключать последнюю из сферы внимания при изучении научного дискурса не стоит по разным причинам. Наиболее убедительные доводы приводит А.В. Нагорная, ссылаясь на идею «чувственного пробуждения» П. Столлера, согласно которой наука должна не только заниматься изучением ощущений, но и «пробудить» собственную чувственную сферу, научиться излагать мысли так, «чтобы они пробуждали перцептивный отклик» [Нагорная 2017: 5]. Кроме того, чувственный опыт сопровождает человека в течение всей жизни (вопрос определенных отклонений в системе чувственного восприятия является предметом исследований иного рода), в то время как сознательное восприятие начинает формироваться лишь на определенном ее этапе.
Научный дискурс, зафиксированный в научном тексте как результате речевой коммуникации (в его устной и письменной разновидностях), предполагает воздействие на органы чувств посредством языка и только языка. И, поскольку язык научного текста является результатом внимательного чтения, тщательного отбора средств разных уровней, продумывания формулировок и редактирования, есть основания говорить о его воздействующем потенциале. Этот потенциал реализуется во внешнем диалоге коммуникативного аспекта научного дискурса и характеризуется установкой адресанта на изменение знаний адресата, моделей его научного опыта, на поддержание норм научного этоса, а также на предотвращение использования неспециалистами продуктов научного дискурса в антигуманных целях [Кротков, Зуев 2012: 18] Цветовой аспект представлен скромно и в англоязычном, и в русскоязычном тексте, в то время как яркость выступает наиболее отчетливо. Нельзя не обратить внимания на более богатый с точки зрения разнообразия лексических единиц ряд словосочетаний на английском языке. Такое же разнообразие наблюдается и в категории «прозрачность/ясность», в то время как в русскоязычном научном тексте эта категория не представлена вовсе.
Апелляция к телесному или кинестетическому опыту наблюдается в лексических единицах ритм более гибкий, динамичность и сжатость речи, гибкая система, несут определенную функциональную нагрузку, tight connection, are intimately tied, the weakness of such attempts, weaknesses in oral communication, a close affinity, a strong sense of polysemy, a stronger power, a strong link, strongly context-dependent, stable production, keep track, the term that slips and slides, etc. Данную группу составляет лексика, описывающая чувственные впечатления, ощущения, возникающие от перемещения тела в пространстве и внешних воздействий на тело в целом. По количеству входящих в ее состав компонентов (объем данной публикации не позволяет привести все примеры) она ненамного уступает группе, содержащей лексику визуального перцептивного модуса. Отметим, однако, что англоязычный научный текст более насыщен лексическими единицами со значением движения или телесных переживаний.
Соматическая чувствительность связана с ощущениями боли, температуры, прикосновения и в тексте научной статьи выражается лексическими единицами: обостренный интерес, накал страстей, острая борьба, жесткий тип управления, не жестко сформулированное задание, сухой доклад, roughly the same, density distributions of exemplars, is soft, metaphor is pervasive, etc. Основная особенность единиц этой 794 VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса группы -явное воздействие, пусть и посредством метафоры, на болевые рецепторы (опыт контакта с чем-то жестким, острым, раскаленным не бывает положительным и, возможно, по этой причине наиболее прочно запечатлевается в памяти). Таким образом, воздействие осуществляется через негативный чувственный опыт. В случае с английским языком, однако, наблюдается обращение и к положительному чувственному опыту.
Минимальное количество лексических единиц со значением воздействия на органы чувств содержится в группе перцептивного модуса «слух» (резкие звуки, делает акцент, ударение в слове, пронзительные высокие и однообразные глуховатые голоса, resonant readings), употребление большей части из которых связано с темой научной статьи. Такой результат вполне предсказуем в отношении западных языков, в которых слуховой опыт и его отражение в языке рассматривались как нечто второстепенное и малозначительное по отношению к опыту зрительному.
В заключение отметим, что бо льшая часть рассмотренной лексики не относится к перцептивной лексике как таковой, а является результатом метафоризации, что, однако, не умаляет ее роли в формировании языковой «сенсорной картины» и не уменьшает ее воздействующего потенциала на чувственную сферу реципиента. Он в большинстве случаев реализуется за счет обращения к негативному чувственному опыту. Основной вывод проведенного исследования касается не только научного текста (и научного дискурса в целом), но и ресурсов, заложенных в русском и английском языках. При явном преобладании лексики визуального модуса восприятия слабо представлены лексика перцептивного модуса «слух» и совершенно не представлены перцептивные модусы «обоняние» и «вкус». Внутри рассмотренных модусов в русскоязычном и англоязычном научных текстах наблюдается неравномерность и в количественном, и в содержательном планах (языковая асимметрия), при этом англоязычный научный дискурс более перцептивен и по количеству, и по разнообразию используемых единиц, чаще апеллирует к положительному чувственному опыту. 