В статье прецедентные феномены, функционирующие в газетном дискурсе, рассмотрены с позиций семиозиса в когнитивной деятельности человека.
Ключевые слова: прецедентные феномены, семиозис, семантика, синтактика, прагматика, когнитивная деятельность человека. Когнитивная интерпретация семантики ассоциируется с процессом концептуализации [Панкрац, Кубрякова 1996: 50]. Для когнитивного понимания синтактики важным является утверждение о том, что «грамматика (синтаксис) не образуют отдельного и/или автономного уровня репрезентации языковых форм в голове человека»; грамматика представляет собой «конвенциональное отражение… определенных семантических структур» [Панкрац, Кубрякова 1996: 50]. «Когнитивная прагматика оперирует правилами, понятиями, стратегиями», которые являются «инструментами для быстрой и функциональной обработки информации» [Демьянков 1996: 180].
Для прецедентных феноменов (ПФ), по справедливому замечанию Н.А. Кобриной, характерен «вторичный семиозис», который формируется «над уровнем комбинаторики и структурного значения» «в практике использования… летучих фраз в различных ситуациях, не соотносимых с их буквальным смыслом» [Кобрина 2005: 64] Когнитивно-семантический аспект ПФ включает, на наш взгляд, во-первых, определение «кванта информации», который «выделен телом знака из общего потока сведений о мире», то есть «значения знака», который определяется как «концепт, схваченный знаком» [Никитин 1974: 70]; во-вторых, анализ вторичной репрезентации ПФ, при которой происходит «не только воспроизведение первичного концепта, но и его изменение -развитие, расширение и т. д.» [Болдырев, Бабина 2001: 83]. Когнитивно-семантический и когнитивно-синтаксический аспекты тесно взаимосвязаны: когнитивные признаки прецедентов вербализуются в определенном контексте, опираются не только на грамматическую семантику словоформ и смысл высказывания, но и на содержание более широкого контекста.
ПВ «Уж коли зло пресечь, / Забрать все книги бы да бы сжечь!» (фраза принадлежит Фамусову, Скалозуб говорит о сохранении книг «для больших оказий»), использованное в контексте газетной публикации, транслирует новый смысл -'ограничить возможность получения различной информации из интернет-источников'. Само ПВ, содержащее в структуре инфинитив в сочетании с частицей бы, реализует идею желательного, но не осуществимого по объективным причинам действия, поэтому использование атрибутированного ПВ необходимо автору газетного тек-803 В современной научной парадигме ракурс текстовых исследований смещается в сторону когнитивного подхода [Croft, Cruse 2004], предоставляющего возможность проведения комплексных когнитивных изысканий в архитектонике художественного текста, рассматриваемого нами в виде художественной концептосферы как совокупности художественных концептов.
Результаты исследований архитектоники художественной концептосферы приводят к мысли о необходимости комплексной интерпретации и «моделирования» [Johnson-Laird 1983;Lakoff 1984] одного из базовых художественных концептов -концепта ВРЕМЯ, поскольку номинативное поле этого концепта взаимосвязано с номинативными полями других художественных концептов в рамках концептосферы литературнохудожественного произведения.
Подчеркнём тот факт, что в течение многих десятилетий художественное время, как и сам художественный текст, находится в эпицентре исследовательского интереса не только отечественных, но и зарубежных учёных [Benthem 1991;Schilperoord 1996 и др.].
В результате ранее проведённых нами исследований художественного концепта ВРЕМЯ в архитектонике концептосфер литературно-художественных произведений были выявлены когнитивные темпоральные модели следующих типов: 1) линейная темпоральная модель, состоящая из двух видов: (а) одновекторная, (б) многовекторная, 2) нелинейная темпоральная модель, состоящая из двух видов: (а) одновекторная, (б) многовекторная, 3) циклическая модель, 4) линеарная модель [Огнева 2013].
Также нами установлено, что номинативное поле художественного концепта ВРЕМЯ представляет собой совокупность трёх типов номинантов: 1) словосочетания, семантика которых репрезентирует художественное время; 2) глаголы, темпоральный аспект которых репрезентируется в категориях времени и вида, 3) хронемы, под которыми понимаются языковые единицы, вербализующие время как компонент невербального кода коммуникации в повествовательном контуре текста. В данной статье представляется интересным рассмотреть некоторые особенности репрезентации модели художественного концепта 808 VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса ВРЕМЯ в архитектонике утопии Ф. Бэкона «The New Atlantis» (Новая Атлантида).
Исследование номинативного поля художественного концепта ВРЕМЯ в архитектонике утопии выявило наличие всех трёх вышеперечисленных типов номинантов. Как известно, утопия не была завершена, однако написанный текст может быть разделен по смыслу на несколько частей.
Когнитивно-герменевтический анализ двух первых частей текста: (1) «плавание» и (2) «первая встреча с представителем островитян» выявил следующие особенности репрезентации модели времени:
1) сужение темпоральной спирали, 2) наличие темпоральной когнитивной поляризации, 3) сочетание различных временны ́х векторов. Рассмотрим эти особенности подробнее. 1. Сужение темпоральной спирали. В нашей концепции под сужением темпоральной спирали в модели номинативного поля художественного концепта ВРЕМЯ понимается процесс последовательной текстовой репрезентации времени от более продолжительных к более кратким периодам.
Так, в рассматриваемой первой части произведения выявлено следующее сужение темпоральной спирали: one whole year (весь год) → for twelve months (в течение 12 месяцев) → for five months space and more (в течение более пяти месяцев) → sometime (иногда) → by which time (к этому времени). Подчеркнём тот факт, что сужение темпоральной спирали в текстовой архитектонике не высокочастотное явление.
2. Темпоральная когнитивная поляризация. Под темпоральной когнитивной поляризацией нами понимается текстовая репрезентация темпоральных полярных параметров в модели номинативного поля художественного концепта ВРЕМЯ.
На первых двух страницах утопии выявлены следующие примеры темпоральной когнитивной поляризации:
(1) for death (смерть) → in the beginning (в начале, т.е. при сотворении мира),
(2) the next day about evening (на следующий день к вечеру) → in the dawning of next day (на рассвете следующего дня),
(3) (written) in ancient Hebrew (на древнем иврите), ancient Greek (на древнегреческом), Latin (на латинском) → Spanish (на испанском, т.е. на новом языке).