Дискурс представлен в статье как особое конструируемое пространство, результат сложной интерпретативной деятельности. Объясняется, что интерпретация обусловлена форматом и, следовательно, в определенной степени подчинена типу продуцируемого дискурса.
Ключевые слова: дискурс, интерпретативность, формат, форматность.
На этапе становления когнитивной лингвистики когнитивный подход к дискурсу предполагал, в основном, рассмотрение концептуальных возможностей языковых единиц, функционирующих в дискурсах различного типа. К дискурсу также обращались как к ресурсу выявления специфики концептуализации отдельных смыслов. Соответственно, в большинстве случаев дискурс рассматривался как широкое контекстуальное пространство, обусловливающее функциональный потенциал языковых единиц различных уровней. В основе современных исследований когнитивной сущности дискурса лежит его понимание как когнитивно-коммуникативного пространства, имеющего свою организацию, отличную от организации других уровней языка, которая, в свою очередь, выступает результатом сложной познавательной деятельности его участников.
Репрезентируя знания о целостном фрагменте реальной действительности, дискурс представляет собой особый способ обработки информации. В отличие от всех остальных уровней языка, в нем конструируется целостный и объемный фрагмент реальной действительности во множестве взаимосвязей и взаимозависимостей событий и их участников. Фиксируя I. Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики и антропоцентрическая парадигма научных исследований сложную многокомпонентную систему организованных знаний о фрагменте реальной действительности, дискурс выступает особой языковой системой представления этих знаний. Данный способ представления знаний в наивысшей степени антропоцентричен и, следовательно, интерпретативен. Он предполагает осмысление мира относительно различных блоков знаний (знаний о фрагменте концептуализации, знаний об участниках дискурсивного события как носителях той системы знаний, на которую необходимо ориентироваться при создании общего когнитивного контекста дискурса, знание о социально-культурном контексте дискурса и др.).
Дискурсивное осмысление мира осуществляется в рамках дискурсивной деятельности субъекта, интерпретативность которой проявляется в целом ряде когнитивных действий. Это, прежде всего, (1) включение в дискурс выбранного фрагмента реальной действительности, который представляет для субъекта дискурса особый интерес, обусловлен определенной когнитивной потребностью и подчинен конкретной прагматической цели, (2) концептуализация дискурса в рамках собственной системы знания, понимания, мнения, оценки, (3) ориентация концептуализируемого фрагмента на систему знания, понимания, мнения и оценки других участников, вовлеченных в дискурсивную деятельность.
Наивысшая степень интерпретативности дискурса проявляется в том, что субъект дискурсивной деятельности интерпретирует мир, опираясь на все имеющиеся у него знания. Он оперирует информацией о мире, которая ему доступна, определенным образом систематизирована в его сознании. Данная информация обусловлена способом восприятия действительности и преломляется относительно степени понимания/непонимания субъектом области концептуализируемого знания, имеющегося у него мнения, собственной позиции, особенностей эмоционального отношения к фрагменту реальной действительности, который выступает объектом концептуализации. Как следствие, данная информация извлекается в определенном объеме и получает необходимую конфигурацию в зависимости от того, какие процессы и способы оперирования знаниями при этом задействуются.
В результате содержательной ориентации дискурса на систему знаний субъекта, которая всегда подчиняется его целям и мотивам, создается определенный ракурс индивидуального осмысления концептуализируемой ситуации, участников и отдельных индивидуальных, оценочных, коннотативных, эмотивных признаков. Такое субъективное преломление I. Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики и антропоцентрическая парадигма научных исследований знаний приводит к активному индивидуальному когнитивно-языковому конструированию фрагмента реальной действительности и определенному способу дискурсивного представления мира. Ориентированный на систему знаний всех участников дискурсивной ситуации, в процессе своего развертывания дискурс, таким образом, создает общее концептуальное пространство, разделяемое всеми участниками дискурса. Общий когнитивный контекст, сконструированный дискурсом относительно различных элементов отдельного фрагмента реальной действительности (его пространственно-временных характеристик, участников и отношений между ними, объектов, их свойств и признаков и т. д.), правомерно рассматривать как основу сконструированного «модельного мира», который «'строится' в ходе развития дискурса» [Демьянков, 1982: 7].
Высокая степень интерпретативности в дискурсе, тем не менее, не может рассматриваться как безграничная в плане содержательной и структурной организации дискурса как целостной единицы языковой репрезентации знания. Свобода и степень интерпретативности в рамках дискурса заданы и, как следствие, определенным образом ограничены его форматностью, которая выступает неотъемлемой характеристикой его порождения и предполагает определенные принципы и правила построения дискурса, его формат. Н.Н. Болдырев определяет формат знания как «определенную форму или способ представления знаний на мыслительном или языковом уровнях» [Болдырев 2006: 5].
Применительно к дискурсу форматность определяется его типом. Именно от типа дискурса зависит принцип организации знания в дискурсе, объем вербализуемого знания и способ его представления. Форматность дискурса обусловливает его структурно-содержательную типизированность, определенного рода стереотипность (ср., например, указание на наличие «утвердившихся стереотипов организации и интерпретации текстов как компонентов, составляющих и отображающих его специфику» в дискурсе как общепринятом типе когнитивно-коммуникативного поведения человека в определенной сфере деятельности» [Манаенко, 2003: 37]).
Принимая во внимание тот факт, что любой дискурс формируется относительно определенного типа, возможно охарактеризовать форматные характеристики дискурса как основные, базовые, «автоматически» воспроизводимые в процессе организации дискурса. Соответственно, дискурсивная деятельность субъекта автоматична по своей сути в плане построения дискурса. Она имеет стереотипную природу своего I. Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики и антропоцентрическая парадигма научных исследований проявления, задавая определенное направление интерпретативности, которая является неотъемлемой чертой его содержательного наполнения. Таким образом, именно субъект дискурсивной деятельности предлагает определенный алгоритм конструирования фрагмента реальной действительности, подлежащего концептуализации. В то же время его интерпретативная активность характеризуется определенным способом своего проявления. Она находится в прямой зависимости от форматных характеристик дискурса, определяемых типологическими признаками дискурса. Соответственно, правомерно говорить о том, что организация знаний в дискурсе интерпретативна по способу восприятия и представления знания субъектом дискурса в зависимости от понимания фрагмента реальной действительности, ориентации на создание общего когнитивного контекста с другими участниками коммуникации и учета экстралингвистических факторов и форматно обусловлена типологическими характеристиками дискурса, в рамках которого данный способ интерпретации осуществляется.