Исследование направлено на изучение восприятия поликодовых текстов иностранцами, изучающими русский язык, и выполнено при помощи методики регистрации движений глаз. Стимульным материалом послужили тексты в формате инфографики и их «переводы» в обычный текстовый формат. Анализировались низкоуровневые (окуломоторные VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса характеристики движений глаз) и высокоуровневые процессы обработки текста (ответы на вопросы по содержанию, выделение ключевых слов, методика субъективного шкалирования).
Ключевые слова: регистрация движений глаз, инфографика, вербальный текст, русский язык как иностранный.
В настоящее время наблюдается тенденция к всё большему использованию визуальной информации в различных сферах жизни. Креолизованный, или поликодовый, текст, состоящий «из двух негомогенных частей: вербальной (языковой/речевой) и невербальной (принадлежащей к другим знаковым системам, нежели естественный язык)» [Сорокин, Тарасов 1990: 180-181], в XXI веке стал неотъемлемой частью современной коммуникации. В многочисленных исследованиях было показано, что механизмы обработки вербальной и невербальной информации различаются [Черниговская и др. 2016; Levie & Lentz 1982;Rayner et al. 2001]. На материале русского языка подобных экспериментальных исследований крайне мало [Petrova & Riekhakajnen, 2019].
Данная работа направлена на экспериментальную проверку того, каким образом происходит обработка поликодового текста, созданного для русскоязычных носителей, и есть ли связь между низкоуровневой и высокоуровневой обработкой того или иного текста.
В качестве материала исследования из современных СМИ были отобраны 4 текста в формате инфографики, посвященные русским праздникам, которые затем были переведены в традиционный текстовый формат. Таким образом, стимульным материалом послужили 4 пары текстов.
Исследование предполагало двухэтапный эксперимент. Предварительный этап заключался в получении истинных наборов ключевых слов к каждому из текстов. Для этого была использована методика ключевых слов [Мурзин, Штерн 1991]: каждый из 30 участников первого эксперимента (носители русского языка, 15 женщин, 15 мужчин, средний возраст -22 года) читал два текста в обычном формате и два других текста в формате инфографики и должен был выписать ключевые слова к каждому тексту. По результатам эксперимента для каждого из 8 текстов был выявлен истинный набор ключевых слов, в который вошли те слова, которые встретились в ответах не менее 33 % респондентов.
Для участия в основном эксперименте с применением методики регистрации движений глаз были приглашены 18 студентов из Китая, изуча-VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса ющие русский язык как иностранный (уровень владения русским языком -B1-B2), и в качестве контрольной группы 10 носителей русского языка, сбалансированные по полу и возрасту. Исследование проводилось на базе Лаборатории когнитивных исследований СПбГУ на аппарате для регистрации движений глаз EyeLink 1000+.
Целью этого этапа исследования стало сравнение процесса чтения и понимания одной и той же информации, представленной в текстовом формате и в формате инфографики. В ходе эксперимента участники должны были прочитать последовательно предъявляемые на экране компьютера тексты, два из которых были в формате инфографики, а другие два -в обычном текстовом формате; после каждого текста участникам было предложено ответить на 5 вопросов. Четыре вопроса с множественным выбором касались содержания текста. В качестве ответа на пятый вопрос участникам эксперимента предлагалось оценить сложность текста по шкале от -2 (простой) до +2 (сложный). Кроме того, после прочтения текста участнику предлагалось назвать ключевые слова к этому тексту. На протяжении всего эксперимента велась запись движений глаз каждого участника. Были проанализированы следующие параметры:
-субъективная сложность текстов и инфографики по результатам ответов на пятый вопрос к каждому тексту; -количество правильных ответов на вопросы по содержанию; -общее время прочтения, количество фиксаций, средняя длительность фиксаций для каждого из текстов; -параметры чтения различных зон интереса по каждому из текстов; -совпадение индивидуальных наборов ключевых слов с истинным набором ключевых слов к каждому тексту. Мы исходили из предположения, что чем это совпадение больше, тем лучше уровень понимания текста у данного читателя [Мурзин, Штерн 1991]. Статистическая обработка полученных данных проводилась с помощью методов описательной статистики, анализ достоверности отличийс использованием U-критерия Манна-Уитни.
Результаты исследования представлены в таблице 1. Анализ полученных данных позволяет сделать вывод о том, что процесс чтения текстов в формате инфографики принципиально отличается от обработки информации в обычном текстовом формате. Тексты в формате инфографики читаются изучающими русский язык значимо дольше, чем тексты в обычном формате, и, по субъективной оценке читающих, Перспективой дальнейших исследований является вопрос о том, какой тип соотношения вербальной и невербальной информации в поликодовом тексте является наиболее удачным для восприятия и какой тип инфографики в качестве учебного материала целесообразнее подавать в той или иной аудитории.
VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса эстетической эмпатии. Основное внимание уделяется языковой актуализации цветовых характеристик как средству экспликации эмотивного смысла изображения и трансляции его читателю художественного текста.
Ключевые слова: коммуникация эмоций, цветовые характеристики, эмотивный когнитивный механизм, эстетическая эмпатия, эмотивный смысл.
Исследование категории цвета имеет давнюю историю в когнитивной психологии и лингвистике и, вместе с тем, продолжает привлекать внимание ученых, перед которыми в ходе анализа интерпретирующей функции языка открываются новые перспективы изучения языковой актуализации цвета [Бабина 2015; Молибога 2013]. Значительный потенциал цветообозначений и основных цветовых характеристик в плане формирования оценочного смысла в различных типах дискурса представляет несомненный интерес как объект лингвокогнитивного анализа.
Особую область исследований, на наш взгляд, может составить вербальная объективация цвета и его характеристик при описании произведения живописи, так как цвет в искусстве на протяжении веков играл значимую роль и остается объектом творческого поиска многих художников. По мнению британского историка -искусствоведа Джона Гейджа, цвет для художника -это сложный и многоаспектный феномен, и его характеристики являются неотъемлемыми составляющими в структурировании видимого мира: «Newton demonstrated that colour was simply a manifestation of various wavelengths of light, but visual artists continued to think of it as far more complex than that. Colour had opacity as well as transparency, it could be shiny or matt, it had surface texture as well as hue, and above all, it had an intrinsic tonal value (saturated yellow, for example, was lighter than saturated blue), and these were all vital components in structuring the visible world» [Gage 2006: 18].
Создавая произведение живописи, художник репрезентирует свой внутренний мир, свои мысли и эмоции, по словам Р. Арнхейма, проектирует «собственное ощущение жизни» на пространство картины [Арнхейм 1994: 66]. Для того чтобы процесс коммуникации, осуществляемой посредством искусства, состоялся, воспринимающий изображение человек должен расшифровать заложенный художником код, в том числе цветовой, причем значимым фактором при понимании транслируемого художником сообщения является возникающее у реципиента эмоциональное The colours were so strange that words can hardly tell what a troubling emotion they gave. There were sombre blues, opaque like a delicately carved bowl in lapis lazuli, and yet with a quivering lustre that suggested the palpitation of mysterious life; there were purples, horrible like raw and putrid flesh, and yet with a glowing, sensual passion that called up vague memories of the Roman Empire of Heliogabalus, there were reds, shrill like the berries of holly -one thought of Christmas in England, and the snow, the good cheer, and the pleasure of children «…» They were extravagantly luxurious. They were heavy with tropical odours. They seemed to possess a sombre passion of their own. It was enchanted fruit, to taste which might open the gateway to God knows what secrets of the soul and to mysterious palaces of the imagination. They were sullen with unawaited dangers, and to eat them might turn a man to beast or god. All that was healthy and natural, all that clung to happy relationships and the simple joys of simple men, shrunk from them in dismay; and yet a fearful attraction was in them, and, like the fruit on the Tree of the Knowledge of Good and Evil, they were terrible with the possibilities of the Unknown [Maugham 2002: 231-233].
В данном примере цвет представлен лексическими единицами базового уровня таксономической модели концепта colour. Согласно исследованиям цветообозначений в английском языке, blue, red -относятся к верхнему ярусу базового уровня, purple -к нижнему уровню [Молибога 2013: 59]. Различные характеристики цвета актуализируются на языковом уровне лексемами somber, opaque, lustre, glowing, shrill. В качестве одного из основных когнитивных механизмов формирования оценочного смысла выступает концептуальное сравнение: opaque like a delicately carved bowl in lapis lazuli; horrible like raw and putrid flesh; shrill like the berries of holly. Данный механизм помогает создать яркий, эмоционально-насыщенный образ, стимулирует возникновение у адресата вербального текста образных ассоциаций.
Языковая экспликация цветовых характеристик (темные, мрачные, но в то же время блестящие, пронзительные краски) позволяет автору текста представить сложные амбивалентные эмоции, которые транслируются изображением. Используемые лексические единицы с оценочной семантикой (strange, troubling, horrible, unawaited dangers, dismay, fearful attraction, terrible, extravagantly luxurious) объективируют смешанное VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса чувство тревоги и восторга, которое охватывает реципиента: ему кажется, что фрукты заколдованы и надкусить их -значит прикоснуться к тайнам человеческой души. Языковая актуализация цвета и его характеристик позволяет репрезентировать на вербальном уровне эмотивный смысл изображения: страх перед неизведанным и восхищение таинственностью и непредсказуемостью бытия. Этот эмотивный смысл извлекается реципиентом, вербализуется и транслируется адресату художественного текста, который, не обладая возможностью видеть само произведение искусства, способен понять его основную идею.
Рассмотрим пример оценочной интерпретации портрета (роман А. Мердок «Замок на песке»):
When Mor looked at the picture, everything else went out of his mind. He had thought about it very little earlier, and not at all of late, though he had known vaguely that it must exist. Now its presence assailed him with a shock that was almost physical. Mor had no idea whether it was a masterpiece; but it seemed to him at first sight a most impressive work. <…> Mor felt that he was really seeing Demoyte for the first time; and with this a sudden compassion came over him. It was indeed the face of an old man. In spite of the bright colours of the rug, the picture as a whole was sombre. The sky was pale, with a flat melancholy pallor, and the trees outside the window were bunched into a dark and slightly menacing mass [Murdoch 1975: 118].
Данный пример репрезентирует ситуацию восприятия и оценки учителем Мором портрета бывшего директора школы Демойта, выполненного молодой художницей. Благодаря языковой актуализации цветовых характеристик изображения при помощи лексем bright, somber, pale, pallor, dark реципиент эксплицирует эмотивный смысл, заложенный художницей: свойственный Демойту в общении с другими людьми сарказм уступает место задумчивости, на фоне бледного с темными элементами пейзажа перед зрителем предстает лицо старого человека, которое вызывает сострадание (compassion). Контраст с прежними представлениями об изображенном человеке столь разителен, что, глядя на картину, реципиент испытывает почти физический шок (Now its presence assailed him with a shock that was almost physical). Таким образом, при помощи лексических единиц, объективирующих цветовые характеристики, актуализируется эмоционально-маркированная оценочная интерпретация произведения живописи. Эмотивный смысл, заложенный в картине художником посредством невербальных знаков, в том числе путем цветового кодиро-835 