Статья посвящена изучению когнитивных механизмов формирования и последующего развития французских комплексных знаков, представляющих такой тип дискурса, как молодежный сленг. Указывается на особенности концептуальной и семантической интеграции составляющих комплексного знака в рамках словообразования и фразеологии.
Ключевые слова: комплексный знак, профилируемый признак, концептуальная интеграция, семантическое дефокусирование, семантическая деривация, фразеосемантическая деривация.
Вопросы, связанные с особенностями формирования и развития комплексного знака, занимают особое место в лингвистике. Это можно объяснить тем фактом, что, представляя собой объединение двух или нескольких знаков, комплексный знак (далее -КЗ) демонстрирует целый ряд особенностей, которые не представлены на уровне языкового знака с нерасчлененной структурой. Такие закономерности отражают следующее: специфику концептуальной интеграции, типы развития полисемии на основе КЗ, особенности семантического дефокусирования. Более того, анализируя различные аспекты формирования и дальнейшего развития КЗ, можно обнаружить системные отношения между динамикой концептуальных и языковых структур. В этой связи перспективным представляется исследование тенденций, определяющих динамику КЗ в языке 837 VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса и дискурсе. Особое внимание при этом необходимо уделять таким аспектам, как анализ особенностей концептуальной интеграции, в частности, процессам профилирования концептуальных признаков [Болдырев 2009]. В наших предыдущих исследованиях анализ таких закономерностей касался французских производных префиксальных и суффиксальных слов в аспекте развития на их основе полисемии [Полянчук 2006]. Цель настоящей статьи -проследить специфику формирования и семантического развития КЗ в дискурсе, в частности, в такой его разновидности, как молодежный сленг, а также выявить когнитивные причины, определяющие динамику КЗ. Объектом исследования послужили французские префиксальные производные слова, а также французские фразеологические единицы (далее ФЕ), полученные путем сплошной выборки из словарей арго. Рассмотрим особенности развития полисемии нормативной и арготической лексики, представленной КЗ. Обратимся вначале к анализу КЗпроизводных слов.
В наши задачи входит: 1) выявить способы образования производных от КЗ значений в рамках нормативной и арготической лексики и обнаружить их общие и специфические черты; 2) рассмотреть когнитивные механизмы, определяющие семантическое развитие по определенному пути применительно к обоим пластам изучаемой лексики; 3) проанализировать когнитивные и языковые механизмы образования иного типа КЗ (фразеологических единиц) и сопоставить их особенности со спецификой разного типа механизмов в словообразовании. В результате анализа способов семантического развития на базе французского КЗ было выявлено три пути развития многозначности:
1 3. По мнению А.Я. Лазуренко, во французском языке также существуют случаи, когда процессы словообразовательной и семантической деривации происходят параллельно. Например, слово herminette, являясь моносемичным, тем не менее претерпевает процесс семантической деривации параллельно с процессом словообразовательной деривации и означает «тесло плотника», инструмент, похожий на мордочку горностая (hermine) [Лазуренко 1980]. Таким образом, несмотря на то что процесса развития полисемии в данном случае не наблюдается, можно говорить о семантическом развитии. В результате исследования КЗ, принадлежащих нормативной лексике, мы обнаружили, что они являются малочастотными (4 %). В целом процентное соотношение по трем группам в рамках нормативной лексики выглядит следующим образом: тип 1 -50 %, тип 2 -46 %, тип 3 -4 %.
Рассмотрим процессы формирования и развития КЗ в молодежном дискурсе. Необходимо отметить, что наиболее частотным является тип 1 (60 %). Приведем примеры наиболее продуктивных словообразовательных моделей такого типа: (N+oche)N -cinoche «киношка»; (N+erie) N, (Adj+erie)N -cognerie «полицейский участок»; (Adj+dingue)Adjcradingue «очень грязный», sourdingue -«абсолютно глухой»; (N+esse)N -839 VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса gonzesse «девушка», drôlesse -«чудачка»; Что касается типа 2, то необходимо отметить, что в рамках арго он является малочастотным (10 %). Например, прилагательное morveux «сопливый» развивает пренебрежительное значение «ребенок».
Напротив, тип 3 отличается высокой частотностью (30 %) (процессы семантической и словообразовательной деривации протекают параллельно). Например: слово mol «мокрый», присоединяя суффикс -ard, образует слово mollard «мощный плевок»; от слова plume «перо» образуется существительное plumard «кровать»; fumette «сигарета» образовано от fumée «дым». Таким образом, в молодежном арго параллельные семантикословообразовательные процессы оказываются в значительной мере более продуктивными, чем в нормативной лексике. Объяснение данного положения, на наш взгляд, можно найти при анализе концептуальных структур, определяющих описанные модели вербализации средствами КЗ.
Нами выявлены три схемы интеграции концептов, что и определяет в нашем случае наличие трех вариантов формирования и семантического развития КЗ. В частности, при развитии полисемии путем словообразовательной деривации степень интегративности концептов, стоящих за словообразовательным формантом и производящей основой, минимальна. Это объясняется тем, что в данном случае профилируются два признака концепта (далее -ПК). Наличие двух концептуализируемых признаков ведет к такому типу вербализации средствами КЗ, при котором сохраняется в полной мере прозрачность его словообразовательной структуры. В этом случае мы не наблюдаем семантического дефокусирования (сохраняются два фокуса). В случае семантической деривации на базе КЗ мы имеем дело с двумя вариантами: либо профилируется ПК -аналог одного из словообразовательных элементов, либо ПК -результат высокой степени интеграции обоих концептов. При первом варианте профилируются два ПК, степень интегративности концептов повышается, а на вербальном уровне наблюдается такой тип семантического дефокусирования, при котором задействована только производящая основа (в целом, 2 фокуса). При втором варианте мы имеем дело с самой высокой степенью интегративности концептов, в результате чего профилируется ПК -результат их фузии. Семантическое дефокусирование (один фокус) в данном случае связано с перемещением фокуса за пределы словообразовательной структуры. При образовании КЗ путем параллельных процессов словообразовательной и семантической деривации мы имеем дело с высокой 840 VI. Когнитивные исследования текста и различных типов дискурса степенью интегративности концептов и профилированием единственного ПК, а также семантическим дефокусированием, аналогичным этому процессу при семантической деривации.
Анализ ФЕ, содержащих арго, позволяет прийти к выводу, что, являясь комплексными знаками, фразеологизмы в процессе их формирования также отражают функционирование описанных выше когнитивных механизмов. Основным отличием процесса фразеосемантической деривации от словообразовательно-семантической является тот факт, что в первом случае мы наблюдаем только параллельный процесс фразеологизации и семантического развития (3 тип). Приведем примеры фразеологизации на базе семантических компонентов, содержащих арго: monter en l'air -«совершить кражу со взломом»; carabin de la comète -«вор, жулик»; ficher (flanquer) qch en l'air -«укокошить, прикончить». Во всех приведенных примерах мы наблюдаем высокую степень интегративности концептованалогов компонентов ФЕ, наличие двух профилируемых признаков при образовании фразеологических единств (figure à vent debout-«гнусный тип, гнусная рожа»; avoir les nerfs en pelote -«быть во взвинченном состоянии»; рieds en banane -«косолапые ноги») и одного -при образовании фразеологических сращений (paire de lunettes contre le soleil -«подбитые глаза»; il y a de l'eau dans le gaz -«пахнет жареным, дело принимает плохой оборот»; pierre de taille -«скряга, скупердяй»), что на вербальном уровне выражается соответственно в двух вариантах дефокусирования (два фокуса и один фокус).
Таким образом, механизмы концептуальной интеграции, свойственные ФЕ в целом, являются в наибольшей степени идентичными с механизмами, действующими при образовании производных слов-арго по типу 3. Это объясняется тем, что параллельные процессы фразеологической (либо словообразовательной) деривации отражают интеграцию концептов, формирующих специфическую концептосферу, связанную с эмоциональной оценкой и аффективностью. Данные положения можно обобщить в следующих выводах:
1. Когнитивные механизмы, регулирующие образование КЗ разного типа, содержащих арго, предполагают в большинстве случаев высокий уровень интегративности базовых концептов, что приводит к семантическому дефокусированию.
2. Когнитивные механизмы, используемые в речи, в наибольшей степени отражают тенденцию концептов к интеграции, что впоследствии 841  (Voronezh, Russia) Voronezh State University