В статье рассматриваются особенности медиадискурса в отличие от традиционно изучаемых видов дискурса. Определяются функции топонимов в медиадискурсе, и делается вывод о том, что топонимическая номинация позволяет не только точно обозначить географическую локацию, но и может быть развернута в сознании жителя конкретного региона в полноценный сценарий.
Ключевые слова: медиадискурс, топоним, номинация, интерпретация, сценарий.
В последние годы фокус лингвистических текстологических исследований несколько сместился с исследования собственно текста к исследованию дискурса, под которым обычно понимают передачу когнитивного содержания. [Менджерицкая 1997: 131]. Всплеск интереса связан, в первую очередь, с интересом к процессу познания мира, влияющего на процесс речепорождения, и к обстоятельствам, сопутствующим ему.
Видов дискурса великое множество. Среди них особняком стоит дискурс СМИ, и тому есть ряд причин. Во-первых, как отдельный вид дискурса он выделился сравнительно недавно: еще два-три десятилетия назад использовалось понятие «язык СМИ». Во-вторых, медиадискурс отличается жанровым разнообразием и может быть сближен и с научным (научно-популярные журналы), и с разговорным (так называемая «желтая пресса»), и с художественным (литературно-публицистические журналы). Кроме того, медиадискурс, как никакой другой, претерпел за последние годы самые кардинальные изменения, перейдя с бумажных носителей на практически нерецензируемое и неконтролируемое пространство сети Интернет. Моделирование структур гендерно-обусловленных когнитивных образований, в частности гендерных стереотипов, возможно при исследовании не только общественного, но и группового языкового сознания. Выделенные в результате анализа экспериментальных данных признаки маскулинности и фемининности отражают специфику содержания гендерных стереотипов для русского языкового сознания, которая заключается не столько в самом наборе этих признаков, сколько в их неповторимом, свойственном именно русской лингвокультуре сочетании, в их количественном соотношении, в их оценке носителями данной лингвокультуры -представителями различных социальных групп, объединенных по факторам гендер, возраст, специальность и образование. Статус трасянки вызывает споры у ученых, в связи с чем данный идиом получает разные терминологические определения. По мнению Г. Хентшеля, белорусско-русская смешанная речь (ученый последовательно отвергает коннотированный термин «трасянка», сопровождаемый стигматизацией носителей данного идиома) является «одной из форм койнеизации автохтонных субвариантов и доминирующего литературного языка (т.е. феноменом конвергенции между субвариантом и литературным языком)» [Хентшель 2015: 172], причем в структурно-лингвистическом аспекте белорусскорусская смешанная речь является разновидностью белорусского языка, так как фонетика и словоизменение сохраняются свойственными субварианту белорусского языка, в то время как дискурсивные маркеры и синтаксические особенности заимствуются из русского.
Показательно, что трасянка как я-код возникает чаще в комическом контексте и этим противопоставляется кодифицированному белорусскому языку как языку высокой культуры. В большинстве рассмотренных нами случаев интернет-коммуникации кодовое переключение на трасянку означает пародирование, непрямое выражение несогласия, высмеивание своего предполагаемого адресата, которого говорящий начинает проецировать на типичного носителя не разделяемых им ценностей.
Лексические и идиоматические включения стандартного белорусского в текст на русском языке могут быть вызваны стремлением подчеркнуть 907 VII. Когнитивная социолингвистика национально-культурный компонент языковых знаков в случае неполной эквивалентности знаков русского языка. Мотивация включений в монологической речи не всегда объяснима, но билингвы очень чувствительны к различиям и дополнительным коннотативным возможностям, которые позволяют выразить включаемые знаки. Многие случаи кодовых переключений с однонаправленной интенцией осложняются трудно определимыми прагматическими установками, часто в них присутствует авторская самоирония.
Наблюдение за речевым поведением билингвов позволяет уточнить иконический характер социального значения идиомов в языковой ситуации в Беларуси: случаи кодовых переключений в ситуации диалога с русского или белорусского стандартного языка на трасянку предполагают воображаемого адресата, маркируемого как часть социальной группы, в сильной степени стереотипизированной, наделенной низкой оценкой, кроме того, переключения на трасянку являются маркерами чужого мнения, альтернативной точки зрения. Вместе с тем, кодовые переключения на белорусский язык в монологическом тексте выполняют совершенно иные функции -заполнения лексических лакун в индивидуальном языке говорящего и повышения экспрессии, предельного уточнения отношения говорящего к теме сообщения в прагматическом отношении.
Отметим, что метафорическое осмысление языка и языковой ситуации в интернет-коммуникации происходит в терминах из сферы-источника ВОЙНА. Кодовые переключения в диалогической речи маркируют тип коммуникации недружественной, в рамках существующей на протяжении долгого времени диглоссии сообществ различия идиомов очерчиваются значительно все яснее, все четче очерчивается при этом идеологический контекст коммуникации.
Таким образом, для моделирования языковой ситуации в Беларуси оказываются релевантными не только оппозиции высокий -низкий язык (престижный -стигматизированный в терминах У. Лабова) и свой -чужой, необходимо также учитывать идеологический контекст, который формирует в отношении идиомов противопоставление лояльный власти -оппозиционный. Причем дифференцирует белорусский социум отношение к белорусскому языку, которому приписывают внутреннюю оппозиционность и элитарность. Отмеченные оппозиции формируют отношение к говорящим, они же диктуют выбор идиома в зависимости от собеседника. Ключевые слова: научный дискурс, глобализация, социальная когниция, философия языка.
Как социальный институт наука выполняет функцию производства, накопления, распространения и использования новых знаний. Научное сообщество также наделено правом определять, что есть истина, то есть «истинное знание». Однако зависимость научного, академического дискурса -дискурса «производства истины» -от культуры, эпохи, социального заказа доказана в философии и социологии науки [см. Кун, 2004;Фуко, 2004;Юревич, 2005, 2015;Berger, Luckmann 1967;Einführung in den Konstruktivismus, 1992;Galtung,1981;Merton, 1973 и др.], поэтому в период смены эпистемы и признания релятивизма самой науки анализ той сферы, где происходит "производство истины", представляет большой интерес.
Эпоха глобализации и смены технологий породила беспрецедентные изменения в функционировании языков, что объективно потребовало обновления научных моделей описания. При этом научная фиксация изменений и их теоретическое освоение тесно связаны с апологетикой глобализации и разрушением идеи национального государства, влекущей за собой идеологизацию и политизацию научного дискурса, концептуальную и терминологическую ревизию, особенно в гуманитарном знании. И.М. Подзигун констатирует «попытку универсализации принципов "рыночного фундаментализма"» и выделяет в глобализации естественную и искусственную составляющие: «Управляемая, организуемая форма С конца ХХ века происходит ускорение глобализационных процессов и разворачивается полемика о судьбах языков [Coupland 2003;Fairclough 2006;Глобализация-этнизация 2006;Гриценко, Кирилина 2010 и др.]. Критически настроенные ученые видят в лингвистических процессах, в частности, в широком и быстром распространении английского, целеполагание определенных политических и экономических групп [Phillipson 1992]. Рассматривая глобализацию как дискурс, Н. Фэйркло [Fairclough 2006] называет пять основных ее агентов и в их числе -науку, академический дискурс, то есть сферу «производства знания». Роль науки не сводится только к формированию точек роста, обеспечивающих интенсивное изучение определенной проблематики. Не менее (а наш взгляд, и значительно более) интересен диапазон создаваемых ею интерпретаций социальной реальности и изменение этих интерпретаций, то есть их динамика.
Продолжая тему критического отношения к глобализации, мы рассмотрели проявившиеся к настоящему моменту новые черты жизни коммуникативно мощных европейских языков [Кирилина 2013, 2015], обнаружив в их развитии ряд сходных черт, среди которых беспрецедентное давление английского, вытеснение языков с высоким коммуникативным статусом из важных сфер коммуникации -«сокращение языка» (submergence) [Hüppauf 2004: 4]); появление сходства в развитии языковых контактов языков с низким и языков с высоким коммуникативным рангом; изменение социальной базы носителей ведущих языков; рост языковой негомогенности (пиджинизации и гибридизации); повсеместная рефлексия о языке, слабые институциональные и довольно мощные стихийные (народные) меры по защите ведущих языков Европы и, наконец, новое социально-философское осмысление языка, дискуссия о роли и месте языка в «постнациональном мире», политизация и идеологизация концепций языка. Необходимо учитывать и тот факт, что современное состояние отечественного гуманитарного знания вызывает у социологов и социальных философов определенный скептицизм: «Отечественная социогуманитарная наука постепенно превращается в механизм трансляции знания 911 VII. Когнитивная социолингвистика (а также гипотез, интерпретаций, заблуждений и т. д.), созданного зарубежной наукой, в нашу социальную практику» [Юревич 2005]; «наши социогуманитарии как "интеллектуальные посредники" <…> свое традиционное предназначение в качестве производителей нового знания… начинают утрачивать» [Там же]. В свете этого необходимо рассматривать вопрос о применимости «постнациональных»/глобализационных интерпретаций для описания жизни русского языка и отечественных теорий языка. Свою задачу мы видим в необходимой для этого предварительной работе. При всей сложности и неоднозначности темы необходимо на первом этапе установить и кратко охарактеризовать видимые проявления названных явлений в сфере концепций языка и лингвистических теорий.
К таким видимым проявлениям мы относим следующее: 1. Негласный запрет на критику глобализации и англо-американской (языковой и не только) экспансии.
2. Апология наднационального и дискредитация государства и его атрибутов (в том числе и языка) как социального института.
3. Явное преобладание научных интерпретаций, в которых гипостазируется категория единичного и практически игнорируется категория общего, то есть разработка теоретических положений, направленных на атомизацию явлений, их теоретическое «дробление» и фактическое игнорирование или исключение из философской триады "единичноеобщее -особенное" категории общего: почти полностью исключается рассмотрение и даже проблематизация общего (умножение форм существования языка при игнорировании модели национального языка; теоретическое подкрепление идеи «мировых английских», акцентирование изучения региональных языков в противовес концепциям национального языка и многие другие явления; апология сужения сферы действия нормы и т. д.). Это характерно не только для лингвистики, но и для других сфер науки и иных форм общественного сознания. Гипостазирование единичного и интерпретация его как особенного ведет к игнорированию целого ряда проблем.
4. Идеологизация и политизация концепций языка (например, усиление полемики лингвоуниверсалистов и лингводетерминистов; это также научное «обнуление» и дискредитация коммуникативно мощных государственных языков, объявление их сконструированными и воображаемыми сущностями; удар по государству через критику языка; дискредитация протекционистской языковой политики).