Статья посвящена описанию когнитивных техник, используемых в процессе транскреации рекламных текстов, слоганов, веб-сайтов и другого контента, в котором заложена информация, влияющая на продвижение бренда. В результате анализа исходных и воссозданных в процессе транскреации текстов установлены отличия когнитивных техник в процессе перевода и транскреации, описаны ментальные процессы транскреатора.
Ключевые слова: когнитивная лингвистика, когнитивное переводоведение, теория перевода, трансфер знаний, локализация.
Стремительное развитие цифровых технологий, причем не только машинного перевода, но и искусственного интеллекта, социальных сетей, технологий дополненной и виртуальной реальности и прочих, меняет суть процессов познания и осмысления мира, а также влияет на приоритетные и стратегические направления развития переводческой отрасли. Эти инновации приводят к актуализации деятельностных контуров различных видов современного перевода. Термин «перевод» выступает гиперонимом таким актуальным на сегодняшний день переводческим услугам, как маркетинговый перевод, мультимедийная локализация, транскреация, брединговая локализация, копирайтинг и другим [Recalde, 2017].
Отметим, что межъязыковая локализация включает, помимо собственно перевода, культурную адаптацию какого-либо товара или услуги к особенностям определенной страны, региона или группы населения; это один из этапов процесса интернационализации и мультимедийной локализации, предусматривающий всестороннее изучение целевой культуры, необходимое для эффективной адаптации продукта к потребностям отдельных рынков.
В рамках межъязыковой локализации востребованной на сегодняшний день является услуга транскреации -одна из разновидностей языкового посредничества, подразумевающая прагматическую адаптацию 964 VIII. Когнитивные основания переводческой деятельности исходного высоко брендированного контекста и воссоздание нового текста (его нельзя назвать текстом перевода), соответствующего социальным регуляторам, культурным установкам и стандартам целевого языка.
Исходный текст в процессе перевода является источником, все единицы перевода, будь то слово, словосочетание, предложение, концепт (согласно теории [Огнева, 2009]), должны быть адекватно транспонированы (термин [Кушнина, 2004]) и встроены в действительность целевого языка. В процессе же транскреации исходный текст является лишь «опорой», а ключевые концепты и сценарии должны быть воссозданы, а не «перенесены». В таком случае единицей перевода следует считать ментальный ориентир -когнитивную структуру, обеспечивающую медиацию когнитивных установок автора и ментальных процессов транскреатора. Ментальный ориентир позволяет понять смысловую ткань исходного текста, осознать единицу смысла, соотнеся ее с собственным профессиональным когнитивным опытом [Колмогорова, 2017], творческим потенциалом, культурными традициями и маркетинговыми задачами.
В результате такого рода когнитивной интеграции -взаимосвязи разноформатных знаний транскреатора с семантическим потенциалом исходного текста -возникает переводческое решение.
В качестве иллюстрации приведем пример транскреации с американского английского на британский вариант английского языка рекламного слогана "Don't go postal" (букв. Не используйте почту), расположенного под изображением измученного почтальона с кипой срочных писем. Этот девиз был предложен для рекламной кампании сверхскоростных факсовых аппаратов в то время, когда они только появлялись на рынке. Из переводческого дискурса транскреатора бюро переводов «London Translations»: «… выражение "going postal" сейчас в США подразумевает обезумевшего от многочисленных несчастных случаев человека; возникло, когда стресс от безумного количества работы завладел американскими почтальонами прошлого века. Цель рекламного слогана -используя черный юмор, предложить более удобный способ доставки документов без опозданий и негативных последствий. Такой девиз никогда не использовался правильно, на наш взгляд, и демонстрирует плохой вкус. Так как же воссоздать эти три слова в британском варианте английского языка? Дело ведь не в количестве слов, а в том, как раскрыть смысл, в котором не может быть прямого перевода, и нет "культурной зацепки"… » [LTA, 2017]. В результате представленных размышлений был предложен вариант рекламного сло-965 VIII. Когнитивные основания переводческой деятельности гана -"Fax. Relax." (букв. Пользуйся факсом. Расслабься), который пришелся клиентам во вкусу. Реконструируя мыслительный процесс переводчика, получим следующую логическую цепочку: не используйте почту (исходный вариант) → не отправляйте ничего по почте, иначе сойдете с ума (экспликация черного юмора) → чтобы не сойти с ума, используйте более оптимальный вариант доставки (смысловое развитие) → используйте факс вместо почты и не волнуйтесь за последствия (лингвопрагматическая адаптация) → Пользуйтесь факсом. Расслабьтесь (воссоздание смысла согласно культурным традициям целевой аудитории) → Пользуйся факсом. Расслабься (стилистическая обработка).
Данный пример описывает когнитивную технику транскреации, отвечающую стилистическим стандартам целевого языка. Однако функционал транскреатора гораздо шире. Так, например, при локализации университетских веб-сайтов в качестве ментального ориентира выступает тот или иной социально значимый для целевой аудитории регулятор. Например, на сайтах китайских университетов наблюдается частотное использование местоимений «мы» и «наш»: 1) 连接并发扬我国悠久的文化艺术转统 / На протяжении долгих лет развиваются традиции культуры и искусства нашего государства; 我校学生超算团队第一次抱揽了三大国际超算赛事 冠军 / Студенты нашего университета впервые заняли 1 место на III Международном чемпионате компьютерной техники; 我校拥有一大批优秀教 师/ В нашем университете работает много выдающихся преподавателей.
Поскольку Китай принадлежит к числу высококонтекстных культур, то использование местоимения 我 (я) в сочетании с такими лексемами, как учебное заведение, государство, организация и другими, отражает общность и единство китайского народа. Не свойственное русской лингвокультуре использование притяжательных местоимений «мой», «наш», в текстах университетов Китая превалирует над употреблением «ты», «ваш». Это свидетельствует о том, что внимание направлено не на каждого абитуриента в отдельности, а на образовательную организацию в целом. Учебное заведение старается актуализировать концепт семьи в учебной среде. Данный прием показывает, что университет -это второй дом студентов, а преподавательский состав -близкие родственники обучающихся. Посредством «приравнивания» университетской жизни к семейной подчеркивается единство всех членов общества и, соответственно, коллективное разрешение всех студенческих проблем. Исходя их этого, при локализации, например, сайта российского университета на 966 VIII. Когнитивные основания переводческой деятельности китайский язык предложение из новостной ленты «Пять социально значимых проектов Сибирского федерального университета получат грантовую поддержку на общую сумму…» следует трансформировать в «Пять социально значимых проектов нашего университета…», что будет звучать гораздо привлекательнее для китайских абитуриентов и их родителей.
При трансфере знаний в процессе транскреации немаловажным также является фактор релевантности. Так, в исходной русскоязычной версии сайта Национальной лиги переводчиков выделено 5 тематических разделов, а именно «о Лиге», «Терминологический комитет», «Наши семинары», «Заказчикам на заметку» и «Переводческий опыт». В параллельной англоязычной версии того же сайта остается 4 раздела: «Home», «Who are we and what do we do?», «Working effectively with an interpreter» и «Contact us». В немецкой, испанской и французской версиях выделяется и вовсе 3 раздела: «Accueil», «Qui sommes-nous et que faisons-nous?» и «Contactez-nous» [НЛП, 2018]. Это свидетельствует, во-первых, о том, что на некоторых языках сайт содержит минимальный объем информации, достаточный для презентации своей организации французским, немецким, испанским и прочим заказчикам. Во-вторых, из данного распределения разделов сайта четко прослеживается коэффициент частотности обращений читателей к версиям на том или ином языке. Соответственно, чем выше спрос, тем выше предложение. Логично, что эти данные были учтены при переводе сайта на разные языки.
В заключение акцентируем внимание на дифференциации перевода и транскреации. Так, в процессе перевода требуется «перенос» всех элементов исходного текста, их эквивалентное лексическое, грамматическое и стилистическое оформление, а также адекватное исполнение коммуникативного намерения. При транскреации подразумевается трансфер только релевантной для целевой аудитории информации, допускаются опущения, перераспределение информативной плотности воссоздаваемого контента, форматирование лингвистического и экстралингвистического дизайна исходного текста согласно маркетинговым задачам. В качестве ключевой когнитивной техники транскреатора выступает когнитивная интеграция, ориентированная на установление всего спектра значимого контента, факторов, влияющих на переводческое решение, определение ментального ориентира, с помощью которого происходит формирование семантического ядра, эксплицируемого далее в воссозданном тексте. Когнитивная техника определения ментального ориентира направлена на поиск «общего знаменателя», удовлетворяющего техническому заданию транскреато-IX. КОГНИТИВНЫЕ АСПЕКТЫ РЕЧЕТВОРЧЕСТВА Е.Н. Антонова (Сычёва) (Москва, Россия) Государственный университет по землеустройству 