В статье представлен дескриптивный анализ филологической поэзии в гетерогенной взаимосвязи языка художественного и языка научного. Выявлена текстообразующая роль частных лексем, терминов, фразеологических единиц в эмерджентности их мыслекодов. С позиций герменевтической методологии освещены вопросы идиостиля языковой личности, а также семиотической прагматики филологического универсума.
Ключевые слова: филологическая поэзия, текстообразующие факторы, языковая личность, филологический универсум, мыслекод.
Эмерджентность филологического пространства не исключает возможности поступления в устоявшуюся систему кодов культуры новых поэтических и собственно лингвистических компонентов. В свою очередь, лингвокультурологические исследования стимулируют не только филологическую активность ученых, но и раскрывают их творческий потенциал. Отражается это на уровне как научных разработок, так и создания художественных текстов с больше эстетической, нежели прикладной функцией. Реализация языковой способности филолога на пересечении языковедения и творчества, в частности стихосложения, дает основание выделить в науке о языке новое пограничное явление -так называемую филологическую поэзию, то есть систему творческих и научных мыслекодов в структуре языковой личности (ЯЛ), взаимодействующих и взаимодополняющих друг друга в когнитивно-креативном пространстве лингвокультуры (см.: [Сычёва 2016]).
Говоря об отборе лингвистического материала, целесообразно привести рассуждения О.В. Ломакиной, которая считает, что «выбор языковых средств, в т.ч. паремий, зависит от коммуникативного намерения гово- Немаловажное значение также имеют у Б.Ю. Нормана паремии/фразеологизмы: вершить суд, слава Богу, грош цена, копаться в памяти, как тесен мир, показать язык, гуляет по крови адреналин, Красная книга, муж и жена -одна сатана, бросить к черту, семь верст киселя хлебать и проч.
Отличительной чертой стихотворений филолога обычно является не всегда контролируемое употребление лингвистических и общенаучных терминов, семантика которых обрастает новыми, зачастую эмотивно-когнитивными коннотациями или новыми смыслами. В стихах В.М. Мокиенко термины встречаются редко, хотя как ученый он от них не отказывается окончательно. В основном это лексемы общенаучного характера или утрачивающие научно-терминологическую маркированность: конспиратор, эксплуатация, демократ, диктатор, стаккато, коммунизм, социализм, Млечный Путь, месса, феминистка, многобожие, язычество и др. В стихах Б.Ю. Нормана специальная лексика опоэтизирована в большей мере, термины нередко выступают не просто в роли номинаций, но даже самобытных лирических героев, частотны примеры использования непосредственно филологической терминологии: филологическая наука, деепричастный оборот, суффикс, несобственно-прямая речь, силлогизм, синтагмы, диагностика, хлорофилл, глобализация, филантроп, мизантроп, синантроп, гуманоид, атмосфера. Таким образом, творческий процесс подразумевает в первую очередь духовно-эмпирическую самореализацию личности, отражает сферу ее профессиональной деятельности или, напротив, мало зависит от нее. Безусловно, как поэты-филологи, так и поэты, далекие от науки о языке, нередко пользуются одним и тем же арсеналом вербальных средств, позволяющим образно зарифмовать художественную мысль. Однако в семантико-стилистической организации филологических стихов прослеживается ряд общих закономерностей, присущих поэтическим опытам современных языковедов, таких как оснащение текста (в том числе заглавий) терминами, философские рассуждения с внутриязыковым подтекстом, создание окказионализмов филологической направленности, 972  (Moscow, Russia) State University of Land Use Planning В.А. Маслова выделяет три составляющих структуры концепта: ядро, приядерная зона, которые являют собой иные лексические репрезентации концепта, его синонимы, и периферия, то есть ассоциативно-образные репрезентации [Маслова 1999: 195]. Ядерная и приядерная зоны образуют центр концепта, состоят из общепринятых понятий, оценок и ассоциаций. Периферийная зона концепта состоит из личностных оценок, эмоций, образов и ассоциаций и формирует индивидуальную целостную картину мира автора. Алгоритм концептуального анализа интертекстового включения, предложенный В.А. Масловой, позволяет описать интертекстуальность как механизм отражения картины мира Дж. Фаулза.
Такому концептуальному анализу подверглись эпиграфы-интексты и цитаты. Цитаты и эпиграфы вступают в тесные связи с новым окружением, но в то же время с ним не сливаются (в отличие от реминисценций), сохраняя семантические связи с исходным текстом [Белова, Минасян 2017].
В романе Дж. Фаулза «Женщина французского лейтенанта» (The French Lieutenant's Woman) насчитывается 255 интертекстуальных включений: 148 реминисценций, 80 эпиграфов-интекстов, 27 цитат из текстовисточников. На основе анализа 107 интертекстуальных включений, состоящих только из эпиграфов и цитат, удалось выявить определенные концепты, в их числе концепты LOVE, LIFE и LONELINESS.
В произведении The French Lieutenant's Woman концепт LOVE содержится в 26 интертекстуальных включениях.