Статья посвящена структурированным компонентам (энграммам) гиппокампа, организующим речетворчество. Гиппокамп рассматриваем как комплексное нейронное образование, способное к генерации смыслов при условии активной циркуляции энграмм как следов памяти. Под энграммами будем понимать независимые смысловые воспроизведения, образующиеся с помощью ассоциативных связей, актуализирующих речетворчество.
Ключевые слова: речетворчество, гиппокамп, генерация смыслов, гиппокампические структуры.
От полноты мысли зависит богатство речи. Исходным моментом нашего исследования является рассмотренние трёх концептуальных единиц -функционального отображения, гиппокампических структур, речетворчества, определение которых влечёт за собой предварительное их понимание как взаимозависимой целостности интегрированных понятий.
Итак, перед нами, прежде всего, комплексное решение поставленной задачи, в связи с чем как раз и возникает необходимость выхода на интердисциплинарный контекст исследования проблемы. Таким образом, в исследовательский оборот попытаемся внедрить глубинный аспект 979 IX. Когнитивные аспекты речетворчества изучения речетворчества. Необходимость решения нашей задачи состоит в том, чтобы с другой стороны посмотреть на предлагаемую проблематику и таким образом задать неизбежность изучения предлагаемого ракурса.
Несмотря на узкоспециализированное значение понятия «гиппокамп», попытаемся выйти на уровень его концептуального понимания и рассмотрения во взаимосвязи с предлагаемыми выше понятийными единицами.
В данном контексте под функциональным отображением будем понимать некий процесс воспроизведения гиппокампических структур (энграмм) как особых, внешне структурированных компонентов гиппокампа, его пространственных стимулов, актуализирующихся вследствие образования ассоциативных связей. Под энграммами -независимые смысловые воспроизведения, образующиеся с помощью ассоциативных связей, актуализирующих речетворчество. Под речетворчеством -текстуальное воспроизведение смысла, отличающегося оригинальностью, индивидуальностью, креативностью.
Итак, в нейрофизиологии «гиппокамп» -это сложная структура лимбической системы головного мозга, участвующая в механизмах формирования эмоций и консолидации памяти [Покровский, Коротько 2003]. Как свидетельствует энциклопедическая литература, «гиппокамп»: от греч. Hippocampos -мифологический конь гиппокамп или морской конёк.
С мнением, что гиппокамп связан с памятью, согласно подавляющее большинство исследователей, но механизм его работы -предмет длительных исследований. Существует теория («two-stage memory») о том, что именно гиппокамп удерживает информацию в состоянии активности и переводит её в кору обоих полушарий во время сна. Ещё одной функцией гиппокампа является запоминание и кодирование окружающего пространства (пространственная память). Заметим, кодирование любых элементов структуры психического, что уже имеют в себе заранее «встроенный» язык (глубинные предпосылки создания нового как исходные формы прошлого опыта), служит для воспроизведения смысловых единиц как целостности, образующихся, не исключено, с помощью ассоциативных связей, актуализирующих речетворчество как высокоорганизованную психическую активность субъекта и вероятно, как его сложную стратегиально-мыслительную деятельность.
Полагаем, структурная система гиппокампа представляется сложным нейронным образованием, способным служить так называемым генератором, возможно, даже и содержаний мыслей, действий, событий и т. п.