Рассматриваются механизмы именного словообразования на ранних этапах речевого онтогенеза. Выводы основываются на корпусном анализе данных спонтанной речи русскоязычных детей и их взрослых партнеров по диалогу. В процессе усвоения морфемно богатого -русского -языка механизмы аффиксации развиваются раньше словосложения и запускаются в пределах одной части речи. Отсубстантивные дериваты суффиксального типа доминируют. Степень когнитивной сложности производных слов увеличивается к концу периода наблюдений. Влияние инпута подтверждается статистически.
Ключевые слова: механизмы усвоения языка, речь ребенка, лингвистический инпут, деривация, существительное, лонгитюдные наблюдения, спонтанная речь, когнитивная сложность. МЕТОДИКА АНАЛИЗА. Корпус данных -речь детей и обращенная к ним речь взрослых -был проанализирован в следующих аспектах: соотношение производных и непроизводных именных лексем на протяжении периода наблюдений; особенности словообразовательных типов, моделей и средств; последовательность появления способов (образования) и моделей дериватов. Учитывалось лексическое (lemmas) и грамматическое (types) разнообразие, а также частотность (tokens) дериватов; фиксировалась доля новых (то есть впервые употребленных) лексем (lemmas vs tokens). Особое внимание уделялось соотношению словообразовательного аспекта инпута с речевой продукцией ребенка, а кроме того -особенностям именной деривации в сравнении с глагольной и адъективной.
РЕЗУЛЬТАТЫ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ. В целом доля существительных в речи обоих детей сопоставима (23 и 26 % по отношению к общему 996 IX. Когнитивные аспекты речетворчества количеству словоупотреблений), равно как и доля новых дериватов (соответственно, 8 и 12 %). Количество дериватов-существительных превышает кумулятивный объем производных глаголов и прилагательных.
Аффиксация в сфере существительных развивается очень рано (на втором году жизни) и опережает употребление сложных слов. Освоение аффиксации начинается с продуктивных для системы языка моделей «имя (сущ./прил.)+аффикс/ы» (птич-к(а) 1;6, шар-ик 2;5; груз/ов-ик 2;5) и «глагол+суффикс» (бег-ун 2;0, при/цеп-ø 2;5). Самой частотной является отсубстантивная модель «сущ.+суффикс» (69 и 89,5 %). Наиболее ранним и распространенным способом образования дериватов выступает суффиксация: к концу периода наблюдений в морфемном репертуаре Ф. отмечено около 60 суффиксов, К. -30. Суффикс -к-доминирует в обоих корпусах. Путем суффиксации в рамках отсубстантивной модели образуются диминутивы (бедн/яж-к(а) 2;3, дом-ик 2;6, монстр-ик 3;0, ср. словообразовательные инновации дет-ик* 1;10, баббл-ик* 2;9; гармош-ишк(а) 2;1), номинации зоонимов и лиц женского пола (кош-к(а) 2;0, зайч-их(а) 2;2, внуч-к(а) 2;3), номинации детенышей животных и птиц (волч-онок 2;2, сороч-онок 2;5), так наз. сингулятивы (реп-к(а) 2;4, денеж-к(а) 2;7), а также стилистические (разговорные) модификации (Филь-к(а) 1;6, колен-к(а) 2;7). Зафиксированные на третьем году жизни отглагольные дериваты обозначали действие/процесс или его результат (леп-к(а) 2;6, рожд-ениj(е) 2;8), называли его производителя/агенс (вод/и-тель 2;6, ср. гитар-ник* 2;7), инструмент (рас/крас-к(а) 3;0) и место/локатив (сид/еньj(е) 2;6).
В сфере сложных слов первыми в речи детей появляются модели, которые не только продуктивны для языковой системы русского языка, но и «прозрачны» в морфосемантическом отношении [Kazakovskaya 2017;Argus, Kazakovskaya 2013]. Ранние композиты могут быть описаны как сложные слова-эндоцентрики с главным компонентом -именем (зоо+парк 2;2) либо глаголом (пар+о+воз-ø 2;2), -занимающим финальное положение в слове и соединенным с зависимым компонентом соединительной гласной (главным образом, -о-). В последнем случае словосложение часто сопровождается нулевой суффиксацией (мух+о+мор-ø 2;3, сам+о+с/вал+ø 2;5) [Dressler et al., accepted].
Степень когнитивной сложности дериватов (исходно имеющих как минимум на одну сему больше, чем соответствующий симплекс), в свою очередь, также различается. Это отчетливо демонстрирует наш языковой 997 IX. Когнитивные аспекты речетворчества материал. Так, например, отсубстантивные суффиксальные диминутивы (слова с уменьшительной и/или ласкательной семантикой) -независимо от степени их морфемной сложности -оказываются доступными ребенку с середины второго года жизни (ср. фант-ик 1;6, подуш/еч-к(а) 1;8, гриб/ оч+ек 1;10), тогда как номинации качеств или их носителей начинают спорадически появляться лишь в конце третьего (глуп+ость 2;8, гряз/н-ул(я) 2;9, вкус/н-ятин(а) 2;9).
Освоение деривационных процессов поддерживается инпутом. Анализ показал, что в раннем онтогенезе количество используемых кеагивером именных дериватов значительно меньше количества симплексов. Например, в корпусе «К.» оно составило четверть всех существительных, но оказалось вдвое больше отмеченного в речи ребенка. Дистрибутивный анализ выявил последовательное увеличение доли дериватов в инпуте, что коррелировало с данными детской речи. Вместе с тем были обнаружены так называемые деривационные пики в 2;3 (одновременный) и 2;10-2;11 (последовательный). В свою очередь, последний совпал с увеличением композитов. Подобные периоды значительного увеличения частотности в использовании того или иного языкового средства указывают не только на влияние инпута, но и проливают свет на механизмы подстраивания кеагивера (fine-tuning) -мало изученные, но весьма существенные для усвоения языка [Snow 1995]. Корреляция между инпутом и речью ребенка была отмечена в сфере частотности семантических категорий (по данным новых дериватов), причем как в отношении разнообразия лексем (lemmas, p ≤ 0,01), так и в отношении частотности их словоупотреблений (tokens, p ≤ 0,001).
ЗАКЛЮЧЕНИЕ. Тот факт, что различные дериваты появляются не одномоментно (несмотря на то что в инпуте все модели и средства представлены уже в самых ранних записях), свидетельствует, скорее, о постепенном развитии (и, соответственно, постижении ребенком) деривационных механизмов, нежели о его слепом копировании речи взрослых. В последовательном расширении семантического репертуара ранних дериватов, усложнении их моделей, увеличении грамматических форм и частотности словоупотреблений, а также в тех тенденциях, по которым это происходит, мы склонны усматривать доказательство когнитивно обоснованного конструктивизма, лежащего в основе развития нормативной деривации.
Автор искренне благодарит всех сотрудников и коллег, принимавших участие в сборе данных и их обработке -расшифровке и морфологической разметке, и особенно Т.В. Пранову, К.И. Иванову и М.Д. Воейкову. (Saint Petersburg, Russia) Russian Academy of Sciences Негативную оценку лица выражает суффикс -оид со значением подобия, который нередко присоединяется к личным именам собственным: Ельциноиды, путиноиды, навальноиды… (политико-психо логический этюд). Суффикс «-оид» я буду использовать для обозначения тех людей, кто воспринимает любое невосторженное высказывание в адрес своего кумира как личное оскорбление, как покушение на нечто сверхзначимое (если использовать психологический язык). В этом смысле настоящих коммунистов можно назвать лениноидами (Эхо Москвы. 09.08.2013). Когнитивно-прагматический подход, разработанный в методологии лингвистики конца XX века [Nuyts 1992], позволяет изучать языковые единицы не столько в их структурно-семантической и тем более не столько в их формальной автономности, сколько в их участии в конструировании «квантов» объективного мира, представленных в перцепции и апперцепции субъекта речи, и в построении дискурса. Целостность когнитивнопрагматического подхода объясняется тем, что когниция, стремящаяся найти для своего воплощения оптимальную языковую форму, вовсе не беспристрастна: какой бы обобщенной ни была ментальная репрезентация и какой бы стереотипной ни была процедура обращения с ней, субъект речи волен выражать ее по-разному, так, чтобы высказывание оказалось построенным как бы «по мерке» субъекта речи, т.е. указывающим на его интенции, установки, реактивность и т. д. Представляется, что, отталкиваясь от наблюдений над тем, как в дискурсивной практике используется та или иная языковая единица, сторонник когнитивно-прагматического подхода способен сказать нечто важное не только об этой языковой единице, обогащая ее традиционное описание, но и о субъекте речи как таковом.
Подобная двуединая направленность когнитивно-прагматического подхода способствовала эвристически многообещающей постановке проблемы лингвокреативной деятельности, которую до сих пор обсуждали 1021 IX. Когнитивные аспекты речетворчества большей частью в стилистике художественной речи. Однако творчество в речи не является лишь уделом писателей с одной стороны и не может быть сведено исключительно к нетривиальным результатам применения языковых механизмов с другой. Как замечает О.К. Ирисханова, «когнитологи изучают порождение нового на уровне структур знаний. Здесь языковое творчество понимается скорее как процесс появления новых когнитивных образований и концептуальных структур, а также объективации их в языковых выражениях» [Ирисханова 2004: 33]. Поэтомуто в рамках когнитивно-прагматического подхода креативное начало склонны находить у любой языковой единицы, если за ней стоит такая ментальная репрезентация, которая отличается новизной в конкретном дискурсе и, возможно, создание которой было стимулировано тем или иным компонентом когнитивной (и, конечно, речевой) организации конкретного дискурса. Отсюда следует, что креативность, согласно когнитивно-прагматическому подходу, вовсе не обязательно связана с окказиональным характером языковой формы. Вслед за Е.С. Кубряковой можно полагать, что при такой трактовке творчества в речи «особую привлекательность для лингвистов представляют <…> альтернативные способы описания одного и того же, и именно потому, что они возвращают нас к онтологически тождественным реалиям, увиденным людьми с разных сторон <…>, а также и потому, что мы можем задуматься о причинах такого разного осмысления» [Кубрякова 2004: 17].
В области синтаксиса креативный потенциал нередко обнаруживают либо в рекурсивности правил и операций, либо в разном лексическом воплощении одной и той же синтаксической модели. Однако если в первом случае синтаксический механизм работает как бы по инерции, то во втором -тождество синтаксической формы «удерживает» одну и ту же структуру знаний. По-видимому, подлинно креативной в синтаксисе является такая осуществляемая субъектом речи трансформация, при которой различие между двумя конструкциями определяется исключительно различием их синтаксических форм. В частности, к подобным трансформациям относится переход от атрибутивной конструкции к предикативной, когда только вследствие преобразования синтаксической формы словосочетание становится предложением. Подобный переход обусловлен обычно стремлением субъекта речи маркировать новую структуру знания: его цель -не назвать предмет вместе с его признаком, а высказать мысль о том, что предмету свойствен признак, чтобы, например, подчеркнуть этот 1022 IX. Когнитивные аспекты речетворчества момент или, наоборот, усомниться в нем. В живой речи переход от атрибутивной конструкции к предикативной осуществляется в автоматизированном режиме. Субъект речи концентрирует внимание не на трансформации как таковой, а на своей интенции, для воплощения которой синтаксический формат словосочетания становится недостаточным и непригодным. При этом в языковой способности субъекта речи интериоризован переход от атрибутивного приписывания признака предмету к предикативному, что позволяет «оторвать» словосочетание от «внешнего» предиката и, найдя в нем «внутренний» предикат, переформатировать словосочетание в предложение.
В традиционной грамматике переход от атрибутивной конструкции к предикативной рассматривался, естественно, безотносительно к его интенционально-когнитивной «подоплеке» и, как это ни удивительно, сводился к перестановке определения и определяемого. Однако инверсия не нарушает тождества атрибутивной конструкции (словосочетания), хотя и приводит к ее стилистической модификации. Инверсия никак не влияет на функциональный статус компонентов (определяемый/определяющий) и сама по себе не способна преобразовать словосочетание в предложение. Инверсия только сопровождает переход от двухчленной формы атрибутивной конструкции к трехчленной форме (с учетом нулевой связки) предикативной. Всего же разграничение атрибутивной и предикативной конструкций охватывает семь формальных признаков [Сигал 2010: 72-81], и они, безусловно, так или иначе учитываются при переходе от первой ко второй. Кроме того, в традиционной грамматике описание перехода от атрибутивной конструкции к предикативной происходило в отрыве от дискурса, в котором этот переход мог бы быть осмыслен не как металингвистическая процедура, а как подлинно речевой процесс, удовлетворяющий определенные потребности субъекта речи.
В рамках когнитивно-прагматического подхода одними из наиболее перспективных являются наблюдения над тем, как переход от атрибутивной конструкции к предикативной осуществляется в диалоге, где речевая кооперация собеседников создает естественные условия для этого перехода. В качестве примера рассмотрим следующий диалог: (1) -Вы только послушайте: Анна купила себе персидский ковер. (2) -Ну и?.. (3) -Так она всех заставляет обувь снимать. (4) -Так это понятно. Ковер-топерсидский. (5) -Да, но висит-то он на стене (Антенна-Телесемь, № 39, 2012 г.).