Изменение социокультурных практик повлекло за собой появление новых дискурсивных практик. Их изучение в различных аспектах привлекло внимание многих учёных. Актуальным стало исследование и различных видов дискурса. Цель данного исследования: описание коммуникативного поведения абстрактной личности -адресанта экстремистского дискурсав когнитивном аспекте. В процессе исследования выявляются смысловые конструкты, характеризующие коммуникативное поведение.
Ключевые слова: коммуникативное поведение, смысловой конструкт, пресуппозиция, личностные ценности, экстремистский дискурс.
Предметом данного исследования является коммуникативное поведение личности как представителя конкретной социальной группы. По этому объектом изучения становится социокультурная коммуникативная личность, в том числе и дискурсивная. Речевое поведение личности рассматривали такие учёные, как М.Б. Бергельсон, Л.И. Гришаева, Т.М. Дридзе, О.Г. Дубровская, В.И. Карасик, О.А. Леонтович, А.А. Леонтьев, В.Д. Лютикова, Т.А. Милехина, А.В. Олянич, Ю.А. Сорокин, Ю.С. Степанов, И.А. Стернин, Е.Ф. Тарасов, С.Г. Тер-Минасова, Л.В. Цуриков и др. Например, А.А. Леонтьев исследовал национально-культурную специфику речевого поведения [Леонтьев 1977]. В.И. Карасик изучил социокультурные ситуации с целью выявления в них речеповеденческих моделей, а также способы модификации речевого поведения [Карасик 2004]. Однако смысловые конструкты, детерминирующие специфику коммуникативного поведения реальной дискурсивной личности как представителя социума, не были предметом изучения.
Поскольку адресант формирует собственный дискурс, осуществляя речевую деятельность в определённом историческом, социальном и культурном контексте [Дридзе 1980], его внутренний мир передаётся не только манерой общения, речевыми сценариями, выбором языковых средств, 1026 IX. Когнитивные аспекты речетворчества пресуппозициями, мировоззрением, но и смысловыми конструктами сознания, объективированными в дискурсе.
Материал исследования -различные жанры интернет-дискурса, чья экстремистская направленность была доказана в процессе экспертной деятельности.
В качестве основного метода используется когнитивно-дискурсивный анализ речевых действий как составляющих коммуникативное поведение личности. Формируя собственный дискурс, языковая личность становится дискурсивной и является одним из компонентов структуры дискурса наряду с коммуникативной компетенцией [Седов 2004].
Важными компонентами экстремистского дискурса являются аксиология адресанта, а также модус дискурса, характеризующий отношение говорящего к предмету речи [Сидорова 2018]. Данные компоненты детерминируют особенности коммуникативного поведения личности.
Мы исходим из положения, что основу концептуальной структуры дискурса составляют смысловые конструкты -устойчивые смысловые структуры, связанные с личными или групповыми ценностями. Это понятие было введено американским психологом Джорджем Келли, который поставил его во главу угла своей теории личности [Келли 2000]. Поскольку смысловой конструкт -это система понятий, которыми пользуется человек как критериями оценки, мы считаем важным учёт смысловых конструктов как факторов интерпретации коммуникативного поведения личности. Полагаем, что смысловые конструкты экстремистского дискурса -это закодированная информация, имеющая особую значимость для субъекта -носителя идеологии экстремизма, выражающая определённое отношение к тому или иному фрагменту мира и выполняющая функцию критерия дифференциации и оценки фрагментов и явлений. Смысловые конструкты взаимодействуют с личностными смыслами, смысловыми установками, смысловыми диспозициями, личностными ценностями.
К личностным ценностям носителей националистической идеологии можно отнести ценностную оппозицию «свои -чужие», которая трансформируется в сознании в конкретные оппозиции «народ -правительство», «чёрные -белые», «русские -инородцы», «националисты -быдло» и др. Личностной ценностью являются стереотипы исторических образов идеологов фашизма и расизма. Сюда же можно отнести и этнокультурные стереотипы сознания, которые подвергаются переосмыслению. Например, слова «патриотизм», «национализм», «интернационализм» и другие 1027 IX. Когнитивные аспекты речетворчества реализуют в экстремистском дискурсе совсем не узуальные значения. Ценностью являются и коммуникативные установки на революционное возрождение нации на основе обращения к консервативным традициям и мифам прошлого, создание тоталитарного государства на основе примата крайнего национализма и др.
Поскольку смысловой конструкт как формат знания предназначен для оценивания и выражения отношения к окружающему миру, он становится регулятором жизнедеятельности личности. Следует иметь в виду, что наиболее общими ориентирами индивидуальной жизнедеятельности являются ценностные ориентации как смысловые компоненты мировоззрения. Для экстремистского дискурса характерны групповые ценности, связанные с националистическим мировоззрением. Мы считаем, что субъективную сторону словесного экстремизма составляют ценностные установки, ценностные ориентиры, личностные ценностные смыслы, смысловые диспозиции, смысловые конструкты, которые характеризуют коммуникативное поведение личности как носителя националистической идеологии.
Проанализируем плакат экстремистской направленности. На плакате изображена фотография маленькой белокурой девочки. Фотографию сопровождает надпись: «Тебе решать -на каком языке будут говорить твои дети». Надпись представляет собой сложноподчиненное предложение с придаточным изъяснительным, первая часть которого является простым предложением с модальностью долженствования. Маркер -форма инфинитива глагола «решать», составляющая предикативную основу односоставного инфинитивного предложения; неопределенная форма глагола актуализирует семантику волеизъявления. Реализуется модальность настоятельной необходимости. Семантическая пресуппозиция обязательности, персональной ответственности усиливается прямой директивойапелляцией к адресату (маркер -личное местоимение в форме дательного падежа «тебе»). Форма инфинитива («решать») маркирует категоричность. В целом высказывание воспринимается как директивное, т.е. реализуется речевой жанр требования. Это побуждающий жанр. Кроме того, в сознании адресата возникает прагматическая этнокультурная пресуппозиция: решать -значит, действовать.
Темой второй части высказывания является проблема выбора языка общения в семье, в государстве («на каком языке будут говорить твои дети»). Контекст актуализирует семантическую пресуппозицию: понятие «национальность» включает язык как один из наиболее существенных 1028 IX. Когнитивные аспекты речетворчества признаков наряду с общей территорией, экономикой, культурой. Отсюда логическая пресуппозиция: ты должен сохранить чистоту своей нации. О какой нации идёт речь, можно судить по фотографии, на которой изображена светловолосая девочка. Светлые волосы -физический признак белой расы. Жест девочки символизирует необходимость не только выбора, но и последующих действий. Плакат вызывает рефлексию: в сознании возникает плакат военных лет с надписью «Ты записался добровольцем?». Взгляд девочки (жёсткий, колючий), сжатые губы аналогичны мимике военного плаката. Такая аналогия формирует логическую пресуппозицию: как военное время требовало решительных действий, так и сейчас нужны решительные действия. Этнокультурная пресуппозиция: девочкаребёнок символизирует будущее. В завуалированной форме адресант даёт негативную оценку сложившейся ситуации. Реализуется логическая пресуппозиция: инородцы, мигрировавшие в Россию, могут «поглотить» русскую нацию и русский язык. Актуализируется смысловой конструкт подстрекательства к решительным действиям против представителей небелой расы. Идея чистоты расы как простой смысловой конструкт формирует вышеназванный сложный смысловой конструкт. Ценностным ориентиром адресанта является позитивная установка на национальное (этническое) и расовое (антропологическое) самосознание без учёта интересов других народов. В подтекстовой форме реализуется обоснование необходимости непримиримого отношения к другим расам (не белой). Маркируется и сценарий предостережения. Для реализации этих сценариев адресант использует стратегии и тактики воздействия: апелляция к чувству долга, апелляция к национальным стереотипам (белая кожа, светлые волосы, язык), общекультурным (дети -будущее, Родина изображается в образе женщины), гендерным (девочка -символ будущей матери), к оценке, к прецедентам (ассоциация с военным плакатом) и др.
Анализ различных жанров экстремистского дискурса показал, что его можно рассматривать как разновидность коммуникативного поведения. См., например, понимание дискурса как вида социально-речевого поведения [Абрамова, Свойкина 2014; Иссерс 2015]. Коммуникативное поведение адресанта экстремистского дискурса отличается тенденциозностью и отражает националистическую идеологию.