Внимание исследователей направлено на стратегические механизмы реализации метафоры. Считается, что сравнения, ассоциации и метафора -схожие явления. Однако рассмотрение данных явлений с позиции когнитивной лингвистики позволяет выявить их коренное отличие, а именно: метафора как комплексное знание является результатом стратегических мыслительных операций и носит результативный статический характер, в то время как сравнения и ассоциации являются ментальными процессами и носят явно динамический характер.
Ключевые слова: концепт, комплексное знание, когниция, метафора, сравнение, ассоциация.
Цель статьи -показать, как формируется комплексное знание в виде метафоры с использованием стратегических механизмов сравнения и ассоциаций. Теория познания представляет собой камень преткновения для многих наук. Основой познания, по мнению Дж. Локка, является опыт, который состоит из единичных восприятий, ощущений (действия предмета на наши органы чувств) и рефлексии. Идеи возникают в уме в результате абстрагирования восприятий. Локк называет идеями все то, что, существуя в сознании человека, является объектом человеческого мышления. Объекты, существующие во внешнем мире, вызывают в человеке простые идеи (ощущения), но иногда они представляют собой наше субъективное восприятие первичных качеств: цвет, звук, запах, вкус. Из этого исходного материала человеческий разум, действуя путем соединения, сопоставления и абстрагирования, составляет сложные идеи [Локк 1986].
Современный этап развития гуманитарных наук характеризуется когнитивным описанием языковой действительности, где обязатель-1031 IX. Когнитивные аспекты речетворчества но присутствуют понятия «когниция» и «ментальность». По мнению Е.С. Кубряковой, когниция есть познавательный процесс или совокупность психических (ментальных, мыслительных) процессов: восприятия, категоризации, мышления, речи, служащих обработке и переработке информации. Когниция -все процессы, в ходе которых сенсорные данные трансформируются, поступая в мозг, и преобразуются в виде ментальных репрезентаций разного типа (образов, пропозиций, фреймов, скриптов, сценариев и т. п.), чтобы удерживаться при необходимости в памяти человека [Кубрякова 2008].
Поэтапная система переработки информации Ф. Крейка и Р. Локхарта, включающая первичный анализ сенсорных качеств объекта восприятия, перцептивный анализ (распознание паттерна), семантико-ассоциативную обработку (определение значения) и самореференцию (соотнесение с «Я-системой»), подтверждает, что сравнение и ассоциация являются предшествующими этапами формирования знания [Craik, Lockhart 1972]. Ассоциация как один из основных механизмов памяти является естественным классификатором понятийного содержания лексики языка. Представления и понятия, которыми располагает память человека, связаны между собой. Эта связь основана на прошлом опыте человека и в конечном счете воспроизводит объективно существующую зависимость между явлениями реального мира [Хвесько, Басуева 2015]. При определенных условиях оживление одного представления или понятия сопровождается оживлением других, соотносящихся с ним. Это явление получило название ассоциации [Локк 1986]. Со времен Аристотеля различают ассоциации по сходству, контрасту и смежности. Ассоциации по сходству основаны на том, что ассоциируемые явления обладают некоторыми общими чертами. Они представляют собой результат обобщения условной связи, при котором сходные раздражители вызывают сходную реакцию (например, оживление синонимического ряда при актуализации одного из синонимов: горе -несчастье, скорбь, печаль, грусть и т. п.). Поскольку ассоциации отражают некоторые существенные связи между объектами и явлениями реального мира, а следовательно, и между понятиями, закономерно сделать вывод, что они играют важную роль в строении лексической системы языка. Словарь русского языка дает следующее определение понятия: «Ассоциация основана на нервно-мозговых процессах, связь между отдельными психическими актами (представлениями, мыслями, чувствами), благодаря которой за одним следует другое, 1032 IX. Когнитивные аспекты речетворчества так или иначе с ним связанное» [СРЯ 1985: 49]. По мнению И.П. Павлова, ассоциация есть не что иное, как временная нервная связь, возникающая при определенных условиях. Английский словарь-тезаурус приводит следующие синонимы: аssociation -blend, bond, combination, connection, correlation, identification, joining, juxtaposition, kinkage, linking, mixture, relation, tie [СET 1995: 67].
В отличие от ассоциативной связи мы рассматриваем сравнение как ментальный процесс, стратегический механизм речевой деятельности. Сравнить означает рассмотреть одно в связи с другим для установления сходства или различия или для установления преимуществ одного перед другим: сопоставить [СРЯ 1985: 230]. Comparison -contrast, distinction, juxtaposition, analogy, comparability, correlation, likeness, resemblance, similarity [СET 1995:1 77]. Синонимы: аналогия, компарирование, метафора, отождествление, параллель, приравнивание, сверка, сличение, соотнесение, сопоставление, сравнивание, троп, уподобление, уравнение. Метафора же как комплексное знание, сформированное с помощью стратегических механизмов речетворчества, имеет следующие синонимы: олицетворение, перенесение, сравнение, троп. Иными словами, метафора определяется в словарях как иносказательное выражение; троп, состоящий в том, что название одного понятия переносится на другое на основании сходства между ними (Словарь иностранных слов русского языка); вид тропа, в основе которого лежит ассоциация по сходству или по аналогии (Словарь литературных терминов); семантическая структура, представляющая особый способ познания, осуществляемый посредством генерации образов [Fauconnier, Turner 1998]. На двусторонность познавательного процесса (статический и динамический аспекты) указывает выдающийся российский когнитолог Н.Н. Болдырев, по определению которого результаты познавательного процесса проявляются в виде структурирования концептуальной и категориальной систем. Динамический аспект характеризуется мыслительными операциями, ведущими к достижению конечного результата -знания [Болдырев 2014]. По мнению Н.Н. Болдырева, разнообразие форм познания (когниции) определяет разные способы формирования концептов в сознании человека: на основе чувственного опыта, т.е. в результате восприятия окружающего мира непосредственно органами чувств: через зрение, слух, обоняние, осязание и вкус; на основе предметно-практической деятельности; на основе экспериментально-познавательной деятельности; на основе мыслитель-1033 IX. Когнитивные аспекты речетворчества ной деятельности (в результате рассуждений, умозаключений, выводов); на основе вербального и невербального общения [Болдырев 2014]. Условия формирования комплексного знания на основе разъяснения процессов взаимодействия когнитивного и метакогнитивного уровней в познавательной деятельности человека успешно описывает Л.А. Фурс. В ходе познавательной деятельности человек овладевает процедурным знанием в виде когнитивных стратегий, направленных на обработку и усложнение приобретенного опытным путем знания и регулирование отношений между концептами комплексных структур знания [Фурс 2018]. В ходе исследования автор выделяет два типа когнитивных стратегий -стратегию усложнения структуры знания и стратегию регулирования отношений между концептами комплексного формата знаний.
Таким образом, когнитивная наука как наука о процессах познания, о результатах восприятия мира и ментальной деятельности людей способствует пониманию сложной структуры когниции. Опираясь на положения когнитивной лингвистики, можно утверждать, что в языке существуют как ментальные когниции, механизмы формирования значений, для которых характерна динамичность, так и языковые когниции как результат обработки знания, концептуального структурирования. Метафора представляет собой языковую статичную когницию, мощное средство вербализации ментальных схем, используемых посредством языка как способ структурирования человеческого мышления.  (Tyumen, Russia) Tyumen State University 