В работе осуществляется анализ когнитивных моделей концептуальной метафоризации этических понятий в русской фразеологии на примере фразеологизмов с компонентом 'добро'. Показано, что в русских фразеологических единицах добро последовательно представлено в качестве активной, целенаправленно действующей одушевленной сущности, в качестве конкретного предмета (вещи), в качестве вещества (субстанции) и пр. Делается вывод, что подобные модели метафорического представления добра во многом обусловливают национальную и культурную специфику фрагментов русской языковой картины мира, воплощенных в русской фразеологии.
Ключевые слова: концептуальная метафора, когнитивные модели, концепт «добро», русская фразеология.
Данная работа посвящена анализу когнитивных моделей концептуальной метафоризации в русских фразеологизмах с компонентом «добро».
Цель исследования -выявление национальной и культурной специфики представления о добре в русской языковой модели мира, имплицитно отображенной в русской фразеологии.
В качестве методов исследования использован метод традиционного лингвистического описания и метод концептуального анализа.
Со времен Аристотеля метафора изучается либо в лексикосемантическом плане, как словесное обозначение, перенесенное с рода на вид, или с вида на род, или с вида на вид [Петров 1990:135], либо в стилистическом плане, как риторический троп [Ungerer, Schmid 2001: 153]. Новое понимание метафоры как формата знания о мире [Попова, Стернин 2007: 7-8] и элемента понятийной системы человека [Арутюнова 1036 X. Когнитивная лингвистика и междисциплинарные исследования 1999: 346] связано с возникновением когнитивного подхода к метафоре [Lakoff, Johnson 2003]. Это новое понимание метафоры прежде всего отражается в теории концептуальной метафоры [Lakoff, Johnson 2003: 272], в которой метафора понимается как элемент мышления человека, воплощающий базовые когнитивные процессы, которые связаны с получением новой информации о мире [Кубрякова и др. 1996: 55] и со способами представления этого нового знания в сознании [Скребцова 2011: 34] и суть которых заключается в осмыслении одного концепта в терминах другого концепта, более сложного явления -в терминах более простого, уже известного в опыте [Kovecses 2010: 7]. Тем самым концептуальная метафора как когнитивная стратегия познания окружающей среды и деятельности человека воплощает в себе базовые способы мышления, понимания действительности и поведения.
Мы в данной работе исходим из того, что в процессах концептуальной метафоризации большую роль играют ключевые концепты национальной культуры как этнически обусловленные единицы ментальной репрезентации. Поскольку познание и понимание абстрактных концептов в среде действия языка происходит в терминах конкретных концептов, это вполне соответствует механизмам действия концептуальной метафоры. Иными словами, в языковой картине мира этноса, формирующейся системой ключевых концептов и связывающих их инвариантных ключевых идей, обязательному овеществлению по моделям концептуальной метафоризации подлежит любой абстрактный концепт, в том числе абстрактные этические концепты [Радбиль 2018: 131].
Именно в языке воплощаются базовые свойства человека, в том числе особенности его ментальности [Evans, Green 2006: 6]. В числе разных уровней языка и участков языковой системы совершенно особое место занимает фразеология как носитель культурных смыслов нации, так сказать, в концентрированном виде: фразеологизмы отражают особенности национальной культуры, мировоззрение этноса, его этические и эстетические нормы, систему идеалов и ценностей [Верещагин, Костомаров 1990: 68]. Таким образом, посредством анализа русских фразеологизмов через призму концептуальной метафоризации мы можем выявить базовые когнитивные модели представления в языковой картине мира этноса тех или иных абстрактных понятий нравственного характера, в том числе понятия о добре.
Первая когнитивная модель, попавшая в сферу нашего исследовательского внимания, -это концептуально-метафорическая модель овещест-1037 X. Когнитивная лингвистика и междисциплинарные исследования вления абстракции (реификации) концепта ДОБРО, т.е. модель представления добра как реальной конкретной сущности (предмета, вещи, объекта), которая реализована в русских фразеологизмах с компонентом 'добро' как существительным. Очевидно, что концепты типа ДОБРО, являясь абстрактными этическими концептами, сами по себе не могут быть восприняты сенсомоторными органами человека, потому что не относятся к той категории концептов, в основе формирования которых лежит непосредственно эмпирический опыт телесного взаимодействия со средой, возникающий в процессе интеракции между окружающей средой и человеком. Выше уже было сказано, что в языковой картине мира этноса любой абстрактный концепт познается и запечатлевается в концептуальной системе этноса в терминах конкретного концепта: в связи с этим когнитивная модель представления добра как реальной конкретной сущности (предмета, вещи, объекта) отражает тот факт, что люди проецируют полученное из опыта знание о реальных вещах и предметах на абстрактный концепт ДОБРО, чтобы легче представить себе суть этого понятия.
Мы знаем, что в реальной действительности люди своими сенсомоторными органами могут искать реальные вещи или объекты, к тому же доводить до них, дать их, даже кончиться ими. Согласно вышеуказанной когнитивной модели концептуальной метафоры, содержательные особенности концепта «реальные сущности» применяются к этическому концепту ДОБРО, т.е. посредством этой модели концептуальной метафоризации, отраженной в фразеологизмах искать добра, (не) доводить до добра, дать добро, добром (не) кончится и др., концепт ДОБРО входит в языковую картину мира этноса как конкретно-чувственное представление. При этом на основе данной когнитивной модели носители языка могут не только понимать категорию добра, воплощенную в фразеологизмах дать добро, до добра не доводит, добром не кончится, от добра добра не ищут, древо познания добра и зла, но руководствоваться этим пониманием в своей повседневной жизни, в практическом поведении.
Вторая когнитивная модель, исследуемая в данной работе, -это концептуально-метафорическая модель одушевления концепта ДОБРО, то есть модель представления добра как живого существа, даже как существа человеческого, которая реализована в русских фразеологизмах с компонентом 'добро'. Добру в этом случае могут быть приписаны, свойства, атрибуты и функции, в норме присущие живому, целенаправленно действующему существу, чаще всего -человеку. Так, человеку как существу 1038 X. Когнитивная лингвистика и междисциплинарные исследования социальному присущи многие характеристики, например, такая, как возможность защищать свои права, отстаивать свою позицию. Прототипическая ситуация отстаивания своих прав может осмысляться в понятиях борьбы, драки, поэтому и фразеологизм добро должно быть с кулаками отражает модель подобного представления -добро, как человек, защищает кулаками свои права от зла. Также из опыта этнического восприятия действительности известно, что человек может иметь ряд негативных свойств, связанных с болезнями, с отсутствием физического здоровья, например -со слепотой. Прилагательные, обозначающие подобные свойства человека, также могут быть приписаны в фразеологизмах абстрактному концепту ДОБРО. Это мы видим, например, в фразеологизме слепая доброта, который метафорически, через идею отсутствия зрения, т.е. возможности видеть, выражает значение «бездумное доброе отношение к кому-либо или к чему-либо, способное привести к негативным результатам» -как отсутствие возможности видеть в ментальном плане, т.е. думать, правильно понимать окружающие ситуации.
В заключение отметим, что анализ показал возможность выявить некоторые национально-специфичные когнитивные модели концептуальной метафоризации абстрактных концептов, в частности -ДОБРО в русской фразеологии. Это прежде всего модели овеществленного представления добра как реального предмета, вещи, вещества и одушевленного представления добра как человеческого существа. Таким образом, в фразеологизмах отражаются не только приметы национальной духовной и материальной культуры, реалии среды обитания этноса [Маслова 2001: 1], но и прежде всего -определенные форматы знания о мире, модели языковой ментальности, способы видения абстрактных понятий через конкретно-чувственный опыт их переосмысления.