В статье на основе анализа соотношения содержания понятий «значение», «понятие» и «концепт» рассматривается проблема имени концепта и предлагается осуществлять моделирование концепта на основе отношения.
Ключевые слова: лексическое значение, понятие, концепт, имя концепта, отношение.
В отечественной лингвистике одним из первых обозначил проблему соотношения концептуальных структур и языковых выражений Р.И. Павеленис, который подчеркнул, что не значения, но именно смыслы, представляющие концептуальные структуры, актуализируются словами, используемыми в речи [Павиленис 1983: 15]. Поскольку же когнитивные структуры возникают на перцептивной основе и непосредственно обусловлены жизненным опытом того или иного конкретного человека, смыслы, к которым апеллирует языковое выражение, подвергаются оценке с морально-этических установок как говорящего, так и слушающего. Таким образом, актуализированные в коммуникации концептуальные структуры не только осмысляются, но и переживаются участниками общения [Степанов 1998: 41], приобретая индивидуальные содержательные и эмоционально-оценочные коннотации. Как следствие, концепты, принадлежащие индивидуальному когнитивному пространству, во-первых, создают уникальную картину мира в сознании конкретного человека, а во-вторых, предстают, с одной стороны, как некодифицированная область когнитивного пространства, но с другой стороны, социальная по своей сути, поскольку она определяется единством принятых в определенном лингвокультурном сообществе оценок и отношений к миру и человеку.
С позиций современной когнитивной лингвистики концептуальные структуры формируются самыми разнообразными когнитивными сущностями презентативного характера: опосредованными представлениями, созданными в результате перцепции, ментальными картинами и образами, 88 Между тем только понятие, но не концепт, существует на основе значений языковых выражений и обладает конвенциальным характером. Как когнитивная характеристика эмпирического объекта, названного и очерченного языковым знаком, понятие в определенном лингвокультурном сообществе представляется вербально, отражая совокупность знаний о данном объекте, действительных для данного социума и актуализированных в акте коммуникации. Именно на основе конвенциальности/неконвенциальности, как отмечает В.З. Демьянков, происходит противопоставление понятия и концепта, и если содержание понятия является установлением, то содержание концепта исследователи могут лишь реконструировать, представить с той или иной степенью достоверности его модель [Демьянков 2001: 45]. Таким образом, понятие определяет некую область концептуальной структуры, индуцируемую при коммуникации обращением к узловому пункту, ассоциированному со значением языкового знака. Отсюда следует, что значения языковых выражений как апелляция к социально закрепленным конфигурациям смыслов отображают параметры концептуализации мира лингвокультурным сообществом, но не являются частью представляемых концептов, лишь указывая границы актуализированного содержания концептов для каждого представителя этого сообщества. Создание целой серии номинаций «нереальной реальности» во многих современных языках характерно прежде всего для дискурса постмодернистской философии и культуры, в которой объявляется невозможность объективного познания и отсутствие критериев достоверности и постулируется «принцип "методологического сомнения" по отношению ко всем позитивным истинам, установкам и убеждениям» [Ильин 1996: 14; Цендровский 2015]. Измененные представления о реальности поддерживаются усилением глобализации, совершенствованием новых компьютерных технологий, а в ряде языков, прежде всего в русском, и сменой нормативной основы литературного языка -ориентацией языкового сообщества на дискурс СМИ. Медиаинформация создает особую медиареальность, «псевдоокружающую среду», которая, как было показано еще в первой половине ХХ века в книге У. Липпмана (книга вышла в 1922 г.), по разным причинам имеет мало общего с реальностью [Липпман 2004]. По сути дела, в СМИ происходит и усиливается глобальная «дереализация мира», об опасностях которой в конце XX в. писал П. Вирилио [Virilio 1998]. Мозаичную медиаинформационную псевдокартину мира Ж. Бодрийяр назвал «гиперреальностью», считая, что в СМИ «любая реальность поглощается гиперреальностью кода и симуляции» [Бодрийяр 2000: 44].
В русский язык номинации новых аспектов восприятия реальности вошли как полукальки из французского и английского языков с интернациональными префиксами гипер-, пост-, транс-, супер-и русской основой (корень которой относится к давним заимствованиям): постреальность, гиперреальность, суперреальность, трансреальность и др. Из русских префиксов в серии таких калек используется лишь сверх--сверхреальность. Надо отметить также единичные употребления русского окказионализма вместореальность, синонимичного псевдореальности. В статье рассматриваются семантика и употребление названных производных лексемы реальность в современном русском языке в публицистическом и философском дискурсах, а также в новых интернет-дискурсах, представленных в Генеральном интернет-корпусе русского языка (ГИКРЯ: ). Новые производные существительного реальность с интернациональными префиксами являются полукальками соответствующих английских номинаций, (в частности, лексем post-reality, trans-reality, hyper-reality, superreality, а также с раздельным и слитным написанием префиксальных формантов; аналогичные им номинации есть и в других европейских языках). Приставки пост-, транс-, гипер-, супер-выражают выход за пределы реальности, прежде всего в связи с развитием новых компьютерных технологий.
В зависимости от дискурса и ситуации лексемы постреальность, трансреальность, суперреальность, гиперреальность могут выражать разные типы виртуальной реальности. И если производные с отрицательными приставками (нереальность, ирреальность, антиреальность, псевдореальность), а также словосочетания (иллюзорная, нереальная, выдуманная, фальшивая, поддельная, фейковая, виртуальная реальность и т. д.) и отдельные лексемы (типа вымысел, измышления, имитация, неправда, 105 I. Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики и антропоцентрическая парадигма научных исследований обман, подделка) однозначно выражают несоответствие объективной действительности, то производные с приставками пост-, транс-, гипер-, суперзатемняют этот смысл. В ряду других лексем, включающих данные форманты, типа постнаука, посткультура, трансгуманизм, транскультура, гипертекст, суперчеловек [Петрухина 2018: 195], рассмотренные производные постреальность, трансреальность, суперреальность, гиперреальность используются для представления псевдореальности, создаваемой СМИ, теле-и интернет-технологиями, как нового типа реальности. В целом ряде проанализированных текстов из разных дискурсов (не только философского и публицистического, но также рекламного и дискурса социальных сетей) речь идет о возможности влияния виртуальной реальности на реальные события в действительности, то есть о возникновении гиперреальности, «где созданное и существующее только в цифровом виде пространство, будет одновременно реконструировать старый и строить новый мир» (dmitrij_kavko_postrealnost/).
Проанализированные в статье производные с интернациональными префиксами создают компактную когнитивную модель для ввода нового и противоречивого сочетания смыслов в концептосферу русского языка. Петрухина Е.В. ПРЕДЕЛ как семантическая доминанта и маркеры его отрицания и нарушения в русском языке: концептуальный анализ // Когнитивные исследования языка, т. 34. С. 190-196. Полани М. Личностное знание. М.: Прогресс, 1985.