В статье исследуются некоторые характеристики академической прозы, а именно университетский роман, имеющий жанрообразующие особенности. В рамках данного материала рассматриваются ликоугрожающие речевые акты в равно-и разностатусной коммуникации.
Ключевые слова: академическая проза, университетский роман, ликоугрожающий речевой акт, митигация.
Академическая проза иллюстрирует знаковые события и изменения, а также наиболее существенные тенденции в развитии общества, языка и культуры. Вбирая в себя черты других жанров (эпистолярная проза, модернистский роман и роман воспитания), данный жанр является уникальным сам по себе. Он легко узнаваем благодаря месту действия (кампус) и героям (профессорско-преподавательский состав, студенты, персонал университета).
Один из выдающихся теоретиков и практиков университетского романа, британский писатель Дэвид Лодж считает, что университетский роман возник в США в начале пятидесятых годов, с выходом в свет романа Мэри Маккарти «Академические кущи» (1952), полемическим откликом на который стал роман Реймонда Джаррела «Картины университетской жизни» (1954) [Университетский роман: электронный ресурс]. Обладая своеобразными лингвостилистическими и социокультурными особенностями, университетский роман является неисчерпаемым источником для исследователей в области дискурса, межкультурной коммуникации, стилистики и лингвистики текста.
Жанр романа предполагает использование не только стандартных образов «преподаватель -студент». В романах подобного типа чаще и вероятнее встретить как разностатусное общение (преподаватель -студент, 985 IX. Когнитивные аспекты речетворчества общение в научных кругах, например, ученый -аспирант), так и равностатусное формализованное (преподаватель -преподаватель).
Многие темы пылко обсуждаются героями университетских романов и до сих пор являются актуальными. Например, в романе В. Набокова «Пнин» некоторые преподаватели категоричны в своих суждениях и выступают против лекций: "You may laugh, but I affirm that the only way to escape from the morass is to lock up the student in a soundproof cell and eliminate the lecture room". […] "Phonograph records on every possible subject will be at the isolated student's disposal". "But the personality of the lecturer," said Margaret Thayer. "Surely that counts for something." "It does not!" shouted Hagen. "That is the tragedy! Who, for example, wants him"he pointed to radiant Pnin -"who wants his personality? Nobody! They will reject Timofey's wonderful personality without a quaver. The world wants a machine, not a Timofey" [Набоков 1990: 483]. Так, рассуждая о судьбе лекции как одной из культурных традиций и неизменной составляющей академической среды вуза, преподаватели и профессора американского университета в романе В. Набокова «Пнин» высказывают разные мнения: "I must protest, Laurence,' said Tom. 'A relaxed discussion in an atmosphere of broad generalizations is a more realistic approach to education than the oldfashioned formal lecture" [Набоков 1990: 483]. Некоторые предлагают поменять живую лекторскую речь на фонографические записи по различным предметам, при этом утверждая, что личность лектора ничего не значит. Другие считают, что свободное обсуждение всевозможных тем на занятиях в университетах является более эффективным методом, чем старомодное чтение формальных лекций. Лекционное преподавание требует особого профессионального мастерства, является одной из составляющих компетентности преподавателя высшей школы. Лекция должна соответствовать культуре социальных отношений и стилю общения, который принят в той или иной национальной культуре. Общение в высшем учебном заведениине только следование нормам, правилам и традициям. Это и борьба с системой, и борьба на межличностном уровне. В этом аспекте ярко и наглядно могут реализовываться ликоугрожающие речевые акты.
Угроза традиционно рассматривается в виде намеренного нанесения вреда в любом его смысле -физическом, экономическом, политическом или, в нашем случае, коммуникативном, см. [Brown 1987]. Коммуникативный «вред» (то есть угроза) реализуется, в частности, в виде ликоугрожающих речевых актов -любых речевых актов или их формулировок, 986 IX. Когнитивные аспекты речетворчества которые могут навредить лицу говорящего -от нашего несогласия с ним (угроза позитивному лицу) до ограничения его свобод и предъявления обязательств (угроза негативному лицу). Традиционно к стратегиям митигации коммуникативного давления относят использование косвенных речевых актов, коммуникативного пессимизма, деперсонализации, дистанцирования и уклончивости, а также ряд других. П. Браун и С. Левинсон говорят о данных стратегиях (т.е. стратегиях негативной вежливости) как об основе уважительного поведения ("heart of respective behaviour") [Ibid 129]. Минимизация угрозы позитивному лицу стандарт но реализуется за счет использования маркеров внутригрупповой принадлежности, утверждения и поддержки общей точки зрения, коммуникативного оптимизма и др. В целом, при всей опасности ликоугрожающих речевых актов, они являются естественной составляющей процесса общения как в равностатусном, так и в разностатусном вариантах. Наиболее коммуникативно-опасными актами можно считать угрозы, критику, команды, замечания, советы и упреки. Совершая ликоугрожающие акты, говорящий обычно использует языковые средства выражения категории вежливости, смягчающие «вес» высказывания. Рассмотрим некоторые примеры.
В произведении Д. Лоджа «Мир тесен» ("Small World") вопрос молодого учёного к выдающимся профессорам поначалу был воспринят как острая критика: "I would like to ask each of the speakers," said Persse, "What follows if everybody agrees with you?" He turned and went back to his seat. Все пришли в замешательство. Никто из профессоров не смог ответить. Словно защищаясь, они задавали встречные вопросы: "What follows is the revolution"; "Is it some sort of trick question?" или даже: "It is a fool question" («Это глупый вопрос»). Неожиданно для всех последовал комментарий знаменитого профессора Артура Кингфишера: "That is a very good question. A very in-ter-est-ing question. I do not remember that question being asked before." He nodded to himself. "You imply, of course, that what matters in the field of critical practice is not truth but difference. If everybody were convinced by your arguments, they would have to do the same as you and then there would be no satisfaction in doing it. To win is to lose the game" [Lodge 1984: 319] Разнообразные дискурсивные функции анализируемых дейктиков позволяют обеспечить связность повествования. Так, на связи между компонентами дискурса указывает употребление единицы ВОТ в функции маркера анафорической связи (2), единицы ТУТ в функции маркера поворота в повествовании (3), единицы ВОТ в функции маркера продолжения повествования (4).
(2) А оставили голытьбу, которую, кроме водки, ничего ему не надо было, который ни землю обрабатывать, ни умения, ни знания, ничего у него не было. И лень еще к тому же. Вот они у нас у власти были.
(3) И два мужика выходят. Один-то на козлах сидел. А второй-то, я что-то не знаю, откуда появился. С огромным сачком. Ну мы сразу… что они будут там делать? А тут собака такая небольшенькая выскочила из подворотни.
(4) Я перевелся на вечерний факультет. И вот на вечернем учился очень хорошо, успешно.
Как известно, обеспечение связности реализуется прежде всего с помощью разнообразных анафорических средств, позволяющих маркировать кореферентность определённых объектов. Поскольку за выбор анафорического средства и -шире -референциальный выбор вообще отвечает рабочая (оперативная) память, то есть память, обеспечивающая сохранение информации, необходимой для выполнения актуальной задачи, а когнитивным механизмом, обусловливающим этот процесс, является активация референта в сознании говорящего [Кибрик 2003], есть основания полагать, что подобные дискурсивные употребления дейктических единиц мотивированы именно активацией референта.