Статья посвящена изучению семантики неуловимого как модусной функционально-семантической категории, связанной с выражением того, что по тем или иным причинам не может быть в достаточной мере воспринято органами чувств или отражено сознанием. Проводятся междисциплинарные параллели между лингвистическим изучением семантики неуловимого и решением сходных проблем другими науками.
Ключевые слова: семантика неуловимого, когнитивная лингвистика, междисциплинарные связи.
Когнитивная лингвистика, будучи наукой об отражении мыслительных процессов в языке, интересуется широким кругом «пограничных», междисциплинарных вопросов. Одной из проблем, находящихся на пересечении различных наук, является изучение семантики неуловимого.
Цель настоящей статьи -дать понятие о семантике неуловимого и актуальности её исследования в свете общих направлений поисков современной науки.
Под «неуловимым» мы понимаем всё то, что не может быть в полной мере воспринято органами чувств или отражено сознанием и, следовательно, не может быть вербализовано, однозначно отнесено к какому-либо классу объектов, с достаточной определённостью охарактеризовано. Семантика неуловимого организована по принципу модусной категории полевой структуры и формируется вокруг суперконцепта НЕУЛОВИМОЕ, вербализуемого лексемой неуловимый прежде всего во втором её словарном значении «еле заметный, плохо различимый, неясный» [ССРЛЯ 1958: 1239]. Московский Политехнический университет 