Одной из задач когнитивного терминоведения является изучение проблемы представления научного знания в терминологии. В данной работе на основе анализа терминологических словарей по археологии делается вывод о мультидисциплинарном характере археологического знания и рассматриваются тенденции в развитии терминологии.
Ключевые слова: когнитивное терминоведение, мультидисциплинарное знание, наука, археологическая терминология, специальные словари.
Современное научное знание приобретает даже не междисциплинарный, а мультидисциплинарный характер. Если «собственно» дисциплинарный подход ориентирован строго на предметную область, методы и идеи конкретной науки, междисциплинарный подход аккумулирует в предметной области некоторой дисциплины методы привлекаемых к ней наук, обеспечивая относительную полноту и относительную точность представлений об изучаемом объекте, то мультидисциплинарный подход аккумулирует в предметной области некоторой дисциплины идеи не ограниченного круга наук, в том числе возникших на стыках ранее хорошо развитых дисциплин, и универсальных «метанаук» -не только дополнительно углубляя полноту и точность, но и расширяя общий 1050 X. Когнитивная лингвистика и междисциплинарные исследования контекст, масштаб задач и представлений об изучаемых субъекте и созданном им объекте [Щапова, Гринченко 2017: 140].
Мультидисциплинарный характер современного археологического знания обусловлен обилием дисциплин, его составляющих. И, если по традиционному определению А.В. Арциховского, «археология -это история, вооруженная лопатой», то на современном этапе в нее входят, кроме исторического, элементы этнографического, искусствоведческого, биологического, геологического, химического, физического и математического знания. Изучение проблемы представления знаний в терминологических единицах является одной из задач когнитивного терминоведения [Голованова 2011: 40]. Целью данной работы является выявление на материале словарных продуктов, представляющих археологическое знание, особенности представления в научной терминологии его мультидисциплинарного характера.
Уже на заре своего бытования археологическое знание носило междисциплинарный характер, поэтому в первом российском археологическом словаре, материалы к которому публиковались с 1864 по 1885 г. [Кокорина 2011: 261-262], встречаются термины нумизматики (аверс, реверс, гурт), архитектуры, особенно древнерусской (гусек, дыня, закомара), лексики православной религиозной службы (алилуя, алилуя красная, потир, иерусалимы), особое место занимает терминология церковного пения (анес, адам, антифон), ювелирного дела (басма, шинка) и других. Основой для терминологической номинации артефакта в археологии является его функция в той мере, в которой она реконструирована исследователемархеологом [Кокорина 2011: 179]. Поэтому значительна роль терминов, имевших своими источниками обыденное знание (веко, рало, било, рогатка, колтовидные подвески и др.). Этнографическое знание нашло свое отражение в терминах «племя» (Литовское племя), «земля» (сейчас он является устаревшим), географическое -в характеристике древностей в соответствии с территориями (губерниями, уездами, местечками). Археологическое знание представлено в словаре в основном терминами полевой археологии (курган, городище, селище, раскопка).
Следующие словари археологической терминологии на русском языке вышли более ста лет спустя. В переведенном с английского языка «Археологическом словаре» (на языке оригинала словарь опубликован в 1970 г.) [Брей, Трамп 1990]  Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова 