Сложный мир исторического прошлого не дан историку в непосредственном опыте. Он является ментальным образованием, созданным посредством языка. Заменяя традиционные термины новыми, историки создают картину мира прошлого, отвечающую идеологическим потребностям современного мира.
Ключевые слова: картина мира, языковое конструирование, ментальные пространства, замена терминов, искажение исторического прошлого.
Когнитивная лингвистика -одно из самых бурно развивающихся направлений современного языкознания, рассматривая язык как ментальный инструмент систематизации, обработки и передачи информации, акцентирует внимание на передаваемом им значении, изучая его с позиций значения как одну из форм познания мира. Значение является не только объективным отражением внешнего мира, но и способом его конструирования и формирования. Данная идея, вербализованная учеными в 20-х годах XX века, восходит к философам XVIII века, она вызревала в трудах Гумбольдта.
В настоящее время данная проблема приобрела особую значимость в связи с выявлением влияния языка как органа внутреннего бытия, находящегося в процессе внутреннего самопознания [Кононенко 2003], на сознание человека. Представление В. фон Гумбольдта о языке, преобразовывающем мир в идеи и изменяющем его, влияющем на мысли и поступки людей, которые воспринимают мир сквозь призму своего род-1055 X. Когнитивная лингвистика и междисциплинарные исследования ного языка, позволило в XX веке под влиянием «лингвистического поворота» выдвинуть гипотезу о языке как средстве формирования мышления и мировоззрения людей. Идея, кратко выраженная в формуле, ставшей максимой лингвистики постмодернизма: «Язык -это форма, определяющая образ наших мыслей» [Whorf 1964], воспринималась как откровение, поскольку утверждала, что картина мира -центр духовной жизни, материальным воплощением которой предстает язык, определяется языковой картиной мира. Это вербализованное выражение мыслей В. фон Гумбольдта о языке, конструирующем мир, в котором живет человек, не всегда воспринимается однозначно. Гипотеза языка как «эмпирического феномена бытия» [Кравченко 2005], определяющего сознание, получила дальнейшее развитие в концепции Л. Вайсгербера, который рассматривал язык как «промежуточный мир», существующий между объективной реальностью и сознанием [Вайсгербер 2009: 152]. В эпоху постмодернизма философы не только поддержали, но и на практике показали, что единственной реальностью бытия языка [Лиотар 1998] является «человек в языке и язык в человеке» [Бенвенист 1974: 259]. В языковой картине мира фиксируется знание человека о мире; она формирует общее мировидение у носителей одного языка. В настоящее время наблюдается борьба за ментальное пространство масс посредством переписывания истории. История -наука о прошлом человеческого общества, создает масштабную панораму его развития, определяя каждому народу его место в системе исторических координат. История, будучи неперцептивной наукой, основное внимание акцентирует на языке, посредством которого интерпретирует не подлежащие изменению факты с позиций официальной идеологии, принятой на конкретный момент развития общества. История -политика прошлого -не может не учитывать происходящие в мире изменения. Язык дает возможность реконструировать историческую действительность. Сложный мир прошлого, который не дан историку в непосредственном опыте и ощущениях, является, по сути, ментальным образованием, созданным посредством языка, который «опредмечивает» непредметные явления и, будучи одним из ключевых компонентов модели мира прошлого, оказывает определяющее влияние при его восприятии. Слова, управлявшие обществом на протяжении эпох, вводившие иерархию, создававшие законы, давившие весом с высоты своего положения, раскрывают специфику мышления людей прошлого, создавая представления об их жизни в конкретный исторический период [Миньяр-Белоручева 2017] 1056 X. Когнитивная лингвистика и междисциплинарные исследования в виде «концептов (т.е. фиксированных в сознании человека смыслов)» [Болдырев 2000: 22]. Концепт как «сгусток культуры в сознании человека» [Степанов 2001: 40], будучи когнитивной единицей, дает возможность на основе анализа слов, дошедших из глубин прошлого, реконструировать канувший в Лету мир, понять мысли людей, которыми они руководствовались в своей практической деятельности.
В концепте -ментальном образовании, в котором преломляется множество образов, вызванных переплетением сложных связей, выделяют «образно-перцептивную, понятийную и ценностную стороны» [Карасик 2004: 126]. Это дает возможность допустить, что основное значение слова, некогда вышедшего из употребления, но реанимированного в языке историка, уходящее корнями в прошлое, в котором его некогда разветвленные ассоциативные связи утеряны, позволяет проникнуть в концептосферу прошлых веков -хранилище культурной памяти человечества. Концептосфера прошлого не всегда подлежит реконструкции, поскольку характеризуется сложностью и противоречивостью [Гуревич 1999: 40].
В историческом прошлом, когда скорость в основном измерялась шагами человека, медленно менялась не только картина мира наряду с языковой картиной, но и значения слов, это происходило на протяжении веков, что, однако, не помешало обогатить концепты новыми образами и расширить концептосферу, касающуюся прошлого человечества. Наиболее частому изменению подвергалась хронология. Каждый правитель, желая сделать свое правление наиболее значимым, начинал свой отсчет исторического времени. Человечеству потребовалось 200 лет для того, чтобы начать вести летоисчисление от Рождества Христова, обозначив его латинской аббревиатурой AD, и еще более 200 лет потребовалось на введение указания на то, что происходило до этого, введя аббревиатуру BC. Данные обозначения хронологии просуществовали в странах Западной цивилизации до середины 1970-х годов, когда под предлогом заботы о «виктимизированном меньшинстве» новые аббревиатуры не пришли на смену традиционным, получив обозначение CE (Common Era) и BCE (Before Common Era). По сути, это был новый виток в изменении сознания масс, его десекуляризации, которое стало первым шагом к замене устоявшихся исторических терминов новыми, что, в свою очередь, не могло не привести к разрушению старой и созданию новой картины исторического прошлого.
С введением пространственно-темпорального термина Late Antiquity исчезла необходимость деления шкалы времени на то, что было до и после 1057 Алтайский государственный технический университет им. И.И. Ползунова Н.Ю. Бухнер (Барнаул, Россия) Алтайский государственный технический университет им. И.И. Ползунова 