Статья посвящена реконструкции фрагмента этнопсихологической ментальности, включающего отношение жителей Алтайского края к азербайджанцам-мигрантам. Реконструкция осуществляется с использованием шкалы этнически детерминированное отношение.
Ключевые слова: этнос, этнопсихологическая ментальность, когнитивное моделирование, шкала этнически детерминированное отношение.
Отличительной чертой современного этапа развития науки является внимание представителей академического сообщества к проблематике, Высоко оценивая объяснительную силу ментальной схемы «свойчужой», мы хотели бы акцентировать, что обыденное этническое сознание во многих случаях не имеет выраженно амбивалентного характера, а обнаруживает самые различные градации как отчуждения одного этноса от другого, так и частичного «вхождения» одного этноса в мир другого [Рогозина 2004]. По этой причине когнитивные структуры этнического сознания более целесообразно моделировать с применением градуированной шкалы этнически детерминированное отношение, включающей такие отрезки, как толерантное, условно интолерантное и интолерантное отношение. Вычленение таких отрезков шкалы непосредственно соотносится с мыслью о том, что этничность «воспринимается как объективно определяющая поведение и мышление членов этнических групп и накладывается на группы как "мерка"» (Курсив наш -И.Р., Н.Б.) [Краснопольская, Солодова 2013]. В свете сказанного целью настоящей работы является апробация этой шкалы на предмет выявления ее возможно-1061 X. Когнитивная лингвистика и междисциплинарные исследования стей для реконструкции фрагмента этнопсихологической ментальности на основе экспериментальных данных.
Для достижения поставленной цели авторы провели экспериментальное исследование с использованием методики ненаправленного ассоциативного эксперимента как средства доступа к фрагменту этнического сознания. В эксперименте приняли участие 100 студентов Алтайского государственного технического университета им. И.И. Ползунова. Словом-стимулом стала лексема азербайджанцы, выбор которой был обусловлен постоянным увеличением количества азербайджанцев-мигрантов в Алтайском крае.
Полученные 100 реакций рассматривались как репрезентанты фрагмента этнопсихологической ментальности, подлежащего реконструкции. На начальном этапе реконструкции ФЭМ полученные реакции были отнесены к одному из компонентов концепта АЗЕРБАЙДЖАНЦЫ -понятию, представлению, эмоции/оценке в зависимости от особенностей фиксации в них этнически детерминированного знания [Пищальникова 2001, 2004]. На следующем этапе были предприняты попытки разнести репрезентанты каждой из трех групп по отрезкам шкалы этнически детерминированное отношение.
К эмоционально-оценочному компоненту концепта было отнесено 37 реакций (37 %). Репрезентанты эмоции/оценки отразили целый спектр неоднозначного отношения респондентов к представителям этноса. Примечательно, что эмоционально-оценочные реакции неравномерно распределились по шкале этнически детерминированное отношение. На отрезке шкалы толерантное отношение оказалось четыре положительно-оценочных ассоциата, или 10,8 % от общего числа эмоционально-оценочных реакций -друг (1), братский народ (1), тепло (2).
Выражением срединной, условно интолерантной оценки явились 22 реакции (59,5 % от всех эмоционально-оценочных ассоциатов). Эта группа реакций отчетливо демонстрирует восприятие представителей азербайджанского этноса как иностранцев. Вместе с тем, она не содержит явных маркеров вербальной агрессии: иностранцы (4), нерусские (1), эмигранты (2), приезжие (4), приехали (1), переселенцы (1), подселенцы (1), беженцы (1), нелегалы (1), гастарбайтеры (1), слова (1), Африка (1), красавчики (1), строгость (1), жестокость (1). Ассоциаты этого отрезка шкалы показывают, что азербайджанцы воспринимаются респондентами как чужие, поскольку у них другая национальность (нерусские, 1062 X. Когнитивная лингвистика и междисциплинарные исследования иностранцы), они приехали с иной территории (приезжие, нелегалы, эмигранты, переселенцы) с жарким климатом (Африка), они являются носителями строгих традиций (строгость), приезжающими в поисках низкостатусной, низкооплачиваемой работы (гастарбайтеры), говорящими на незнакомом языке (слова) и имеющими жестокие нравы (жестокость).
Оставшиеся 11 (29,7 %) эмоционально-оценочных реакций отнесены к подгруппе интолерантных. Они содержат маркеры вербальной агрессии: азеры (2), хачи (2), чурки (1), козлы (1), уроды (1), черные (2), грязные (1), террорист (1). Подобная лексика непосредственно связана с этничностью и осознанием собственного превосходства по следующим основаниям: национальность (азеры, хачи); умственные способности (чурки, козлы, уроды); внешний вид (черные, грязные).
Количество реакций, отнесенных к понятийному компоненту концепта, составило 35 (35 % от общего числа реакций). На наш взгляд, все они находятся на отрезке шкалы толерантное отношение. Наиболее частотными реакциями оказались лексемы, отражающие иную этническую принадлежность азербайджанцев -нация (7), национальность (4), народ (4), а реакция люди (5), напротив, свидетельствует о нежелании проводить этническую дифференциацию. Еще одна группа реакций демонстрирует важность территориальной разграниченности этносов, иногда осуществляемой респондентами ошибочно -Азия (2), Средняя Азия (1), Кавказ (2), Баку (3). Кроме того, респонденты фиксируют в своих реакциях следующие значимые для них особенности азербайджанского этноса: его принадлежность к особой группе народов (кавказцы) и религии (мусульмане).
Аналогичное толерантное отношение к представителям этой этнической группы видится и в реакциях-представлениях, составивших группу из 28 ассоциатов, большинство из которых фиксирует особенности внешнего вида и той трудовой деятельности, которой азербайджанцы занимаются на территории Алтайского края. Значимыми когнитивными признаками оказались:
• примечательные особенности внешнего вида мигрантов: борода (2), бородатые (1), брови (1), платок (1); • физический характер труда: работа (1), рабочие (1); • трудовая деятельность: строители (1), дворники (1), ремонт обуви (1); 