Данная статья посвящена вопросу семантизации экономической лексики в свете когнитивной лингвистики. Автор указывает на важность учета особенностей языковой картины мира и родного языка целевой аудитории в процессе преподавания русского языка как иностранного.
Ключевые слова: семантизация, концептуализация, контекст, когнитивный подход, экономическая лексика.
Процесс расширения международных контактов оказывает влияние на общественную жизнь и способствует появлению новой лексики в сфере экономики. Необходимость овладения языком специальности требует от участников международного общения не только владения данным языком в рамках социально-бытовых тем, но и знания профессиональной терминологии.
В настоящее время во многих языках профессиональная терминология заменяется словами другого языка, происходит процесс заимствования иностранной лексики.
Общеизвестно, что у носителей разных языков существует своя концептуализация явлений действительности, которая особенно ярко проявляется на семантическом уровне. Необходимость перестройки мышления, перекраивания собственной, привычной, родной картины мира по чужому, непривычному образцу и представляет собой одну из главных трудностей (в том числе и психологическую) овладения иностранным языком [Тер-Минасова 2008: 49].
При изучении неродного языка происходит некий перенос значений слов и ассоциативных связей на основе уже сложившихся концептов. Особенности сознания и языковой картины мира носителей определенного языка следует учитывать при обучении иностранному языку и при планировании учебного процесса опираться на основные методические принципы, в том числе принципы сознательности и опоры на родной язык учащихся как одни из ведущих при обучении русскому языку как иностранному, обеспечивающие когнитивный подход к преподаванию неродного языка.