В статье дается анализ академических условий изучения иностранного языка в рамках магистерской программы. Рассматриваются возможности когнитивного подхода для оптимизации процесса изучения иностранного языка при подготовке магистрантов для их будущей профессиональной деятельности. Приведены примеры практических заданий как для аудиторной, так и для самостоятельной работы студентов.
Ключевые слова: когнитивная технология, мотивация, профессиональная коммуникативная компетенция. Современная действительность предъявляет все более высокие требования к специалистам всех уровней и профессиональных направлений, среди которых особое внимание уделяется задаче подготовки конкурентоспособных выпускников вузов, владеющих информационно-ком муникационной компетенцией, способных принимать самостоятельные решения, отличающихся нестандартностью мышления и продуктивной адаптацией к изменяющимся условиям [Валеев, Кондратьева 2014]. Дополнительным вызовом в условиях широкомасштабной подготовки студентов является их готовность к обучению в рамках образования европейских университетов. В связи с этим владение иностранным языком признано одной из обязательных общекультурных компетенций независимо от профиля подготовки.
Целью данной статьи является рассмотрение возможностей когнитивной технологии при создании оптимальных условий по углублению знаний и навыков по иностранному языку, освоенных магистрантами на этапе бакалавриата, в их реализации на качественно новом уровне, где важнейшее значение приобретает его когнитивная, познавательная функция. Государственный образовательный стандарт последнего поколения делает акцент на самостоятельной работе магистрантов технических специальностей, выделяя на аудиторную работу вдвое меньшее по количеству часов время. При таком положении дел первостепенное значение приобретает когнитивный аспект цели обучения иностранному языку, предполагающий изменение характера познавательной деятельности магистрантов на основе использования более рациональных приемов овладения иностранным языком посредством развития навыков критического анализа научно-технических текстов, обучения приемам самостоятельной работы при поиске информации из различных источников, выделение информации по степени новизны и значимости, а также осознанного изучения терминологии научно-технической литературы по своей специальности. Таким образом, когнитивный аспект превращает иностранный язык не только в средство межкультурного общения, но и в инструмент познания на этапе, связанном с будущей профессиональной деятельностью и трудоустройством магистрантов.
Принимая вышесказанное за основу (но не ограничиваясь только этими положениями) при организации учебного процесса по иностранному языку в магистратуре, необходимо ориентироваться на академические запросы магистрантов и в рамках предлагаемых учебной программой требований обеспечить деятельностный подход к изучению иностранного языка, опираясь главным образом на коммуникативную направленность технологии, ее образовательный и развивающий потенциал. Когнитивный уровень рассмотрения профессиональной коммуникации на данном этапе обучения может играть роль активного и эффективного метода обучения и средства формирования профессиональной коммуникативной компетенции. При этом возросший уровень мотивации студентов даст неизбежный стимул к преодолению трудностей языкового плана при 1077 X. Когнитивная лингвистика и междисциплинарные исследования работе с неадаптированными текстами по специальности на иностранном языке, что составляет суть когнитивной технологии обучения иностранному языку.
Для выстраивания эффективной системы заданий и упражнений с целью наиболее рационального использования отведенного времени на дисциплину и выработки необходимых навыков применения академических знаний в профессиональной деятельности студентам-магистрантам технических специальностей была предложена известная анкета-опросник для выявления уровня метакогнитивной включенности в деятельность [Schraw, Dennison 1994]. Магистранты отвечали на 52 вопроса с максимальным возможным количеством баллов 260, результат среди 40 опрошенных магистрантов в среднем составил 206 баллов, или 80 %. Такой показатель убедительно доказывает высокую степень мотивации и осознанной необходимости в совершенствовании и расширении многообразия навыков практического применения иностранного языка.
Опрос показал, что самым серьезным вызовом для магистрантов остается навык устного общения, и запрос на его совершенствование остается самым актуальным и востребованным. Далее, магистранты отмечали важность связи содержания обучения иностранному языку с предметами профилирующих для них дисциплин. Не случайно поэтому, что в основе современных учебных программ лежат новые подходы к созданию образовательных ситуаций, построенных на когнитивной технологии обучения, когда содержание обучения выходит за рамки предмета «иностранный язык» и происходит интеграция содержания с предметами по специальности [Фатхулина]. При этом коммуникативные стратегии должны выстраиваться на основе тщательного отбора соответствующих языковых средств, и их реализация должна осуществляться в инновационных форматах работы: ролевая игра, работа в команде и мозговой штурм.
Приведем некоторые возможные типовые задания в рамках одного занятия. 1) В качестве разминки студенты работают в парах над ситуативными микродиалогами с подстановками с последующим их воспроизведением без опоры на текст. Например: A: What research are you doing/concerned with/buzy with/responsible for now? -B: Device reliability/magneto-optical effects in solids/the design of solid-state lasers/design and performance of microelectronic devices. We have a very interesting research programme to fulfil. 2) Используя заданную коммуникативную стратегию, например, Supporting or Challenging the View / Voicing (Dis)belief / Adding arguments 1078 X. Когнитивная лингвистика и междисциплинарные исследования to reinforce the Idea, etc., как это предлагается в некоторых учебниках по культуре речевого общения [Сулейманова и др. 2013], прокомментируйте следующие утверждения: Every student should take part of his/her education abroad. Too specialist an education may be too narrow. The international language of science and technology is broken English. 3) Выступите в роли устного переводчика. Например: А: -In what areas of science is mathematics involed? B: -Я бы сказал, почти во всех областях наук, особенно в таких, как биология, астрофизика, медицина и т. д. -А: The development of liquid nitrogen superconductors has practically brought about a revolution in electro-engineering and radio-electronics. What may be gained as a result of investigations in this area? -B: Использование подобных проводников даст возможность получить проводники с нулевым сопротивлением, что может быть применено в электромоторах с высоким КПД. 4) Работая в режиме мозгового штурма, выскажите ваши идеи по следующим вопросам: The roles of engineers in the progress of mankind. The main problems of modern engineering education. 5) Группа из 3-4 студентов обсуждают на интернет-форуме карьерные перспективы после окончания учебы в магистратуре, представляя их в письменном виде на английском языке. 6) Проведение заключительного занятия в формате научного стэндапа, например, на тему "Crucial human achievements of the last 100 years", несомненно, будет достойным заключением к курсу иностранного языка, где студенты продемонстрируют умение применять профессиональные знания в сочетании с усовершенствованными лингвистическими навыками на иностранном языке. Выполнение заданий таких типов на регулярной основе оптимизирует изучение иностранного языка на фоне обязательной работы по устному и письменному переводу, аннотированию, составлению глоссариев и кратких обобщений по изучаемым текстам.
Как правило, в процессе учебы в магистратуре студенты принимают активное участие в научно-производственной деятельности по направлениям выпускающих кафедр. Знание иностранного языка, безусловно, считается студентами неотъемлемым компонентом их будущих профессиональных умений, что выражается в необходимости чтения научных статей по специальности на иностранном языке, просмотра зарубежных сайтов с целью поиска, чтения и критического анализа информации о современных достижениях, просмотра видеолекций на иностранном языке преподавателей зарубежных университетов, прослушивания докладов на иностранном языке при посещении международных научных 1079 X. Когнитивная лингвистика и междисциплинарные исследования конференций, подготовки выступления и презентации на иностранном языке на научной конференции и т. п. Приведенные виды заданий могут и должны выполняться в режиме самостоятельной работы с получением рекомендаций преподавателя на очных консультациях, а также с использованием современных ИКТ, добавляя разнообразие в учебный процесс и позволяя использовать аудиторное время для отработки устных навыков межкультурной коммуникации на профессиональном уровне. Процесс обучения требует от студента способности к осмыслению своей интеллектуальной деятельности, а умения осуществлять когнитивные действия обеспечивают эффективность и успешность образовательного процесса. Когнитивный подход к изучению языка при сочетании упражнений на развитие навыков устной речи и работы с текстами по специальности создает у студентов-магистрантов устойчивое стремление к самосовершенствованию и творческой самореализации, повышая их чувство собственного достоинства. 