В статье рассматриваются виды когнитивных структур, составляющих базис речевых автоматизмов -проявлений непроизвольного уровня организации речи в речевой продукции пациентов-афатиков. В исследовательском корпусе, собранном в клинических условиях восстановительной терапии, выявлены следующие типы автоматизмов: автоматизмы, основанные на гештальтах ситуации, на жанровых фреймах, на интерпретационных фреймах и на упроченных в оперативной памяти моторных схемах.
Ключевые слова: афазии, речевые автоматизмы, когнитивные структуры, гештальты, фреймы.
Возникнув как отдельное научное направление, когнитивная лингвистика поставила перед собой амбициозную цель -описать принципы и механизмы мышления, памяти, восприятия, воображения посредством анализа того, что порождается этими механизмами и одновременно объективно доступно для наблюдения -языковых данных. Со временем стало очевидно, что ценность для понимания когнитивных механизмов имеют исследования не только речевой продукции здоровых «когнитивных агентов», но и групп с различными нарушениями -крупнейшие открытия в области нейролингвистики были сделаны в ходе лечения и исследования речевых патологий [Мечковская 2013].
Цель данной публикации -описать типы когнитивных структур, которые в неполном, «осколочном» состоянии остаются сохранными в речи пациентов-афатиков и объективируются в речевых автоматизмах. Под речевыми автоматизмами в данной работе понимаются проявления непроизвольного уровня организации речи в речевой продукции пациентовафатиков [Цветкова 1988: 5], гетерогенные по своей структуре и различные 1082 XI. Когнитивная лингвистика и нейролингвистические исследования по уровню сложности, но обнаруживающие связь с коммуникативной ситуацией и эмоционально-психологическим состоянием больного. Категория речевых автоматизмов, понимаемая таким образом, объемлет речевые фрагменты различной структуры и сложности: от упроченных в речевом опыте пациента стереотипов предложений или единичных высказываний [Критчли 1974] -осмысленных не сложных по структуре коротких предложений, как правило, повелительного или восклицательного типов, отражающих актуальное эмоциональное состояние пациента и связанных с коммуникативной ситуацией общения («господи как оно дальше-то!»); стереотипные выражения [Винарская 1971] или речевые штампы [Обуховская 2009] -простейшие формы реактивных реплик, в норме обычно используемых по инерции в диалоге («ой, ну скажете», «и не говори») и, наконец, автоматизированные речевые (словесные) ряды [Шохор-Троцкая 2012], под которыми понимаются хорошо упроченные непредикативные и непропозициональные последовательности языковых единиц, например прямые числовые ряды, названия дней недели, последовательность месяцев в году и т. д.
Материалом для исследования послужили 14 часов аудиозаписей занятий логопеда и 13 пациентов (140 аудиозаписей от 3 до 10 минут) в Отделении восстановления высших психических функций Сибирского отделения ФМБА РФ. Всего было зафиксировано 366 автоматизмов. Записи скриптовались, а затем интерпретировались с применением методов коммуникативного и конверсационного видов анализа.
Рассмотрим типы когнитивных структур, составляющие «основу» автоматизмов. 1. Гештальты. Гештальты -концептуальные структуры, являющиеся результатом целостного, нерасчлененного восприятия ситуации [Болдырев 2002: 49] -предстают в качестве когнитивной основы речевых автоматизмоввысказываний, передающих ведущую эмоцию, испытываемую пациентом:
(1) 1. Логопед (далее -Л.): возраст свой назовите / 2. Пациент (далее -П.): как возраст / сорок че … че @затруднения@ сорок пять почти нет… почти сорок девять почти \ 3. Л.: где вы живете/ 4. П.: А / >>>АААй заколебала ты! @естественно, без затруднений, раздраженно@ тясяча как / Гештальт-структуры, актуализируемые автоматизмами такого типа, 1) обобщенно отражают самый значимый личностный смысл подлежащей 1083 XI. Когнитивная лингвистика и нейролингвистические исследования вербализации ситуации; 2) подчиняются принципу доминанты (по Ухтомскому), лабильны и могут трансформировать свое содержание и функцию в зависимости от того, какой компонент ситуации активируется чаще всего при речепорождении. Были отмечены случаи, когда высказывания, которые в норме служат для выражения, например, удивления, употребляются пациентами в функции экспрессивов интенсивных отрицательных эмоций -гнева, негодования и т. д.
2. Жанровые фреймы. В ходе развития социолингвистической компетенции человека система жанровых фреймов становится имманентной его сознанию структурой, облегчая как процессы формирования и формулирования мысли, так и смысловое восприятие чужого высказывания [Седов 2004: 237]. В исследовательской выборке выявлена группа автоматизмов -речевых клише, через которые «просвечивают» структуры именно такого характера. Например, в заданиях на чтение, если пациенты сталкиваются с единичными формами лексем, которые в жанре сказки обычно используются с троекратным повтором, то они произносят их трижды. Так, вместо написанного «Однажды он ушел далеко» в процессе чтения пациент читает «Однажды он ушёл далеко-далёко».
3. Интерпретационные фреймы. Ч. Филлмор указывал [Филлмор 1988], что ряд фреймов формируются в когнитивном опыте человека преимущественно под влиянием языковых структур, например, фреймы, связанные с календарем: дни недели, месяцы и т. д. Однако, когда языковой опыт претерпевает определенные диссолюции, именно сформированные благодаря ему фреймы «всплывают» на поверхность языкового сознания. Например:
(2) Л.: А что вы ели? Что вы ели на ужин? П.: Первое, второе, третье. Пациент на фоне сильнейших затруднений речи «выпаливает» в качестве реакции на слово-стимул ужин упроченную структуру «первоевторое-третье».
4 A.V. Kolmogorova (Krasnoyarsk, Russia) Siberian Federal University Признание существенных различий в манифестации языковых нарушений в зависимости от тяжести заболевания и других особенностей субъекта является общим местом в подобных исследованиях. При этом по каким-то причинам мало используется принятое в когнитивных исследованиях разграничение факторов, связанных с целью (формулировкой задания) -goal-driven (task-driven), и со свойствами стимула -stimulus-driven [Yantis 2000;Mechelli et al. 2007;Archibald 2013;Coco, Keller 2014;Heuer et al. 2017]. В частности, не изучена зависимость нарушений от степени коммуникативности и сложности задания, от наличия опоры на контекст (ситуацию) и подобных факторов. Вопросы о соотносительной информативности (диагностической силе) 1092 XI. Когнитивная лингвистика и нейролингвистические исследования визуальных стимулов в экспериментах по называнию и описанию изображений и о возможности управления характеристиками изображений для увеличения их информативности даже не ставились.
Мы попытались решить эту проблему в эксперименте по описанию изображений. В настоящий момент проанализированы данные 94 испытуемых: 56 больных шизофренией с обострением заболевания (средняя суммарная оценка по PANSS -98,4±27,3 баллов), а также 38 лиц без психических расстройств, входящих в контрольную группу. Группа больных и контрольная группа сбалансированы по полу и возрасту. Так, контрольная группа содержала 40 % женщин против 41 % в группе больных, а средний возраст респондентов в группах составил 28 лет против 30. В качестве материалов был использован набор из 20 изображений сельскохозяйственных животных (18 цветных фотографий и 2 цветных рисунка). Композиция изображений варьировалась в широких пределах: животные находились как в статических, так и в динамических позах, количество животных в основном составляло от одного до трех, на многих изображениях присутствовали люди, животные находились как в естественной, так и в урбанизированной среде.
Каждому участнику исследования на экране компьютера последовательно предъявлялись картинки тестового набора. Набор из 20 картинок предъявлялся разным испытуемым либо в прямом, либо в обратном порядке. Испытуемому давалось 30 секунд на рассматривание изображения, после чего после чего в течение 20 секунд нужно было дать письменное описание изображения, само изображение при этом оставалось на экране. Общее время эксперимента составило около 17 минут. От каждого респондента был получен набор из 20 описаний. Примеры ответов (орфография и пунктуация сохранены): респондент I, контрольная группа -На поле медвежонок пробегает рядом со стадом коров. Фото; Корова с плачущим телёнком. Рисунок; Пастух гонит стадо коров по грязной дороге осенью. Фото; респондент II, группа больных -Медведь зашел на пастбище коров. Коровы выгоняют незванного гостя с пастбища; Бабушка пасет корову, которая смотрит вниз ест траву; Корова лежит у подножья холма и смотрит вниз рядом горы и т. д.
Полученные описания были вручную размечены по наличию следующих компонентов: обозначение 1) цвета, 2) размера, 3) части целого, 4) использование экспрессивно окрашенной лексики, 5) выражение 1093 XI. Когнитивная лингвистика и нейролингвистические исследования субъектно-объектных отношений, 6) обозначение количества фигур, 7) фона, 8) типа изображения, 9) перспективы, 10) гиперо-гипонимических отношений, 11) возраста изображённых на картинке персонажей, 12) их родственных связей, 13) динамики их действий, 14) их эмоционального состояния, которое в некоторых случаях передавалось посредством 15) прямой речи; также отмечалось 16) проявление объединяющих фигуры реляционных отношений. Помимо этого, учитывалась тактика описания: 17) перечисление, 18) объём описания, 19) обозначение деталей, 20) неопределённость и 21) ошибочность номинации, 22) пропуск фигуры, 23) обозначение времени, 24) оценка качества изображения, 25) эстетическая оценка изображения.
Следует подчеркнуть, что анализировались не отдельные лексемы (леммы) как единицы плана выражения, а значимые [Etkins 2011;Golbecketal 2011;Сидорова 2016;Сидорова, Роговнева 2016] параметры, вербализуемые разными лексемами и объединяющие план содержания и план выражения. Каждому описанию был сопоставлен вектор из нулей и единиц, наличие в котором единицы на i-й позиции означает наличие соответствующего параметра. Если взять среднее для векторов-описаний всех изображений одним респондентом, то полученный вектор значений можно интерпретировать как вектор вероятностей обращения к определенному параметру при описании. Усреднение векторов по всем респондентам из группы позволяет характеризовать группу по частоте использования (вербализации) определенного параметра и провести сравнение групп.
Результаты эксперимента свидетельствуют об отсутствии существенных расхождений у контрольной группы и группы пациентов по большинству параметров, в том числе и по параметрам «пропуск фигуры» и «ошибка номинации». Минимальность различий может быть объяснена использованием низкоуровневого лингвистического материала, не требующего абстрактного мышления, в квазикоммуникативной ситуации, не требующей активного взаимодействия с собеседником, при наличии опоры на простой и вместе с тем естественный визуальный контекст. В то же время зафиксированы различия в отношении категорий «цвет», «размер», «часть-целое», «тип изображения», «деталь», «гиперогипонимические отношения» и «перспектива», которые позволяют определить вектор дальнейших исследований, в том числе и с последующей детализацией указанных характеристик.