Данная статья посвящена анализу процесса конструирования мира в сознании человека. На примере терминов профессиональной области визажиста доказывается основное правило, которое лежит в основе того, как человек представляет картину миру в своем сознании.
Ключевые слова: когнитивный подход, концептуализация, конструкт мысли, когнитивная семантика.
Основным методологическим принципом когнитивного подхода к изучению языка, как отмечает Н.Н. Болдырев, является положение о том, что человек не отражает мир в языке, а конструирует его с помощью языка в своем сознании [Болдырев 2016: 10].
Сталкиваясь с новыми понятиями, вербализованными средствами языка, человек отводит им место в своем сознании согласно коллективному опыту и индивидуальному знанию о мире. Всякая новая мысль требует нового выражения и толкования в языке. Творческий порой процесс формирования новых смыслов приводит к появлению новых языковых знаков -конструктов мысли. В новых языковых знаках интегрируются новые системы мышления, которые являются основой все более новых конструктов. Такое поступательное развитие языка, в котором отражается постоянно коллективное и индивидуальное сознание, приводит к обогащению языковыми знаками.
Языковая единица, с точки зрения когнитивной семантики, приобретает свое значение в результате выделения или высвечивания конкретно-II. Концептуализация и категоризация мира в языке в психолингвистическом, лингвокультурологическом, коммуникативном аспектах го участка в пределах соответствующей когнитивной области, что предполагает структурирование этой области с помощью той или иной схемы [Болдырев 2016: 11]. Необходимо структурирование языковых знаков как конструктов мысли в сознании человека, только благодаря четкой организации и структуре возможно дальнейшее моделирование мира. Таким образом, в сознании человека может быть сконструирована картина мира заимствованными средствами из другого языка, или, если взять в качестве примера определенную область профессионального знания, она может быть представлена заимствованными средствами языка из другой области, так как терминология имеет челночный характер распространения. Термины из одной профессиональной сферы могут переходить в другую профессиональную сферу и наделяться при этом дополнительными значениями, отражающими коллективное и индивидуальное знания присущей им сферы.
На примере активно развивающейся области профессионального знания искусство визажа можно наглядно продемонстрировать, как формируется данная область в сознании людей и какими языковыми средствами представлены основные понятия. Данная область представлена такими языковыми знаками, как консилер, плампер, праймер, хайлайтер, шиммер, атомайзер, ВВ-крем, СС-крем, бьюти блендер, браш, блоттер, бронзатор, бустер, бьюти-кейс, бэк-стейдж, глиттер, градиент, дуофибра, дрейпинг, контуринг, люминайзер, микроблейдинг, мультимаскинг, свотч, стик, стробинг-эффект, тинт, фейс-чарт, фейс-арт, флюид, фланкер, фактис, кушон, омбре и т. д. Источником служат французский и английский языки, что объясняет коммуникативную специфику заимствованных терминов. Становление и развитие профессиональной области началось именно во Франции, а английский язык стал посредником в процессе заимствования.
К когнитивному объяснению конструирования области данными языковыми знаками можно отнести ряд признаков, присущих исходным терминам. Консилер (от фр. conceler -англ. conceal укрыватель, маскирующее средство -тональный крем), плампер (от англ. plump пухлый, тучный -помада, содержащая ингредиенты-раздражители для появления эффекта припухлости и увеличения объема), праймер (от англ. prime первый -база под макияж, которая позволяет скрыть недостатки), хайлайтер (от англ. highlight выделять, подчеркивать -косметическое средство, которое используется для подсвечивания отдельных участков лица, Теоретической основой исследования выступают принципы описания единиц «языка культуры», изложенные в работах [Вежбицкая 1997; Новые тенденции 2014; Радбиль 1999]. Процедура исследования основана на методологии и технологии концептуального анализа, разработанной нижегородскими учеными [Ручина, Горшкова 2011; Сайгин 2013; Радбиль 2016]. Используется научный инструментарий теории концептуальной метафоры Дж. Лакоффа и М. Джонсона [Лакофф, Джонсон 2004].
Мы исходим из положения, согласно которому знаковые в каком-то отношении социально-значимые концепты, изначально бытовавшие в роли элементов метаязыка гуманитарного знания -терминов, входят в национальную концептосферу этноса, во многом утрачивая свой абстрактный терминологический характер. К таким концептуальным репрезентациям, вне всякого сомнения, относится и интересующий нас концепт МЕНТА-ЛИТЕТ/МЕНТАЛЬНОСТЬ.
Освоение подобных концептов в национальном языковом сознании как раз и заключается в том, что они включаются в стандартные когнитивные механизмы концептуальной метафоры, суть которой -осмысление и понимание более сложной сущности в терминах другой, более простой сущности, наглядной и хорошо известной из опыта интерактивного взаимодействия с действительностью [Лакофф, Джонсон 2004]. Чаще всего это модели овеществления абстракции (реификации) и модели одушевления абстракции.
Согласно исследованиям [Чернейко 1997; Радбиль 2017], подобные модели следует выявлять из репрезентативных контекстов узуальной сочетаемости единиц, образующих анализируемый концепт: в этих случаях рефлексами реификации или одушевления являются контексты употреб ления интересующих нас слов в сочетании с единицами, которые в норме могут быть приписаны овеществленным или одушевленным сущностям чувственно-воспринимаемого характера.