Кластерная модель коммуникации рассматривается в контексте познавательных способностей человека -носителя определенного языка и социокультуры. В центре кластера располагается субъект с его потребностями, целями, намерениями, задачами, которые, в свою очередь, предопределены структурой и содержанием метаконцептов как «надзнаний», представленных схемами структурирования, классификации и интерпретации общих знаний, присутствующих в сознании субъекта в момент построения дискурса. В работе демонстрируются возможности коммуникативного кластера и объясняются причины межкультурного непонимания. Цель данной работы -обосновать кластерную модель коммуникации в контексте данных и достижений когнитивной лингвистики.
Кластерная модель коммуникации -это объединение однородных, самодостаточных, взаимосвязанных и взаимодополняемых компонентов, основанное на общности их функций (служить фильтрами и «наполнителями» содержания дискурса и его структуры). Компоненты в кластере работают совместно по принципу «возбуждения-торможения» и эксплицитно могут быть не вербализованы, но определяют индивидуальность процесса коммуникации и дискурс ее участников. Преимущества такого понимания коммуникативного процесса и кластерной модели обеспечиваются ее способностью объяснить индивидуальность дискурса и причины непонимания за счет расхождений в концептуальных системах коммуникантов. Модель «вскрывает» компоненты (метаконцепты), сочетание которых и обеспечивает индивидуальность дискурса, его социокультурную специфику.
Дискурсивное поведение субъекта представляет собой последовательность когнитивных действий и решений, оформленных с помощью языка. Понятие «метафорическая универсалия» имеет более обобщенный характер, чем универсальная метафора. Например, одна из метафорических универсалий -это использование множества определенных метафор в рамках определенного типа дискурса, в определенном контексте. Универсальные метафоры, наоборот, это такие концептуальные метафоры, которые используются универсально, потенциально-универсально и т. д. [см., напр., Kövecses 2018 и др.]. Говоря о метафоре, нельзя не упомянуть 1128 XII. Когнитивно-дискурсивный подход к анализу явлений культуры о контексте в локальном или глобальном формате, первый из которых предполагает конкретные индивидуально-авторские знания об окружающей действительности, в то время как глобальный контекст состоит из общих знаний концептуализаторов в отношении их сообщества и окружающего мира. Кроме того, выделяют личностно-физиологический контекст, социокультурный, исторический контексты, контекст дискурса и др.
Важно отметить, что в ходе восприятия и осмысления мира фокусирование всегда сопровождается дефокусированием -способностью человека осознанно или не вполне осознанно отвлекаться от каких-либо сторон объекта или события или частично «затемнять» их относительно выделенных объектов и свойств [Ирисханова 2014: 60]. При этом вычлененный фрагмент должен не только выделяться как таковой как некая фигура на определенном фоне, но и осознаваться человеком как фрагмент, наделенный несомненным прагматическим значением и обладающий особой салиентностью и релевантностью [Кубрякова 2012: 72]. Отсюда следует возможность расширения терминологической цепочки «внимание -селекция -фокусирование» за счет привлечения лингвокогнитивного феномена «салиентности» [Кубрякова 2012: 189]. Предположительно, индивидуально-авторское метафорическое творчество является результатом следующих процессов, обеспечивающих трансформации при перестройке конвенциональных, универсальных метафор в индивидуально-авторские. К ним относятся -расширение за счет развития, конкретизации или уточнения, скептицизм, в рамках чего сомнение рассматривается в качестве принципа мышления, особенно сомнение в надёжности истины, а также комбинирование. Значимым является и упоминание о принципе инвариантности, который позволяет создавать бесконечное количество новых метафорических выражений, которые при этом остаются понятны слушающему. Принцип инвариантности предполагает, что каждой составной части области-источника соответствует или может соответствовать составная часть области-мишени [Перехвальская 2016: 270].
Постижение и моделирование мира -попытка его интерпретирующего познания с когнитивной установкой на реконструкцию индивидуального авторского мира посредством языка, где имеют место ценностные установки и ориентиры. В качестве примера рассмотрим метафоры в философских трактатах Ф. Ницще и Дж.Х. Джибрана. В произведениях мыслителей было найдено множество схожих и различных черт. К общим 1129 XII. Когнитивно-дискурсивный подход к анализу явлений культуры положениям можно отнести структуру и идеи обоих трактатов. Так, некий пророк -Альмустафа у Джибрана и Заратустра у Ницше -несёт людям своё знание. Похож и язык обоих произведений: стилизация трактата под Библию или другой религиозный текст, покрытая паутиной времени лексика и устаревшие грамматические обороты, обилие, в том числе, метафорических конструкций.
В трактате Фридриха Ницше «Так говорил Заратустра. Книга для всех и ни для кого» (1883-1885) обращает на себя внимание идея о сверхчеловеке и метафорическая репрезентация концептов ОБЩЕСТВО, ЧЕЛО-ВЕК и СВЕРХЧЕЛОВЕК. Под концептом ОБЩЕСТВО понимается любая группа, общность или союз двух и более человек, а также государство как политическая форма организации общества на определённой территории. Так, государство сравнивается философом с холодным чудовищем, толстокожим, тщеславным, беспощадно пожирающим своих граждан. К общности людей применены такие области-источники, как «грозовая туча», «угасающий огонь», «ядовитые мухи» и другие. Многообразны области-источники, используемые автором для репрезентации концепта ЧЕЛОВЕК: «куча болезней», «червь», «обезьяна», «клубок змей», «дерево», «растение», «садовник», «стрела» и многие другие. Центральной метафорой всего произведения Ф. Ницше является метафора «человек -канат, натянутый между животным и сверхчеловеком». Для характеристики концепта СВЕРХЧЕЛОВЕК приведены метафоры «сверхчеловек -молния, танцующая звезда, море».
Произведение Дж.Х. Джибрана «Пророк» также изобилует метафорами и другими художественными средствами. Так, были выделены основные области-мишени, встречающиеся в трактате: общество, пигмей, человек, великан. Взяв за основу уже использованный принцип включить в понятие общества группу, общность или союз людей, был проанализирован портрет жителей Орфалеса, к которым обращается и о которых говорит джибрановский пророк Альмустафа. Характеризуя данную область-мишень, автор использует такие метафорические модели, как общество -лютня, человек -струна; общество -храм, человек -колонна; общество -цепь, человек -её звено; общество -дерево, человек -лист на нём и так далее. К областям-мишеням триады «пигмей -человек -великан» применено множество метафор морских, в которых областью-источником выступает водная стихия (ручей, море, океан и пр.), а также музыкальных, в которых области-источники -музыкальные инструменты (флейта, арфа, 1130 XII. Когнитивно-дискурсивный подход к анализу явлений культуры лютня и др.). Согласно Дж.Х. Джибрану, грань между всеми тремя сущностями человеческого естества прозрачна, ибо в человеке сосуществуют и пигмей, и великан. Особенностью метафорической картины Дж.Х. Джибрана стало переплетение двух родственных философу культур -восточной и западной. В связи с этим было обращено особое внимание на сосуществование идей двух антагоничных друг другу традиций, а также их взаимодействие с универсальными концептами [Рябых 2017].
Таким образом, говоря о метафоре, в частности индивидуальной авторской метафоре как способе постижения реальности и моделирования мира, нельзя не отметить, что она может выступать не только средством реконструирования реальности, её преображения, но и преломления под определенным углом зрения. Тем самым «метафора позволяет рассматриваемым концептам репрезентировать языковые и неязыковые, рациональные и иррациональные формы знания» [Масалова 2015: 147].