В современном обществе СМИ выполняют функцию создания общественного мнения, используя различные механизмы манипулятивного воздействия, к которым относится дисфемия. В статье рассматривается метафорический трансфер как один из концептуальных механизмов создания дисфемии в медиатекстах на примере риторики Д. Трампа (2016-2018 гг.).
Ключевые слова: концептуальная метафора, дисфемия, дисфемизм, медиадискурс, Д. Трамп.
Современную действительность в целом и общественную жизнь в частности невозможно представить без медиадискурса, поскольку даже те виды речевых произведений, которые в момент своего порождения не принадлежат медиадискурсу (например, дебаты в парламенте, выступления на заседаниях сессии Генеральной ассамблеи ООН, предвыборные Дисфемия часто рассматривается как явление однородное с эвфемией, но антагонистичное ей. Действительно, и дисфемия, и эвфемия находятся в отношении стилистической или идеографической̆ синонимии с исходным наименованием, они в равной степени опираются на наличие языковой картины мира с четко сформулированными представлениями о языковой норме и языковом табу, осознанно употребляются в качестве механизма речевого манипулирования. Но если эвфемизмы сглаживают и нейтрализуют пейоративные смыслы, то дисфемизмы, наоборот, призваны вывести их на первый план, сделать акцент на негативных сторонах денотата. Таким образом, одной из имманентных характеристик дисфемизма является эмоционально-оценочная составляющая, позволяющая автору текста звучать убедительно даже в отсутствие фактов.
В качестве причин использования дисфемизмов в политическом дискурсе О.Д. Пастухова называет: 1) социокультурные причины; 2) психосоциальные факторы; 3) популистские настроения, реализующиеся в тактике оскорбления, издевки, дискредитации; 4) следование речевой «моде» с целью создания имиджа человека, максимально приближенного к народу, говорящего с ним на одном языке, даже если такая речь содержит негативные коннотации. Необходимо подчеркнуть, что, по ее мнению, представленные функции дисфемизмов «не исключают друг друга, напротив, дополняют и усиливают эффект воздействия» [Пастухова 2014: 72]. Физиологическая метафора представлена проекцией физиологических ощущений (тактильных, температурных, вкусовых) на отношения между людьми. Так, отсутствие расположения, неловкость в отношениях, недружелюбие или равнодушие осмысляются как ощущение холода. Отсюда идиома "break the ice" -«разбить лед», то есть избавиться от чувства неловкости и начать общаться непринужденно (1) либо метафорическое использование лексемы "cold" в указанных значениях (2):
(1) Her coach accompanied her, and helped break the ice with her boss (COCA). (2) Martin was really cold towards me at the party (LDOCE).
Напротив, дружелюбие, приветливость осмысляются в терминах тепла:
The warmth which sisters and sisters-in-law may show for one another can cushion a woman against the harshness of her life (LDOCE).
We received a very warm welcome (LDOCE). 