В работе анализируются английские и русские прилагательные с семантикой сопротивления с целью выявления их концептуальных основ. Описывается типичная модель ситуации, элементы которой задают определенный признак как результат получения человеком экспериенциального знания при его взаимодействии с объектом. Делается вывод об определяющей роли типа объекта в репрезентации концептуальных признаков и их актуальности для носителей обоих языков.
Ключевые слова: прилагательное, семантика сопротивления, концептуализация, признак, ситуация взаимодействия с объектом. Отметим в связи с этим, что концептуальный признак «устойчивость, твердость позиций», репрезентируемый английским firm, активизируется при описании реалий сферы политики (firm constitution). Концептуальные признаки «основательность», «стабильность», «прочность основ» наводятся реалиями сферы экономики (firm demand); «отчетливость очертаний, движений» (актуальный только для firm) -объектами, относящимися к сфере геометрических форм и движения в пространстве (firm lines, firm movements).
Русское же крепкий, помимо отмеченных выше типов объектов, характеризует вместе с тем и ряд иных: 1) мнение, решение (с актуализацией признака «не подверженный изменениям»), 2) человек (с актуализацией признака «непоколебимый»), 3) контроль (с репрезентацией признака «трудный для устранения или прекращения»), 4) экономические реалии (с актуализацией признака «не имеющий оснований уменьшиться в цене или объеме»).
В свою очередь, ЛЕ solid и прочный эквивалентны лишь по одной семеме «трудно разрушаемый»: a solid table / прочный стол. Однако русское прочный не определяет имена объектов по признакам «твердый, крепкий, не изменяющий своей формы», «не имеющий пробелов, отверстий», «уважаемый, надежный» (человек), «полезный» (совет, работа), «реальный, достоверный», входящих в функциональный диапазон английского solid.
Важно, вместе с тем, что solid, firm употребляются для репрезентации идеи о том, что при воздействии на объект последний не меняет своей  Своеобразие диалектной языковой среды проявляется особенно ярко в наименованиях бытовых посещений, которые, однако, в силу почти заданной, то есть «настоятельно ожидаемой» их очередности лишены свободы и, так сказать, элемента личного выбора участников взаимных гощений, по сути, эти акты внутриобщинной коммуникации регламентированы: яросл. перехáживаться 'ходить друг к другу в гости' (С тех пор как у них перекоселье вышло, и перехаживаться перестали) [СРНГ 1965-2004: т. 26, 257], вят., влад. перепивáться 'в большие праздники ходить в гости друг к другу' [СРНГ 1965-2004: т. 26, 186], волог., олон., костром., яросл. перегáщиваться 'ходить друг к другу в гости; вести знакомство, дружбу' [СРНГ 1965-2004: т. 26, 64].
В качестве производных основ выступают обозначения собственно посещений (участвуют корни -гост-, -ход(ить)) и угощения как их непременного атрибута (этим объясняется привлечение корня -пи(ть)).
Пищевая атрибутика также косвенно подрывает идею о бытовом характере посещений. Дело в том, что в деревне угощение пришедших в дом уже означает особое к ним отношение: соседей, забежавших мимоходом, как правило, не привечают и не приглашают к столу. Угощать принято дорогого гостя, приход которого имеет значение, оценивается как допустимый и желательный.
Отглагольные существительные, образованные от гостить, могут служить обозначением и в целом системы гощений, и одного из таких посещений, ср.: диал. (б/у места), моск. перегáщивание 'посещение гостями друг друга' (Это сперва у нас погостили, а потом у вас, вот и перегащивание) [СРНГ 1965-2004: т. 26, 64] Еще более многочисленны в говорах обозначения гуляний, устраиваемых в разное время в разных домах и предполагающих либо семейный стол (угощение родственников), либо общее празднование, часто -всей деревней, сначала в одном доме, а затем, на другой день или через некоторое время, -в другом. Речь идет, как правило, о следующих ситуациях:
• о гуляниях как части свадебного обряда: костр. перепóи 'поочередное празднование свадьбы у родни жениха и невесты' (Перепó ито -у невéсты, потом у женихá пья ́нка) [ЛК ТЭ], костр. перепивáться 'ездить друг к другу в гости после свадьбы (обычно в первую неделюо родителях и ближайших родственниках жениха и невесты)' (Они перепивалися -ездили от жениха к невесте -целым аулом переезжают друг от друга) [ЛК ТЭ], моск. перегу ́л 'поочередное хождение в гости друг к другу родственников новобрачных как продолжение свадьбы' [СРНГ 1965-2004: т. 26, 75] [Даль 1995: т. 3, 29], пере-'взаимность действия' (переругиваться, переругаться, перекликаться) [Ушаков 1935: т. 3, стб. 92], пере-'(с частицей -ся) взаимность действия' (переглядываться, перемигиваться, переписываться) [СлРЯ 1999: т. 3, 45].
Между тем словарный материал разительно отличается от диалектных номинаций, которые разбирались выше. Приводимые в словарях литературного языка иллюстрации, как можно заметить, обозначают поочередные, сменяющие друг друга действия (чаще всего -речевые) операционального характера, а не чередующиеся встречи (коммуникативные акты), каждая из которых включает множество речевых действий, составляющих совокупно речевую ситуацию, целостное событие.
В собранном диалектном материале тоже имеется заметная -прежде всего по критерию количества номинаций -и притом культурноспецифичная лексико-семантическая группа, объединяющая слова, которые указывают на очередность реплик в диалоге либо неречевых действий, тоже образующих в некотором смысле «диалог».  Субсфера «Емкости и вместилища» представлена наименованиями предметов домашнего обихода, домашней утвари -в первую очередь В качестве объектов сравнения респонденты в большинстве случаев использовали плоды и части растений: арбуз -18, тыква -8, кочан (кочан капусты) -4, репа -3, лук (луковица) -2, чеснок -1, картофелина -1, брокколи -1, дыня -1, шишка -1, орех -1, миндаль -1, всего -42. Высокая частотность подобных аналогий объясняется тем, что испытуемые в качестве основания сравнения выбирали наблюдаемый внешне признак формы. Аргументируя свои ответы, они говорили, что голова похожа на выбранный ими объект, т.к. она круглая, овальная, продолговатая, вытянутая, расширенная сверху. Однако были и нестандартные аргументы.
Так, например, голова похожа на арбуз потому, что она твердая, красная внутри и раскалывается с хрустом, а также потому, что сравнение головы с арбузом -«это устойчивое выражение» (вероятно, имеется в виду известная фраза из мультфильма: Леопольд -подлый трус, голова как арбуз!). Сходство головы с тыквой обнаруживается потому, что в ВК есть такой смайл (ВК -сокращенное название соцсети «ВКонтакте»); тыква, как и голова, не только круглая, но и большая (актуализируется признак размера), а внутри нее много семечек, как мыслей в голове (актуализируется признак наполнения). Кочан капусты близок к голове человека по весу. На луковицу голова похожа из-за прически, которую носят люди (Голова похожа на луковицу, потому что девушки ходят с «пучком»), на миндаль -из-за цвета волос, а брокколи и ядро грецкого ореха, по мнению респондентов, по внешнему виду напоминают человеческий мозг.  Сегодня не вызывает сомнения тот факт, что время как универсальная категория, отражающая всеобщую форму бытия, его длительность и последовательность смены состояний всех материальных объектов, процессов и систем, требует для своего изучения междисциплинарного подхода.
И хотя в каждой научной области разрабатываются собственные модели времени и пространства, отвечающие своим целям и задачам, существует мнение о том, что в жестком разграничении естественнонаучных и гуманитарных взглядов на проблему времени нет необходимости. Так, понятие хронотопа как единства и перехода временных и пространственных характеристик объекта, введенное в начале прошлого века A.A. Ухтомским для изучения процессов центральной нервной системы живых существ, подтверждаемое современной нейробиологией и нейропсихофизиологией, стало одним из базовых при исследовании категории времени в филологии.
В рамках проблем, обсуждаемых в настоящей статье, важным представляется существующее в естественных науках и в психологии условное разграничение реального и перцептуального времени. Если реальное время связано с объективно существующим внешним миром, с длительностью состояний его объектов и порядком смены этих состояний, то время перцептуальное отражает восприятие индивидуумом длительности бытия и последовательности смены состояний его объектов и процессов. Перцептуальное время, представляя собой проекцию времени реального в вербальном сознании носителя языка, может не соответствовать реальности, более того, и не должно соответствовать ей в полной мере, как любая проекция.
В науке о языке категорию времени связывают с понятиями образа мира и языковой картины мира, представляющей своего рода схему II. Концептуализация и категоризация мира в языке в психолингвистическом, лингвокультурологическом, коммуникативном аспектах восприятия действительности, специфическую для того или иного этнокультурного социума и зафиксированную в языке. Формирование образа мира в сознании отдельного человека и целого социума опирается на временной, а точнее, пространственно-временной компонент, имеющий общую когнитивную базу во всех языках и культурах. В лингвистической литературе под временем обычно подразумевают языковое, или лингвистическое, время, включающее совокупность всех языковых способов выражения сущности физического и философского времени. Лингвистическое время, как и психологическое перцептуальное время, отражает реальное время, не совпадая с ним.
Не останавливаясь на истории вопроса, хорошо известной исследователям проблемы, отметим, что современные разработки, посвященные проблемам преломления категории времени в языке и в тексте, осуществляются в русле когнитивной лингвистики, лингвокультурологии, психолингвистики и этнопсихолингвистики. Во многих случаях в подобных произведениях изучается субъективное восприятие времени персонажами художественного произведения и его автором.
На основе анализа языкового материала исследователи приходят к выводу о том, что субъективное восприятие времени персонажами художественного произведения моделируется посредством комплекса взаимодействующих средств различных категорий. В данном процессе реализуются языковые средства, оформляющие категории персональности и референтности, событий и процессов, художественного времени и пространства, а также категории оценки [Нестерик 2007; Набережнова 2011].
Представляет интерес исследование Н.С. Сергиевой, посвященное пространственно-временной организации жизненного пути человека как фрагмента образа мира в русском языковом сознании, выполненное в русле московской психолингвистической школы не только на материале ассоциативных словарей, но и спонтанной устной речи [Сергиева 2010].
В нашем исследовании предлагается к обсуждению еще один аспект проблемы, разрабатываемый в русле направления психолингвистики текста. Новый ракурс изучения восприятия времени может быть связан с восприятием времени реципиентами текстов различных типов -от художественного до научного. Объектом анализа в таком случае является «встречный текст» испытуемых, представляющий собой продукт понимания реципиентом информации и существующий в форме набора его вербальных реакций на стимул, роль которого выполняет воспринимае- Экспериментальная база, созданная коллективом авторов, содержит обширный материал для анализа особенностей восприятия категории времени адресатом письменной информации через призму его субъективного видения как текстового, так и реального времени.
Мы полагаем, что в процессе понимания при продуцировании реципиентом своего индивидуального «встречного текста» имеет место двойная проекция. Она связана, во-первых, с индивидуальными особенностями восприятия реципиентом реального времени как такового, иными словами, с особенностями перцептуального времени, присущего его языковому сознанию.
Во-вторых, такая проекция обусловлена индивидуальной спецификой восприятия адресатом авторского перцептуального времени, отображаемого в тексте, представленного через героев художественного произведения и выражаемого с помощью различных языковых средств, используемых автором. Эти временные отношения, проекция которых формируется в вербальном сознании реципиента, находят отражение в вербальных реакциях, составляющих его «встречный текст».
В настоящей работе мы можем предложить к обсуждению некоторые наблюдения и первые результаты предварительного анализа имеющегося материала. В частности, можно отметить следующие особенности. В реакциях «встречного текста», имеющих отношение к ситуации, описываемой в тексте-источнике, к художественным персонажам и их жизни, преобладает прошедшее время, независимо от временной направленности воспринимаемого текста.
Иными словами, в данных реакциях преобладает временной компонент «там и тогда», если использовать термины «хронотопической модели», предложенной Н.С. Сергиевой [Сергиева 2010].