2021. № 2 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
С. / Pp. 53–65
 
Voprosy Jazykoznanija
Фразеологические обороты как показатели 
некооперативного поведения участников диалога
Анастасия Дмитриевна Козеренкоа, @ 
Григорий Ефимович Крейдлинб
аИнститут русского языка им. В. В. Виноградова РАН, Москва, 
Россия; akozerenko@yandex.ru; бРоссийский государственный 
гуманитарный университет, Москва, Россия
Аннотация: В работе описывается поведение некоторых русских фразеологизмов, являющихся 
маркерами отсутствия ожидаемой от адресата ответной реакции на инициальную реплику ком-
муникативного партнера. Основное внимание уделяется устойчивым выражениям с двойным 
или одинарным отрицанием, таким как ни ответа ни привета, ни да ни нет, ни гугу, ни бе ни ме 
ни кукареку и др. Исследуется внутренняя форма этих фразеологизмов и их семантика. Показано, 
что внутренняя форма изучаемых фразеологических оборотов соотносится с определенными се-
мантическими полями. Это семантическое поле речь людей, которое разбивается на ряд бо-
лее мелких полей (поле речь детей, речь взрослых людей своей (родной) культуры 
и речь взрослых людей чужой культуры (иностранцев)). Кроме того, рассматри-
ваются фразеологизмы, внутренняя форма которых индуцирована «речью» и действиями жи-
вотных. Исследуются минимальные диалоги со структурой вида: иллокутивно вынуждающий 
акт → ∅ (иллокутивно вынуждаемый акт в виде молчания). За каждым таким диалогом следует 
речевой комментарий поведения адресата; при этом рассматриваемые обороты входят в состав 
комментария. Наиболее частотными инициальными репликами в таких диалогах являются во-
просы, просьбы, побуждения к действию. Ожидаемая от адресата реакция на инициальную ре-
плику адресанта отсутствует, и по этой причине адресант высказывает свое недовольство. На-
ряду с группой фразеологизмов с двойной или одинарной частицей ни в работе анализируется 
группа фразеологизмов со звукоподражательными повторами, таких как бу-бу-бу, бе-бе-бе, ля-
ля-ля. Если фразеологизмы первой группы выступают в составе комментариев к акту молчания, 
то фразеологизмы второй группы служат заместителями невнятной или бессмысленной речи.
Ключевые слова: диалог, молчание, речевое поведение, русский язык, фразеология
Для цитирования: Козеренко А. Д., Крейдлин Г. Е. Фразеологические обороты как показатели не-
кооперативного поведения участников диалога. Вопросы языкознания, 2021, 2: 53–65.
DOI: 10.31857/0373-658X.2021.2.53-65
Phraseological units as markers of noncooperative behavior 
of dialogue participants
Anastasija D. Kozerenkoa, @
Grigorij E. Krejdlinb
аVinogradov Russian Language Institute, Russian Academy of Sciences, Moscow, Russia; 
akozerenko@yandex.ru; bRussian State University for the Humanities, Moscow, Russia
Abstract: The aim of the paper is to investigate the semantics and syntactic behavior of a small group 
of Russian phraseological units: expressions with double or single negative particles ni such as ni ot-
veta ni priveta, ni da ni net, ni gugu, ni be ni me ni kukareku, etc. The paper focuses on the analysis 
© 2021
54 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
of the internal structure of the phraseological units as well as on their semantics. The correlation of the 
semantics of these units with some semantic fields is demonstrated. This is the human speech field, 
which involves three subfields: children speech, speech of adults of Russian (native) 
culture and speech of foreign culture adults. Besides, some units of the group correspond 
to the animal “speech” and actions field. This group of phraseological units are the markers 
of an act of silence in a dialogue of the structure “illocutively compelling act → ∅ (silent illocutively 
compelled act)”. Directly after the dialogue, the initiator comments the silent behavior of the addressee, 
using the phraseological units discussed. The above-mentioned group of phraseological units contrasts 
with another group of phraseological units with similar function. These are bu-bu-bu, be-be-be, lja-lja-
lja. While the expressions of the former group mark the act of silence, phraseological units of this lat-
ter group replace unclear or unintelligible speech.
Keywords: dialogue, phraseology, Russian, silence, verbal behaviour
For citation: Kozerenko A. D., Krejdlin G. E. Phraseological units as markers of noncooperative behav-
ior of dialogue participants. Voprosy Jazykoznanija, 2021, 2: 53–65.
DOI: 10.31857/0373-658X.2021.2.53-65
Введение. Постановка задачи
Существует большое количество работ, в которых рассматриваются разные аспекты та-
кого семиотического явления, как молчание, причем эти работы охватывают самые разные 
языки, см., например, [Basso 1970; Tannen 1984; Jaworsky 1993; Арутюнова 1994; 2000; 
Эстерберг 1996; Норман 2004; Эпштейн 2006]. Однако фразеологическим единицам, от-
ражающим различные аспекты этого явления, уделяется сравнительно мало внимания. 
Между тем таких единиц в европейских языках, и в частности в русском, очень много, 
и отражают они молчание по-разному. Одни фразеологизмы молчания, такие как придер-
жать язык, держать язык за зубами, держать рот на замке, характеризуют молчание, 
описывая поведение некоторых телесных объектов. Другие фразеологизмы молчания, та-
кие как помалкивать в тряпочку, держать при себе, отображают молчание с помощью 
действий, осуществляемых субъектом. 
Есть, однако, еще одна группа фразеологизмов, которые не сами обозначают молча-
ние, а указывают на ситуацию молчания или некооперативного речевого поведения. Речь 
идет о единицах со своеобразной синтаксической ролью в диалоге: они маркируют отсут-
ствие ожидаемой диалогической ответной реплики или невербальной реакции на иници-
альную диалогическую реплику коммуникативного партнера. Такие фразеологизмы сви-
детельствуют о нарушении хода диалога, которое состоит в том, что вместо иллокутивно 
ожидаемой речевой, жестовой или акциональной ответной реплики следует полное от-
сутствие материально выраженного знака, то есть молчание или бездействие адресата. 
Нас интересуют ситуации, когда адресант или сторонний наблюдатель комментирует та-
кое некооперативное поведение адресата с помощью фразеологических оборотов 1 типа: 
ни да ни нет, ни ответа ни привета, ни бе ни ме (вариант ни бе ни ме ни кукареку), ни слуху 
ни духу, ни то ни сё, ни туда ни сюда, ни гугу (вариант ни гу-гу), ни звука, ни слова и дру-
гие. Объединяет все эти обороты наличие отрицательной частицы ни или двойной ча-
стицы ни… ни….
В этой работе мы рассмотрим отдельные проблемы, связанные с указанной группой 
фразеологизмов молчания. В центре нашего внимания находятся (а) поведение таких фра-
зеологизмов в текстах, описывающих незамкнутые диалоги определенного типа; (б) план 
содержания таких единиц, который включает в себя в качестве важнейшего компонента 
 
1 Основная часть анализируемых оборотов была взята авторами из [Тезаурус 2007]. Этот материал 
был дополнен отдельными единицами, найденными нами в текстах.
 
 А. Д. Козеренко, Г. Е. Крейдлин 
55
образную составляющую, или, иначе, внутреннюю форму 2; (в) семантические источ-
ники такой образной составляющей и (г) прагматические характеристики рассматривае-
мых фразеологизмов.
За пределами работы остаются многие характеристики единиц, составляющих рассма-
триваемые обороты. Это, прежде всего, их грамматические признаки (часть речи, число, 
изменяемость /  неизменяемость по той или иной грамматической категории и др.), а также 
лексический параллелизм этих составляющих, просодические и, шире, интонационные 
характеристики слов, входящих в обороты, и самих оборотов.
По ходу изложения основного материала мы обратим внимание также еще на одну 
группу  фразеологизмов,  которые,  хотя  и  не  являются  фразеологизмами  молчания, 
но близки к ним по смыслу и по функции.
1. Структура некооперативных 
диалогов и некоторые характеристики 
рассматриваемых нами оборотов в составе комментариев
Начнем с типового примера употребления интересующих нас оборотов:
(1) 
…году в семидесятом написала-таки Любовь Семеновна своей сестре письмо, потом 
второе, третье —  ни ответа, ни привета [Кир Булычев. Выстрел купидона (2002)] 3.
Этот текст содержит скрытый диалог. Действительно, адресант Любовь Семеновна 
совершает несколько следующих подряд инициальных действий, направленных на адре-
сата, —  она посылает письма своей сестре. В ситуации кооперативного диалога отправ-
ление письма предполагает получение ответного письма или какую-то другую реакцию 
со стороны адресата. Однако в приведенном примере вместо ожидаемой реакции не по-
следовало ничего. Иными словами, пользуясь терминами из работы [Баранов, Крейдлин 
1992], можно заключить, что минимальный диалог остался незамкнутым. Между тем 
из определения минимального диалога (минимальной диалогической единицы) следует, 
что отношение иллокутивного вынуждения, открываемого инициальной диалогической 
репликой, в неконфликтной ситуации, то есть в условиях кооперативного диалога, должно 
быть замкнутым. Структуру приведенного выше текста (1) можно представить в следу-
ющем виде: {иллокутивно вынуждающий акт → ∅ (иллокутивно вынуждаемый акт)} — 
комментарий поведения адресата 4. Именно в текстах комментария и употребляются ин-
тересующие нас фразеологические и иные выражения. Так, в примере (1) комментарий 
поведения адресата выражен словами ни ответа ни привета. Близким по структуре яв-
ляется пример (2).
(2) 
Дорогой сыночек, Андрюшенька! Пишем тебе с бабушкой каждую неделю и как ка-
мушки в море бросаем —  ни привета, ни ответа. Почему ты молчишь, почему так 
редко отвечаешь? [В. Богомолов. Момент истины (В августе сорок четвертого…) 
(1973)].
Начинается этот диалог с обращения к адресату, после чего описывается ситуация ком-
муникативной неудачи, которая выражается в том, что адресат не отвечает на повторяю-
щиеся письма адресанта. Отсутствие ожидаемых ответных писем маркируется оборотом 
 
2 О понятии внутренней формы идиом см. [Баранов, Добровольский 1998].
 
3 Примеры употребления фразеологизмов взяты из [НКРЯ] и сети Интернет.
 
4 В этой схеме ∅ —  знак молчания.
56 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
ни привета ни ответа. Дополнительно такое отсутствие передано глаголом молчишь. За-
метим, что здесь отсутствие ответного невербального действия передается речевым гла-
голом молчать.
Тексты, включающие некооперативные диалоги, которые мы здесь рассматриваем, вхо-
дят в один класс с метаинформационными диалогами с ответными почему-репликами, 
которые направлены на модус высказывания, а не на его содержание. О таких диалогах 
подробно писала Н. Д. Арутюнова [1970]. Кроме того, в тот же класс входят и диалоги 
с ответными вопросами, позволяющими адресату уклониться от ответа, см. о них в ра-
боте [Крейдлин 1994].
Поскольку нас интересуют диалогические структуры, за пределами работы мы остав-
ляем анализ возможных других значений и употреблений рассматриваемых здесь оборо-
тов. Примеры таких значений иллюстрируют тексты (3) и (4).
(3) 
Бильярд не настоящий, но и не игрушечный. Шары не костяные, но и не металли-
ческие —  так, ни то ни сё, эрзац, но играть можно [Г. Жженов. Прожитое (2002)].
(4) 
На самом деле мама ее терпеть не может —  плохой, мол, предметник, плохой вос-
питатель и вообще ни то ни сё [Г. Щербакова. Мальчик и девочка (2001)].
Значения и употребления идиом с двойным отрицанием, представленные в приме-
рах (3) и (4) и им подобных, рассматривались в статье [Баранов, Добровольский 2016]. 
В ней все такие идиомы были охарактеризованы как языковые средства выражения се-
мантики неопределенности. При этом А. Н. Баранов и Д. О. Добровольский не рассма-
тривают единицы с двойной или одинарной отрицательной частицей в текстах коммен-
тариев к диалогам с молчанием, где такие единицы, как мы покажем ниже, выступают 
в особом значении.
Пример (5) показывает, что приведенная выше каноническая схема рассматриваемых 
нами некооперативных диалогов может модифицироваться.
(5) 
— Да что же он, согласился или нет? —  В том-то и дело, что ни то ни сё, —  сказал 
Вронский [Л. Н. Толстой. Анна Каренина (1878)].
Непосредственный контекст диалога (5) —  это разговор, где некоему лицу, обозна-
ченному здесь местоимением он <Снетков>, предлагалось нечто, на что тот должен был 
ответить знаковым актом, обозначающим согласие или несогласие, иными словами осу-
ществить выбор альтернативы. Собеседник Вронского <Левин> хочет выяснить, чем закон-
чился этот разговор, о чем он и спрашивает Вронского. Вронский комментирует ответное 
поведение Снеткова, показывая, что выбор конкретной альтернативы не был осуществлен, 
и для этого использует оборот ни то ни сё.
Проведем более подробный семантический анализ этого оборота. Ни то ни сё означает 
‘неверно, что то, и неверно, что сё’. Поскольку антецедентами местоимений то и сё яв-
ляются, соответственно, согласился и не согласился, ‘неверно, что то, и неверно, что сё’ = 
‘неверно, что согласился, и неверно, что не согласился’, то есть ни одна из альтернатив 
не была выбрана.
В диалогах, структурно подобных диалогу, представленному в примере (5), могут встре-
титься и другие местоименные фразеологические обороты, такие как ни туда ни сюда, 
ни так ни эдак. Их объединяет общая семантика отсутствия определенного выбора из двух 
альтернативных вариантов.
Замечание. Местоименные фразеологизмы типа ни то ни сё, о которых мы говорим, не входят 
ни в одну из реплик в составе минимальных диалогов. Между тем они образуют синонимический 
ряд, такой что семантика каждого из членов ряда во многом обусловлена семантическим типом 
инициальной реплики в составе диалога. Обоснование этого тезиса с соответствующими иллю-
страциями может служить темой отдельного исследования.
 
 А. Д. Козеренко, Г. Е. Крейдлин 
57
2. Инициальные акты и реплики в диалогах 
с рассматриваемыми оборотами в составе комментариев
Инициальные акты в рассматриваемых нами диалогах разнообразны по своему на-
значению. Это могут быть вопросы, просьбы выполнить некоторое действие, совет и др. 
Из наиболее употребительных выделим две группы.
В первой группе содержанием инициального акта является предложение адресату 
вступить с адресантом в контакт. Адресат, однако, никак не реагирует, о чем свидетель-
ствуют употребления оборотов ни слуху ни духу и ни привета, ни ответа в (6).
(6) 
Он пишет к Николаю —  нет ничего. Через несколько месяцев —  еще письмо: ни при-
вета, ни ответа. Еще письмо —  и опять ни слуху ни духу. Думая, что письма его 
не доходят до царя, с юношеской верою в царское слово, Полежаев решился ехать 
сам и предстать пред царские очи [Н. А. Добролюбов. «Слухи» (1855)].
Во второй группе иллокутивным содержанием инициального акта является вопрос, за-
данный адресату и предполагающий ответ, ср. (7).
(7) 
Витя, что ты всё ходишь? А он ни гу-гу [В. Аксенов. Звездный билет (1961)].
Здесь выражение ни гу-гу говорит о том, что никакого ответа на вопрос не последовало.
Впрочем, любые иллокутивно вынуждающие акты, на которые не следует предпо-
лагаемых данным актом вынуждаемых реакций, по-видимому, могут служить источни-
ком комментариев, содержащих рассматриваемые нами обороты. Пример (8) показывает, 
что от адресата ожидается определенное действие, а именно та или иная ответная реакция.
(8) 
— Я вам давно прислал статью, а от вас ни ответа, ни привета [В. Баевский. Сча-
стье (2004)].
Пример (8) говорит о том, что отношение иллокутивного вынуждения не выполнено: 
если общение кооперативно, то адресант вправе ожидать от адресата либо отклика на ста-
тью, либо сообщения о том, почему такого отклика не последовало. Таким образом, здесь 
семиотически значимым является отсутствие соответствующей ответной реакции, кото-
рое вызывает комментарий а от вас ни ответа ни привета, в данном тексте также при-
надлежащий адресанту.
Характерным для всех таких комментариев в составе диалога (в данном случае —  скры-
того) является то, что они указывают на уклонение адресата от ожидаемых слов или дей-
ствий (ср. понятие и термин rejection of question в англоязычной специальной литературе). 
Этим данный вид уклонения от ответа отличается от упомянутых ранее почему-реплик 
или ответных вопросов.
Замечание. Семантика молчания, иллокутивные функции молчания и коммуникативное на-
значение этого семиотического акта —  все эти темы заслуживают отдельного рассмотрения. 
Кроме того, молчание, в особенности так называемое красноречивое молчание, часто сопрово-
ждается невербальными актами —  параязыковыми, кинетическими, визуальными и др. Описа-
ние мультимодального 5 взаимодействия молчания с русскими речевым и невербальными ак-
тами —  совершенно новая и неисследованная проблема.
 
5 Под мультимодальным взаимодействием в семиотике принято понимать участие и сосущество-
вание в устной коммуникации разных «модальностей», или, иначе, каналов взаимодействия, —  
речевого, жестового, тактильного, акционального и др. Об этом понятии см., например, в работе 
[Крейдлин 2014].
58 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
3. Знаковый характер иллокутивных актов 
в составе диалога
Отметим, что и инициальный, и ответный иллокутивные акты в рассматриваемых нами 
диалогах могут быть трех видов: вербальные, невербальные и смешанные, то есть вер-
бально-невербальные. Приведем пример диалога с вербальной инициальной репликой:
(9) 
— Лида! Это я —  Лена! Открой! За дверью полная тишина. —  Лида открой. Я те-
перь всё знаю. В ответ ни звука. —  Ты слышишь меня? Я знаю всё. Я знаю, почему 
ты не открываешь дверь [А. Геласимов. Фокс Малдер похож на свинью (2001)].
В примере (10) адресант, находящийся во внешнем по отношению к адресату простран-
стве, пытается связаться с ним, используя для этого не речь (вербальный компонент), а не-
которые действия. Между тем никакого ответного действия —  ни речевого, ни смешан-
ного —  не наблюдается:
(10)  Позвонил еще, нет никого, позвонил еще и еще, —  не идут. Тогда я стал яростно на-
давливать кнопку, —  ни привета, ни ответа [М. В. Нестеров. О пережитом. (1926–
1928)].
В примере (11) адресант говорит адресату о своем страдании и ждет от него ответного 
отклика. Этот отклик мог бы быть реализован в форме вербального высказывания, пара-
речевого или жестового, например, выраженного мимическими средствами (ср. термин 
«мимика сочувствия», широко используемый в невербальной семиотике):
(11)  Пашка склонился к Насте и сказал: —  Я уже вторые сутки страдаю —  так? —  а вы 
мне —  ни бэ, ни мэ, ни кукареку [В. Шукшин. Живет такой парень (1960–1964)].
Ответная реакция, описанная оборотом с двойным отрицанием, по своему характеру 
может быть акциональной, о чем свидетельствует пример (12). Адресант утверждает, что 
действие, которое ожидается от адресата, отсутствует, ср.:
(12)  Здесь дежурному говорю: давай скорее туда наряд полиции —  он 〈…〉 не мычит 
не телится… [А. Стругацкий, Б. Стругацкий. Град обреченный (1972)].
4. Прагматические характеристики 
рассматриваемых диалогов
Общим прагматическим свойством рассматриваемых в данной работе скрытых диалогов 
является их отношение к категории вежливости. В ответ на инициальную реплику адресат 
молчит, и его молчание субъективно оценивается либо адресантом (чаще), либо сторонним 
наблюдателем как невежливое. В кооперативном диалоге с выраженным отношением ил-
локутивного вынуждения от адресата ожидается ответная знаковая реакция, а нарушение 
этого ожидания является неэтикетным. Тем самым рассматриваемые обороты с двой-
ным или одинарным отрицанием выступают как языковые маркеры невежливости. 
Повествователь, комментируя с помощью таких оборотов невежливое отсутствие ожи-
даемой ответной реакции, подчеркивает неэтикетный характер поведения адресата, ср.:
(13)  Душа у него болит, но он бодрится, пробует даже что-то насвистывать и открывает фор-
точку. Прислушивается к двери в смежную комнату: «Тонь, а Тонь?» В ответ —  ни гугу, 
полное, так сказать, игнорирование [В. Белов. Воспитание по доктору Споку (1976)].
 
 А. Д. Козеренко, Г. Е. Крейдлин 
59
Ответные реакции, которые обязательно должны следовать при кооперативном об-
щении, могут отсутствовать по разным причинам. В теории диалога было введено такое 
важное понятие, как «успешность речевого акта» (об этом понятии и его структуре см., 
например, работу [Падучева 1982]). Так, вопрос требует ответа, выраженного в речевой 
или невербальной форме (ср., например, кивок); просьба предполагает ее выполнение или 
эксплицитно выраженный отказ; высказанное мнение предполагает выраженное в ответ 
согласие или несогласие с ним и т. п. Если подобных иллокутивно вынуждаемых реак-
ций не последовало, то считается, что имела место коммуникативная неудача, а поведе-
ние адресата было невежливым.
Между тем оценка реакции адресата как «невежливая» при определенных условиях мо-
жет сниматься, и эти условия требуют отдельного изучения и описания. Например, нельзя 
считать молчание невежливым, если адресат по каким-то причинам не услышал вопроса, 
не получил писем, чего-то не понял и т. п. В таких ситуациях использование языковых мар-
керов невежливости либо недопустимо, либо неуместно. Узнав о наличии обстоятельств, 
которые препятствовали нормальному течению этикетной коммуникации, комментатор 
может снять оценку поведения адресанта как невежливого, ср. возможное продолжение 
диалога с ответной репликой в форме молчания: Зря мы обвиняли его в молчании, он про-
сто не получал наших писем.
Поведение адресата в некооперативных диалогах часто сопровождается особой эмо-
циональной реакцией со стороны адресанта или стороннего человека, наблюдающего та-
кое поведение. Эта эмоциональная реакция может быть недовольством, обидой, возму-
щением, гневом. Она выражается в устном общении соответствующими мимическими 
или жестовыми реакциями, а в письменном тексте —  словами, обозначающими соответ-
ствующие эмоции, или разной силы пейоративными номинациями собеседника, ср. слова 
и выражения как тебе не стыдно, бессовестный, безобразник ты эдакий, просто возму-
тительно и т. п.
5. Внутренняя форма рассматриваемых оборотов 
как основа их семантической классификации
Остановимся подробнее на внутренней форме обсуждаемых фразеологизмов с одной 
или двумя отрицательными частицами ни, а также на внутренней форме некоторых дру-
гих фразеологизмов, которые тоже встречаются в рассматриваемых нами текстах. Ниже 
мы опишем связь внутренней формы всех таких фразеологических оборотов с их семан-
тикой. Компоненты исследуемых единиц соотносятся с определенными семантическими 
полями. В свою очередь каждое из этих полей задается соответствующими инвариант-
ными смыслами (последние далее обозначаются малыми прописными).
1. Семантическое поле речь людей
В составе некоторых из рассматриваемых нами фразеологизмов есть слова, которые 
относятся к семантическому полю речь людей. При этом внутренняя форма фразео-
логизмов может быть связана с разными характеристиками человека, главным образом, 
человеческой речи, а именно с такими ее признаками, как ‘непонятность’, ‘невнятность’ 
или ‘нечленораздельность’.
Это семантическое поле разбивается на ряд более мелких полей.
1.1. Поле речь маленьких детей
В нашем материале представлен один такой оборот, который соотносится с этим полем, 
а именно ни гу-гу. В нем отображаются звуки, производимые маленькими детьми до по-
явления у них речи. Такие звуки характеризуются как содержательно неопределенные 
60 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
и обычно описываются с помощью глаголов гугукать, гулить, агукать и слов, произво-
дных от них, ср.: младенец пускал пузыри и радостно гугукал.
Оборот ни гу-гу словообразовательно связан с глаголом гугукать. Комментируя отсут-
ствие внятной, и потому содержательной, ответной реплики с помощью оборота ни гу-гу, 
человек хочет сказать, что молчащий адресат не произносит никаких внятных слов, даже 
минимальных, которые характеризуют начало возникновения детской речи. Отсутствие 
таких слов и составляет внутреннюю форму обсуждаемого оборота.
1.2. Поле речь взрослых людей
Характеристики взрослой речи тоже могут служить основой внутренней формы ряда обо-
ротов, комментирующих некооперативное молчание. Для многих из оборотов актуальной 
является семиотическая оппозиция ‘свой’ —  ‘чужой’ (‘своя речь’ —  ‘чужая речь’). Действи-
тельно, внутренняя форма некоторых из приводимых ниже оборотов соотносится с речью 
взрослых людей родной, то есть своей культуры, либо чужой, то есть иностранной, культуры.
1.2.1. Поле речь взрослых людей родной культуры
Источником многих оборотов, которые мы рассматриваем, является нейтральная, то есть 
никак специально не маркированная взрослая речь. Такие обороты, как ни да ни нет, 
ни ответа ни привета, ни то ни сё и т. п., являются показателями, с помощью которых 
комментатор маркирует уклонение адресата от этикетно ожидаемой реплики. Структурным 
свойством таких оборотов является эксплицитно выраженная полярность: да и нет —  это 
два полюса шкалы типичных ответов на общий вопрос; в идиоматический оборот ни от-
вета ни привета (вариант: ни привета ни ответа) тоже входят полнозначные слова, сами 
по себе обозначающие две противоположные реплики —  инициальную и ответную (на-
чинающую и заканчивающую минимальный диалог); то и сё —  это полярные характери-
стики пространства, далекого и близкого.
В составе оборота ни то ни сё компоненты то и сё являются местоименными заме-
стителями двух возможных противопоставляемых ответных реплик в некооперативном 
диалоге (например, в диалоге, где от адресата ожидается согласие или несогласие, или 
в диалоге, предполагающем противоположные реакции на альтернативный вопрос). Здесь 
принадлежность к семантическому полю, о котором идет речь, устанавливается не в один 
шаг: сначала определяются антецеденты местоимений, входящих в состав оборота, а за-
тем выявляется смысловое отношение между ними.
Внутренняя форма этих оборотов содержит элементы диалогической речи, которая 
присуща компетентному носителю русского языка, производящему осмысленные выска-
зывания. Это, прежде всего, речь взрослых людей своей культуры —  не детей и не ино-
странцев. Именно этим определяется отнесение перечисленных выше фразеологических 
единиц к указанному полю.
Особое место занимают выражения бу-бу-бу, ля-ля-ля, бе-бе-бе, которые в целом ряде 
отношений подобны фразеологизмам с отрицательными частицами.
Единица бу-бу-бу является заместителем невнятной или бессмысленной речи взрослых людей 6.
В примере (14) в ситуации съемки фильма, когда на площадке много народу, часто про-
износимые слова не слышны, и выражение бу-бу-бу замещает эти слова. Адресат иници-
альной реплики в диалоге (15) уклоняется от ответа на обращенный к нему вопрос, но он 
не молчит, а произносит что-то невнятное, неопределенное.
(14)  Со скамейки доносилось невнятное «бу-бу-бу», прерываемое Бортко: «Дайте мне сцена-
рий первой серии!!!» —  кричал режиссер. Раздавалось очередное «бу-бу-бу» —  Ада-
башьян и Басилашвили что-то втолковывали измученному Галкину [«Известия» (2004)].
 
6 О заместителях бессмысленной или невнятной речи см. также работу [Ульрих 1992].
 
 А. Д. Козеренко, Г. Е. Крейдлин 
61
(15)  — Ты будешь баллотироваться в районные депутаты? В ответ раздалось невнятное 
бу-бу-бу.
В обоих примерах явно эксплицируется часть семантики единицы бу-бу-бу, а именно 
‘невнятность’. Однако причины невнятности в этих примерах разные: в примере (14) она 
вызвана плохой слышимостью, а в примере (15) она, скорее всего, вызвана нежеланием 
отвечать на вопрос.
Выражение бу-бу-бу заменяет содержательную речь, и ту же функцию выполняют и рас-
смотренные нами ранее обороты ни ответа ни привета, ни да ни нет и т. д. Однако бу-
бу-бу передает смысл ‘невнятность’, а обороты ни ответа ни привета, ни да ни нет яв-
ляются носителями смысла ‘неопределенности’.
Выражения бу-бу-бу, ля-ля-ля, бе-бе-бе могут выступать в функции передразнивания 
произносимых слов, и в этих случаях их можно назвать выражениями передразнивания. 
Так, в примере (16) абсолютно понятно, какие слова передразнивает бе-бе-бе —  это вы-
сказывание «папа старенький»:
(16)  — Папа старенький… Бе-бе-бе! Кто бы говорил! [Т. Соломатина. Отойти в сторону 
и посмотреть (2011)].
Обе группы рассматриваемых языковых выражений —  с усиленным отрицанием и зву-
коподражанием —  объединяет также то, что в устной речи они часто сопровождаются 
невербальными телесными знаками, жестами. А различает их то, что сопровождающие 
жесты относятся к разным семантическим классам. Фразеологизмы с усиленным отрица-
нием в устной речи могут употребляться вместе с жестами недоумения или непонимания, 
например с мануальным жестом развести руки с открытыми ладонями в стороны или 
с жестом плеч пожать плечами, а выражения передразнивания сопровождаются жестами 
передразнивания, а именно мимическим жестом скривиться, или жестом головы трясти 
головой. Про трясение головы, которое часто сопровождает речевой акт передразнива-
ние, Е. А. Гришина [2011: 251] отмечает, что это жестовое движение «имитирует вынуж-
денное движение головы человека в момент говорения и, следовательно 〈…〉 имитирует, 
иконически отображает на телесном уровне фонетический аспект эмфазы».
Помимо общности строения выражений с двойным отрицанием и выражений с повто-
рами бу-бу-бу, ля-ля-ля, бе-бе-бе, их объединяет прагматика. Эти единицы являются мар-
керами отрицательной оценки, соответственно, молчания и малосодержательной (или не-
внятной) речи одного из собеседников.
Особого внимания заслуживают фразеологические обороты ля-ля[-ля] тополя, ля-
ля[-ля] три рубля, не надо ля-ля, разводить ля-ля, подробно проанализированные А. Н. Ба-
рановым в [АСРФ 2015: 445–446]. В описании этих единиц прямо указывается, что они 
являются «сокращенной заменой бессодержательных и малозначимых разговоров 〈…〉 с яв-
ным или скрытым противопоставлением этих разговоров чему-то более важному в форме 
имитации пения или музыки».
Эти обороты могут подчеркивать, что инициальная реплика адресанта является мало-
содержательной или тематически неуместной. Адресант, вместо того чтобы отреагировать 
по существу, говорит, по мнению адресата, нечто невразумительное, так сказать разводит 
ля-ля. В примере (17) человек вместо дела ведет разговоры, малозначимые и бессодержа-
тельные с точки зрения коммуникативного партнера:
(17)  — …У нас только фундамент заложен —  да стены начали ставить. Здесь еще месяца 
на три, а то и больше, работы! —  Брось шутить, дядя, —  говорят они. —  Делов-то 
всего —  дом построить! Ты лучше «ля-ля» не разводи, ты воздвигай скорее! [Г. Го-
рин. Когда горит душа (1974–1984)].
Ср. употребление глагола петь в переносном значении, которое близко к значению обо-
рота ля-ля в примере (18):
62 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
(18)  Генерал. Что же, если мятежники придут, вы будете стрелять? Левшин. Они не при-
дут, ваше превосходительство… так это они: погорячились, и —  прошло. Генерал. 
А если придут? Левшин. Обиделись они очень… по случаю закрытия завода… Не-
которые детей имеют… Генерал. Что ты мне поешь! Я спрашиваю —  стрелять бу-
дешь? [М. Горький. Враги (1906)].
1.2.2. Поле речь взрослых людей чужой культуры
Чужая речь, главным образом речь взрослых иностранцев, тоже может быть источни-
ком и внутренней формой некоторых оборотов. Примером таких оборотов служат, на-
пример, единицы с повторами тары-бары (с вариантом тары-бары-растабары) и бла-
бла-бла.
Культурологический комментарий к обороту тары-бары во фразеологическом словаре 
[Телия 2006] соотносит этот оборот с глаголами тараторить, тарабарить и существи-
тельным тарабарщина. Отметим, что все эти слова являются своего рода обобщающими 
словами, основная функция которых быть имитаторами чужой речи на непонятном языке. 
Основу оборота тары-бары составляет звуковой повтор, производный от группы русских 
просторечных и диалектных глаголов, которые объединены значением ‘болтать, пустос-
ловить’ [Мокиенко 1998: 565; Телия 2006: 689–690]. В других языках имеются аналогич-
ные фразеологизмы, ср. англ. argle-bargle, tittle-tattle, chit-chat и др.
От тех же глаголов образуются сочетания тарабарская грамота, тарабарский язык 
со значением ‘чужой и тем самым непонятный’. Ср. также слова варварский, барбаризмы 
и другие единицы, подражающие чужеродной непонятной речи.
Отметим, что в словаре [СУ] у прилагательного тарабарский выделяется отдельное 
значение ‘бессмысленный и непонятный’, там же приводятся примеры сочетаний тара-
барское выражение, тарабарская грамота.
Менее очевидной является внутренняя форма выражения бла-бла-бла, которое, по всей 
видимости, заимствовано из английского языка. Об этом говорит его переводной эквива-
лент —  blah-blah-blah, в котором слово blah означает ‘чушь, бред, глупость’. В свою оче-
редь некоторые английские этимологические словари, в частности [Grillo 1989: 174], отме-
чают возможную связь английского оборота blah-blah-blah с греческим словом barbarbar 
со значением ‘unintelligible sounds’ (букв. ‘невразумительные звуки’). Иными словами, 
в основе выражения бла-бла-бла тоже лежит идея чужести.
Известно, что при повторе эмоционально окрашенных единиц с отчетливо выраженной 
оценкой усиливается оценочный компонент значения. Таким образом, единица бла-бла-
бла в составе диалога указывает на то, что адресат говорит нечто, не относящееся к делу, 
причем говорящий оценивает такое речевое поведение адресата отрицательно:
(19)  «…Наше бюро выполнит любые ваши пожелания —  от составления дизайн-проекта 
в зависимости от категории помещения и до…» —  Бла-бла-бла-бла… все с вами 
ясно, —  пробормотала Катя презрительно и нажала на «иконку» «Наши сотрудники» 
[Т. Тронина. Никогда не говори «навсегда» (2004)].
2. Семантическое поле «речь» и действия животных
Еще одним семантическим полем, служащим источником оборотов, в которых коммен-
тируется молчание адресата, является поле «речь» и действия животных.
Единицы этого поля лежат в основе оборотов ни бе ни ме (с вариантом ни бе ни ме 
ни кукарéку), ни мычит ни телится и некоторых других. Их общим свойством является 
связь сразу с несколькими смысловыми компонентами, относящимися к разным сферам 
человеческой деятельности, —  таким как говорение, понимание и физическое действие. 
В примере (20) оборот ни бе ни ме обозначает отрицательно оцениваемое молчание, сле-
дующее в ответ на вопрос:
 
 А. Д. Козеренко, Г. Е. Крейдлин 
63
(20)  Поинтересуются ведь: «Откуда гроши, человек хороший». А ты ни «бе» ни «ме»!! 
Антон Петрович какой-то подарил… [А. Приставкин. Кукушата или жалобная песнь 
для успокоения сердца (1992)].
Внутренняя форма оборота ни бе ни ме и его варианта ни бе ни ме ни кукарéку содер-
жит элементы, имитирующие в усеченной форме типовые звуки, производимые некото-
рыми животными. Усечение реальных звуков, производимых бараном и козой, и стандар-
тно обозначаемых в русском языке последовательностями бе-е-е и ме-е-е, является одним 
из регулярных способов фразеологизации в русском языке, ср. аналогичный механизм, свя-
зывающий эти единицы с производными от них словами мекать и бекать. Важным по-
казателем фразеологизации данного сочетания является сдвиг ударения в одном из ком-
понентов этого сочетания —  слове кукарекý. Такой способ фразеологизации свободных 
сочетаний является вполне регулярным, ср., например, перенос ударения как маркер пере-
хода от свободного сочетания стучать молотком по столý к идиоматичному сочетанию 
стучать кулаком пó столу. К тому же последнее сочетание является стандартной номи-
нацией известного жеста, то есть единицей неречевой знаковой системы.
Глаголы, обозначающие действия животных, тоже входят в состав рассматриваемых нами 
оборотов, например такого, как ни мычит ни телится. Глаголы мычать и телиться в его 
составе указывают на два вида деятельности. Это произнесение звуков («речь» животных) 
и осуществление конкретного физического (поведенческого) действия. Ситуативная проти-
воположность речевого и физического действий, приписываемых одному субъекту, состав-
ляет основное содержание внутренней формы рассматриваемой единицы, ср. пример (21).
(21)  Мы от него уже месяц хоть какой-то реакции добиваемся, а он ни мычит ни телится.
Идея полярности, лежащая в основе большинства рассматриваемых нами оборотов, 
обыгрывается и в некоторых искусственно построенных сочетаниях. По аналогии с об-
суждаемыми оборотами в русском языке начала XX в. возникло сочетание ни бек ни мек 
(с графическим вариантом ни б-к ни м-к). Оно использовалось для обозначения определен-
ной социальной группы людей, а именно тех людей, которые не принадлежали ни к пар-
тии большевиков (б-к), ни к партии меньшевиков (м-к). Слова бек и мек как самостоятель-
ные единицы встречаются, например, в текстах М. Горького:
(22)  — И к эсдекам не тянет. Беки, меки —  не умещается это ни в душе, ни в голове моей. 
Должно быть —  анархист, что ли… [М. Горький. Жизнь Клима Самгина. (1928)].
(23)  — Бек или мек? —  Я перестал заниматься политикой. Ответ Самгина или равноду-
шие ответа как будто отрезвили Дронова [там же].
Единицы бек и мек образовывали составную единицу бек-мек, которая обозначала 
нечленораздельные звуки, ср. использование этой единицы в примере (24) для описания 
одной особенности сценической речи:
(24)  Вы не услышите здесь со сцены того, что в театре называют «бек-мек» —  нечле-
нораздельного и «благородного» рокотания, которым многие актеры обволаки-
вают почти каждое слово, чтобы сделать его будто бы высоким, театральным и т. п. 
[Л. Я. Боровой. Русский театр в Армении. Письмо из Еревана (1939)].
Заключение
В работе были рассмотрены единицы двух видов. Первые являются фразеологическими 
маркерами невежливого коммуникативного поведения одного из участников диалога. Это 
поведение состоит в том, что вместо иллокутивно вынуждаемого речевого или неречевого 
64 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
действия адресат никак не реагирует —  молчит или не совершает ожидаемых действий. 
Адресант (или, реже, сторонний наблюдатель) является комментатором, оценивающим 
такое поведение отрицательно. Другие выражения описывают невнятную или бессодер-
жательную речь, и такая речь также оценивается отрицательно.
Таким образом, инвариантным для обеих групп рассмотренных нами единиц является 
отрицательное отношение говорящего к речевым или иным знаковым действиям. В одних 
случаях негативную оценку получает молчание как знак отсутствия иллокутивно ожида-
емых от адресата реплики или действия, а в других случаях негативно оценивается зву-
чащая невнятная или бессодержательная речь адресата.
Основное внимание мы уделили внутренней форме рассматриваемых единиц и ее связи 
с различными семантическими полями.
За пределами работы осталось детальное обсуждение морфологической и синтакси-
ческой структур рассматриваемых речевых единиц, исчерпывающий анализ невербаль-
ных знаковых компонентов (жестов, мимики, поз, знаковых телодвижений), которые мо-
гут сопровождать эти единицы.
Наконец, особую тему исследования представляет собой анализ ролей и функций мол-
чания в разных типах текстов и отражение молчания во фразеологии, главным образом, 
во фразеологических соматизмах.
СПИСОК ИСТОЧНИКОВ
АСРФ 2015 —  Баранов А. Н., Вознесенская М. М., Добровольский Д. О., Киселева К. Л., Козерен-
ко А. Д. Академический словарь русской фразеологии. 2-е изд., испр. и доп. М.: Лексрус, 2015.
Мокиенко 1998 —  Мокиенко В. М. (ред.). Словарь русской фразеологии. СПб.: Фолио-Пресс, 1998.
НКРЯ —  Национальный корпус русского языка. http://www.ruscorpora.ru.
СУ —  Толковый словарь русского языка. Т. 1–4 /  Под ред. Д. Н. Ушакова. М., 1935–1940.
Тезаурус 2007 —  Баранов А. Н., Добровольский Д. О., Киселева К. Л., Козеренко А. Д. при участии 
М. М. Вознесенской и М. М. Коробовой, под ред. А. Н. Баранова и Д. О. Добровольского. Сло-
варь-тезаурус современной русской идиоматики. М.: Мир энциклопедий Аванта+, 2007.
Телия 2006 —  Телия В. Н. Большой фразеологический словарь русского языка. М.: АСТ-Пресс Книга, 2006.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ /  