С. / Pp. 66–80 
В О П Р О С Ы   Я З Ы К О З Н А Н И Я  
2021. № 2
 
Voprosy Jazykoznanija
Лингвотекстологическое исследование 
переводных дипломатических документов 
среднеазиатских дел Посольского приказа XVII в.
Дусмамат Саттарович Кулмаматов 
Узбекский государственный университет мировых языков, 
Ташкент, Узбекистан; kulmamatov1956@mail.ru
Аннотация: В статье рассматриваются дипломатические документы среднеазиатских дел Посоль-
ского приказа XVII в. — старинные русские переводы ярлыков хивинских и бухарских ханов, че-
лобитных их послов, грамоты российских царей и современные им тюркские переводы, хранящи-
еся в фондах 109 «Сношения России с Бухарой», 134 «Сношения России с Хивой» Российского 
государственного архива древних актов (РГАДА) в Москве. Обстоятельно охарактеризованы ру-
кописи источников: русские тексты написаны русской скорописью XVII в., восточные — араб-
ской графикой на тюркском («татарском») языке и среднеазиатском тюрки и фарси. Отмечено, что 
писцы (язычеи, муллы) ханских канцелярий при написании официальных документов своих пра-
вителей использовали дипломатические термины не только тюркского, но и арабского и персид-
ского происхождения, а составители царских грамот — лексические элементы литературно-па-
негирического характера, которым переводчики Посольского приказа и воеводских канцелярий 
находили, несмотря на отсутствие в то время восточно-русских и русско-восточных двуязычных 
словарей, удачные эквиваленты из словарного состава русского и восточных языков. В силу этого 
им удавалось правильно передать содержание дипломатических документов с одного языка на дру-
гой — восточных на русский и наоборот. Показаны: 1) значимость дипломатических документов, 
созданных в царских и ханских канцеляриях, для изучения истории перевода памятников русской 
и восточной деловой письменности, некоторых восточных и русских лексических единиц, в том 
числе заимствованных; 2) необходимость дальнейшего исследования подобного рода исторических 
источников для решения многих вопросов истории русского и восточного переводческого дела.
Ключевые слова: иранские языки, перевод, персидский язык, письменные памятники, старорус-
ский язык, тюркские языки, чагатайский язык, языковые контакты
Благодарности: Я благодарю анонимных рецензентов и редакцию журнала, чьи комментарии и кри-
тические замечания помогли улучшить текст.
Для цитирования: Кулмаматов Д. С. Лингвотекстологическое исследование переводных дипло-
матических документов среднеазиатских дел Посольского приказа XVII в. Вопросы языкозна-
ния, 2021, 2: 66–80.
DOI: 10.31857/0373-658X.2021.2.66-80
Seventeenth-century bilingual diplomatic documents 
of Central Asian affairs of Russian Ambassadorial Prikaz: 
A linguotextological study
Dusmamat S. Kulmamatov
Uzbekistan State World Languages University, Tashkent, Uzbekistan; kulmamatov1956@mail.ru
Abstract: The article discusses the 17th-century diplomatic documents of Central Asian affairs of Rus-
sian Ambassadorial Prikaz — Middle Russian translations of the labels of Khiva and Bukhara khans, 
© 2021
 
Д. С. Кулмаматов   
67
petitions of their ambassadors, letters of Russian tsars and the contemporary Turkic translations stored 
in funds No. 109, “Relations of Russia with Bukhara”, and No. 134, “Relations of Russia with Khiva” 
of the Russian State Archive of Anicent Documents in Moscow. Manuscripts of sources are thoroughly 
characterized: Russian texts were written in Russian cursive of the 17th century, oriental ones — in Ara-
bic graphics of the Turkic (“Tatar”) language and Central Asian Turkic and Persian. It is noted that the 
scribes of the Khan’s chancery, when writing official documents of their sovereigns, used not only Tur-
kic diplomatic terms, but also those of Arabic and Persian origin. The compilers of tsar’s letters used 
lexical elements of literary and panegyric style, to which the translators found apt equivalents in the 
Oriental languages, despite the absence of Oriental–Russian and Russian–Oriental dictionaries at that 
time. Because of this, they were able to correctly transfer the content of diplomatic documents from 
one language to another — from the Oriental languages into Russian and vice versa. This demonstrates, 
firstly, the significance of diplomatic documents created in tsar’s and khan’s chanceries for the history 
of translation of Russian and Oriental official written documents and of some Oriental and Russian lex-
ical units, including loanwords, — and secondly, the necessity for further research of such historical 
sources in order to answer multiple questions in the history of Russian and Oriental translation practice.
Keywords: Chagatay, Farsi, Iranian, language contacts, Middle Russian, translation, Turkic, written doc-
uments
Acknowledgements: I thank the anonymous reviewers and editorial staff of the journal, whose comments 
and criticisms helped improve the text.
For citation: Kulmamatov D. S. Seventeenth-century bilingual diplomatic documents of Central Asian affairs 
of Russian Ambassadorial Prikaz: A linguotextological study. Voprosy Jazykoznanija, 2021, 2: 66–80.
DOI: 10.31857/0373-658X.2021.2.66-80
Введение
Развитие общества всегда способствовало контактированию языков и в устной, и в пись-
менной форме. Об этом свидетельствуют дошедшие до нас многочисленные оригиналь-
ные и переводные рукописные источники, но недостаточное исследование содержания 
их не дает возможности воссоздать реальную картину взаимоотношения народов мира 
и их языков. И порою это ведет к непониманию и недооценке формирования и развития 
языков в прошлые эпохи. Этот пробел можно восполнить путем введения в научный обо-
рот огромного количества переводных письменных памятников, особенно поздних исто-
рических периодов (XVI–XVII вв.), хранящихся в центральных и местных архивах стран 
Европы и Востока, в частности, России и Средней Азии. Они разнообразны в территори-
альном и жанровом отношении, но среди них значительным по объему и немаловажным 
по значению источником для изучения письменных связей языков, как родственных, так 
и разносистемных, является переводная деловая письменность, отражающая литературную 
обработку живой народной речи. Большое количество подобных бесценных официальных 
документов содержится в фондах Посольского приказа Российского государственного ар-
хива древних актов (РГАДА) в Москве. Своеобразны в этом отношении переводные ди-
пломатические документы, дающие весьма достоверные сведения об истоках контактов 
русского языка с другими языками — европейскими и восточными. Недостаточное иссле-
дование их со стороны лингвистов не дает возможности 1) получить ответы на отдельные 
вопросы, связанные с историей перевода иноязычных деловых документов на русский 
язык и русских — на другие языки; 2) описать некоторые вопросы теории и практики пе-
ревода; 3) понять роль иноязычных лексических единиц во взаимообогащении словарного 
состава контактирующих языков. Поэтому ни одно исследование обобщающего характера 
в области лингвистического источниковедения и истории языков не может пройти мимо 
этих оригинальных материалов, в частности, старинных русских переводов ярлыков бу-
харского и хивинского ханов, челобитных их послов, грамот российских царей XVII в. 
и современных им тюркских («татарских») переводов, хранящихся в фондах 109 «Сно-
шения России с Бухарой» и 134 «Сношения России с Хивой» РГАДА.
68 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
1. Письмо, язык и материалы источников
В XVII в. в Средней Азии функционировали два официальных языка — среднеазиат-
ские тюрки (тюркский язык) и фарси (персидский язык). Об этом прежде всего свидетель-
ствует то, что с момента образования в XVI в. Бухарского и Хивинского ханств и установ-
ления с этого времени дипломатических, а также торговых отношений с другими странами, 
в том числе с Россией, ярлыки ханов, адресованные правителям иностранных государств, 
в том числе московским царям и воеводам русских городов, писались в их канцеляриях 
арабской графикой на среднеазиатских языках, которые в соответствии с современной 
востоковедческой практикой именуются тюрки и фарси (см. об этом подробнее [Кулма-
матов 1995: 102–103]). Так, из двух грамот хивинского хана Исфендияра, направленных 
в одно и то же время — в 1641 г. — астраханским воеводам и боярам, одна была написана 
на тюрки (тюркском языке) [РГАДА, ф. 134, оп. 1, 1641 г., № 7, л. 2], а другая — на фарси 
(персидском языке) [Там же: л. 3].
Старинные русские переводы среднеазиатских дипломатических документов, грамоты 
русских царей XVII в. написаны русской скорописью. Это письмо, появившееся в конце 
XIV — начале XV в. на смену полууставу и распространившееся впоследствии в качестве 
делового [Беляев 1907: 5–6; Черепнин 1956: 360–361], имело свои особенности. «Суще-
ственной чертой скорописного письма оставалась экономность, а также раскованность 
почерка, возможность индивидуализации изображения каждой отдельной буквы; текст 
не разделялся на слова, как правило, исключались присущие уставу и полууставу над-
строчные знаки и строчные знаки — “не буквы”, применялись сокращенные написания. 
Сокращения многочисленны. Они представлены: 1) в виде выноса над словом отдельных 
его букв (выносные буквы) или слогов — сокращение числа букв на строке, 2) в виде со-
кращений, за счет ъ или ь, конца слогов или слов, в отличие от книжного письма, где ъ и ь 
в подобных случаях сохраняются, 3) в виде сокращений конца слова при выносной букве г 
(твоег вм. твоего, премног вм. премного и под.), 4) в виде сокращенных написаний некоторых 
слов (гсдрь вм. государь; л҃вкъ, л҃къ 〈…〉 вм. еловек и др.)» [Тарабасова 1982: 176].
Иноязычные оригиналы ярлыков бухарских и хивинских ханов написаны черными 
чернилами на желтоватой лощеной бумаге среднеазиатского происхождения, челобитных 
послов — черными, коричневыми, темно-коричневыми, светло-коричневыми чернилами, 
а их старинные русские переводы и грамоты российских царей — черными чернилами 
на бумаге иностранного происхождения.
2. Среднеазиатские ярлыки, 
челобитные и их русские переводы XVII в.
Официальные послания правителей Бухары и Хивы писались обычно опытными языче-
ями 1 (писцами) ханских канцелярий арабской графикой на среднеазиатских тюрки и фарси 
и доставлялись послами или же гонцами самим адресатам. Ярлыки ханов, адресованные 
воеводам русских городов, после их вручения переводились переводчиками съезжих изб 
на русский язык и передавались государям в Москву для ознакомления. А если они были 
написаны на имя российских царей, то вручались, согласно дипломатическому обычаю 
XVII в., исключительно им и переводились на русский язык по их указам переводчиками 
Посольского приказа [Кулмаматов 1995: 104–105]. Об этом свидетельствует, например, 
расспросная речь хивинского посла Девлетмамета в посольском дворе «на разговоре» 
 
1 Язычей — должностное лицо, занимающееся в восточных канцеляриях письменными делами 
[Кулмаматов 2018].
 
Д. С. Кулмаматов   
69
с переводчиком Посольского приказа Михаилом Кашаевым, от 2 ноября 1657 г.: «•РѮS• г 
[1657. — Д. К.] ноября въ •В• [2. — Д. К.] де по гсдрвꙋ цр҃вꙋ i великого кн҃зя Алеѯѣя Михаиловиа 
всеа Великия и Малыя и Бѣлыя Росиї самодержца ꙋказꙋ велено Посолского приказу переводикꙋ Михаилꙋ 
Кашаевꙋ ѣхати на двор къ юргенскомꙋ послꙋ к Девлетьмамбет Батырю и роспросити ево и того ж дни 
переводикъ Михаило Кашаев ꙋ юргенского посла был и говорил грамота с нимъ к великомꙋ гсдрю 
от юргенского царя их есть ли и хто имянем ꙋ нихъ царь и о ем с нимъ наказал царь и он бы про тѣ 
дела емꙋ обявил и юргенскои посол говорил какъ де онъ послан к великомꙋ гсдрю от юргенского царя томꙋ 
нн҃е пол •В• [2. — Д. К.] года а юргенскомꙋ де царя их имя Абылгазыи цар а какъ де онъ ꙋинился 
на царстве томꙋ лѣт sъ •ВI• [12. — Д. К.] а о каких де дѣлех послал ево царь к великомꙋ гсдрю 
и то де писано въ ево цареве грамоте а емꙋ де онъ про то не скажет а какъ де бꙋдетъ он ꙋ великого гсдря 
и онъ про тѣ дела емꙋ великомꙋ гсдрю обявит и грамотꙋ подастъ» [РГАДА, ф. 134, оп. 1, 1657 г., 
д. 1, лл. 41–42].
Абсолютное большинство ярлыков хивинских и бухарских ханов дошло до нас в рус-
ских переводах XVII в. либо в черновиках, либо в беловиках. Необходимо заметить, что 
они имели единую четкую структуру и свой формуляр, которые обычно состоят из 1) вво-
дного протокола («легенды переводчика») 2, 2) зачина — начального протокола, 3) основ-
ной части и 4) концовки — конечного протокола. Под термином «структура» мы понимаем 
общее построение документа. А «формуляр» — это состав и порядок расположения ча-
стей акта, состоящих в свою очередь из одной или нескольких формул, устойчивых и не-
устойчивых словосочетаний, а также предложений [Кулмаматов 1983: 7–9].
Во вводном протоколе («легенде переводчика») даются сведения о его авторе, о харак-
тере документа, адресате, доставщике (после, гонце) и дате. Он представляет собой дву-
составное предложение и всегда начинается с подлежащего, выраженного существитель-
ным — словом перевод: «Перевод з грамоты юренског Исфендеяра цр҃ѧ то прислалъ ко гсдрю цр҃ю 
i великому кн҃зю Михаилꙋ Федоровию всеа Рꙋсиї с посломъ своимъ с Авезбакѣемъ в нн҃ешнем во •РМ• м 
[1641. — Д. К.] годꙋ генваря въ •I• [10. — Д. К.] де» [РГАДА, ф. 134, оп. 1, 1639 г., д. 2, 
л. 190]; «Перевод з грамоты то писалъ к великомꙋ гсдрю цр҃ю i великомꙋ кн҃зю еwдорꙋ Алеqѣевию 
всеа Великия и Малыя и Бѣлыя Росїи самодержцꙋ бꙋхарской Абдꙋлазиз Богадырь ханъ с Васильем 
Даꙋдовымъ в нн҃ешнемъ во •РПS• [1678. — Д. К.] годꙋ генварѧ въ •ВI• [12. — Д. К.] де» [РГАДА, 
ф. 134, оп. 2, 1677 г., д. 17, л. 1].
Зачины старинных русских переводов ярлыков бухарских и хивинских ханов XVII в. 
оформлялись по-разному, поэтому порядок расположения формул был в них неодинако-
вым. Это связано с тем, что бухарские и хивинские ханы в зачинах иноязычных ориги-
налов своих ярлыков наряду с титулами московских царей употребляли восточные ти-
тулы и эпитеты, почерпнутые из сокровищниц персидской классической поэзии. Вот как 
выглядит, например, зачин ярлыка хивинского хана Асфандияра царю Михаилу Федо-
ровичу от 10 января 1641 г.: «Над великими велиайшему самодержцꙋ изнаала гсдрског корени 
великородному из гсдреи правороссꙋдному и преславущему над великими велиайшему i высокопрестолному 
храбростью подобно Дарию 3 цр҃ю гсдрство свое исправляющемꙋ храбростью подобну Джемшидꙋ цр҃ю 
в гдрстве своемъ самодержавному красотою подобнꙋ нбснои sвездѣ богатырством подобну Баграмꙋ цр҃ю 
всего Росииского гдрства гсдрю Михаилꙋ Федоровию всеа Рꙋсиї вашемꙋ велиествꙋ з дрꙋжбою и с любовю 
много мнwжеством елом бью и прямымъ серцем об вашем здорове бг҃а молю» [РГАДА, ф. 134, оп. 1, 
1639 г., д. 2, лл. 191–192].
 
2 «Легенда переводчика» — условный термин, он был введен в научный оборот нами [Кулмама-
тов 1983: 8]. Это заглавие, содержащееся в начале старинных русских переводов дипломатиче-
ских документов среднеазиатского происхождения, писалось самими переводчиками.
 
3 «Дарiй-мидянинъ родомъ, о которомъ говоритъ пр. Данiилъ в 5–9 гл. своей книги, есть Астiагъ 
(Кiаксаръ по Ксенофонту), дядя и тесть Кира, бывшаго его наслѣдникомъ, завоеватель Вавилона, 
первый царь персидскiй (отъ 564 до 537 г. до Р.Хр.) — Дарiй же, о которомъ говоритъ пр. Аггей 
въ 1-й и 2-й главахъ своей книги, есть пятый царь персидскiй, сынъ Истаспа, или Истаспъ, изъ 
персидскихъ вельможъ; царствовалъ 36 л. До 486 года до Р. Христова» [Дьяченко 1899/1993: 136].
70 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
Как видим, царь Михаил Федорович сравнивается с восточными (персидскими) ца-
рями Дарием, Джемшидом и Баграмом, а также ему приписываются восточные титулы.
Основная часть старинных русских переводов грамот бухарских и хивинских ханов 
XVII в. начинается: 1) с обстоятельства времени: «А после мл҃твы бꙋди вашему велиествꙋ 
вѣдомо» [РГАДА, ф. 134, оп. 1, 1639 г., д. 2, л. 192]; «В нн҃ешнее время ꙋинил гсдрь…» [РГАДА, 
ф. 109, оп. 1, 1646 г., д. 4, л. 40]; «В прошлых гсдрь годѣх писал ты…» [РГАДА, ф. 134, оп. 1, 
1675 г., д. 2, лл. 70–71]; 2) с подлежащего: «Нш҃е гсдрво млстивое слово» [РГАДА, ф. 134, 
оп. 1, 1641 г., д. 1, л. 11]; 3) со сказуемого: «Вѣдомо вамъ…» [РГАДА, ф. 109, оп. 1, 1677 г., 
д. 2, л. 1].
В конечном протоколе рассматриваемых ярлыков:
1. Указывались название документа, место и дата написания. На первом месте писа-
лось сказуемое, выраженное всегда формой глагола писать в прошедшем времени, а да-
лее следовали прямые и косвенные дополнения: «Писана грамота (хивинского хана Нады-
рмухаммеда. — Д. К.) в Бꙋхарех •РНА• г [1645. — Д. К.] в марте мц҃е» [РГАДА, ф. 109, оп. 1, 
1644 г., д. 1, л. 71].
2. Давались сведения о ханских печатях. В этих случаях предложение всегда начина-
лось союзом а: «А на задi ꙋ грамоты в пеати написано раб бж҃еи Исендеяр цр҃ь» [РГАДА, ф. 134, 
оп. 1, 1639 г., д. 2, л. 194].
Теперь для того, чтобы иметь представление о структуре и формуляре этих документов, 
обратимся к ярлыку хивинского хана Исфендияра астраханским воеводам (о поддержа-
нии старого торгового пути и с просьбой прислать охотничьих соколов), оформленному 
на среднеазиатском тюрки, и современному ему русскому переводу, выполненному пере-
водчиками астраханской съезжей избы.
Тюркский оригинал ярлыка написан арабской графикой черными чернилами на жел-
товатой лощеной бумаге среднеазиатского происхождения, а русский перевод — русской 
скорописью XVII в. коричневыми чернилами на белой иностранной бумаге.
Как показало сличение тюркского оригинала и текста русского перевода XVII в., общее 
строение их несколько отличается друг от друга. Тюркский оригинал начинается с вос-
точного приветствия, обращенного к Аллаху, ﻰﻨﺎﻐﻟﺍﻮﻬ [hū alġānī] (‘Он <Аллах> богатый’), 
которое, будучи сугубо формальной частью, обычно не переводилось, а современный ему 
русский перевод — с «легенды переводчика».
В целом тексты тюркского оригинала и русского перевода XVII в. хивинского ярлыка 
выглядят следующим образом 4.
ﻰﻨﺎﻐﻠﺍﻮﻬ»
 ﻪﻨﺎﻫﺎﺷﺪﺎﺒ ﺖﻴﺎﻨﻋ ﻪﻐﻴﺮﻻﺮﺎﻴﺎﺒ ﻥﺎﺨﺮﺘ ﻰﺠﺎﺤ ﻰﻣﺎﻣﺘ ﺮﻻﺐﺎﺼﻨ ﺖﺪﺎﻌﺴﺮﻻﺐﺎﻣﺘﻠﻮﺪ ﺰﻴﻣﻮﺰﻮﺴ ﺮﺪﺎﻬﺒ ﻥﺎﺧ ﺮﺎﻴﺪﻨﻔﺴﺍ ﻰﺰﺎﻐﻠﺍ ﻮﻴﺍ
 ﻥﻴﺮﻻﻪﺴﺮﻨ ﮎﺍﺮﻜ ﺐﻴﻠﻴﻘ ﺪﻣﺁ ﺖﻔﺮ ﻥﻻﺮﺒ ﺮﻻﺖﻋﺎﻣﺠ ﺰﻴﺴ ﺪﺍﺪﺠﻨﻋ ﺎﺒﺍ ﻥﻴﺪﻤﺎﻴﻻﺍ ﻡﻴﺪﻘ ﻡﻴﻜﻠﻮﺍ ﺰﻮﺴ ﻥﻴﺪﻨﻴﺰﻮﻴ ﻪﻨﺍﻮﺮﺴﺨ ﻑﺎﻄﻠﺍ ﻮ
 ﻢﻴﺪﻘ ﺮﻮﺮﻮﺘ ﺰﻴﻜﺍﺪﻴﺎﻔ ﺰﻮﺍ ﺮﻻﺰﻜﺎﺴﻠﻴﻘ ﺶﺍﺪﺮﺒ ﻰﺷﺨﻴ ﻰﺎﻤﻠﻴﻘ ﺎﻜﺰﻮﺍ ﻰﻨﻠﻮﻴ ﻡﻴﺪﻘ ﻢﻫ ﺮﻻﺰﻴﺴ ﺍﺪﺮﻮﺠﺍ ﻮﺒ ﻰﺪﻤﻴﺍ ﺮﻻﺮﻮﺮﻮﺘ ﻥﺎﻐﺸﻴﻠﺍ
 ﺎﻣ ﺮﻻﺰﻜﺮﺎﺒﻴﺍ ﻥﻴﺪﺮﻻﻥﻴﭽﻻﻰﺮﻬﺒ ﻎﻴﻠﻮﺍ ﻪﺗﻜﻴﺍ ﻪﭽﻨ ﺮﺒ ﺮﻮﻠﻮﺒ ﺮﻻﻥﻴﭽﻻﻰﺮﻬﺒ ﻎﻴﻠﻮﺍ ﻰﺷﺨﻴ ﺍﺪﺖﺮﻮﻴ ﻞﻮﺍ ﺲﺎﻣﻠﻮﺒ ﺎﻜﺰﻮﺍ ﻢﻫ ﻞﻮﻴ
 ﻖﻮﻠﺮﻬﻣ ﻥﻳﺩﻨﻳﺰﻮﻳ ﺖﻘﻔﺷ ﻮ ﺖﻳﺎﻨﻋ ﺐﻳﺩ ﺮﻮﺮﻮﺘ ﻰﺴﻮﻐﺘﻳﺍ ﺮﺩﺎﻬﺒ ﮏﻠﻣ ﺮﻆﻨ ﺺﻻﺨﻻﺍ ﻖﺩﺎﺼ ﻰﻨﺰﻣﻴﺮﻻﺰﻮﺴ ﺰﻴﻏﺍ ﻥﺎﻐﻠﺎﻘ ﻰﻘﺎﺒ
« ﻰﺪﻠﺘﺒ ﻥﺎﺸﻨ ﻰﻠﺎﻋ
 [РГАДА, ф. 134, оп. 2, 1641 г., д. 7, л. 2].
[ hū alġānī
abū alġāzī asfandiyār xān bahādir sūzūmīz dawlatmābalār saʻadat naṣābalār tamāmī ḥājī tarxān 
bāyārlārīġe ʻanāyat pādišāhāne wa alṭāf xusrūwāne yūzīndīn sūz ūlkīm qadīm ālāyāmdīn ābā 
ʻanjād sīz jamāʻatlār birlān raft āmad qīlīb karāk narselārīn ālīšġān tūrūrlār īmdī bū ājūrdā sīzlār 
 
4 Транслитерация текстов, написанных арабском письмом на среднеазиатских тюрки (тюркский 
язык) и фарси (персидский язык) XVII в., передается латиницей с неполной вокализацией, то есть 
отображаются только долгие гласные, а краткие — восстанавливаются из контекста, опираясь 
на знание языка.
 
Д. С. Кулмаматов   
71
ham qadīm yūlnī ūzkā qīlmāy yāxšī bardāsh qīlsākizlār ūz fāydākīz tūrūr qadīm yūl ham ūzkā 
būlmās ūl yūrtdā yaxšī ūlīġ bahrīlāčīnlār būlūr bir nače īkte ūlīġ bahrīlāčīnlārdīn ībārkizlār mā 
bāqī qālġān āġīz sūzlārīmiznī ṣādiq ālāxalāṣ naẓar malik bahādir āytġūsī tūrūr dīb ʻanāyat va 
šafaqat yūzīndīn muhrlūq ʻālī našān bitildī ]
«Перевод s грамоты юргенског Исендеяра 
цр҃я то писал в Астрахань к воеводам
Исендеяра Багатырѧ цр҃ѧ слово бл҃годатным и бл҃агосасным астараханским бояром нш҃е гсдрво млстивое 
слово искони повелося ꙋ нас с астараханскими бояры i воеводы ссылка и годное дрꙋг дрꙋгу посылаем и нн҃е б 
вам искони вѣнои пꙋт не нарꙋшит держат ссылкꙋ с нами добрꙋю и новамъ ж корыснее искони вѣнои 
пꙋт и обынеи iноко не бывает да в том гсдрстве бывают болшие добрые соколы i вам бы прислат к нам 
нѣсколко болших добрых соколов а иные наши рѣи вам выговорит вѣрнои нш҃ъ л҃вкъ Назырмеликъ 
Багатыр словесно с тѣм нш҃а грамота sа нашею пеатю писана А вверху у грамоты в пеати написано 
Исендеяр цр҃ь»
 
[РГАДА, ф. 134, оп. 2, 1641 г., д. 7, л. 11].
Понять содержание ярлыка хивинского хана Исфендияра Багатыря в русском пере-
воде, не прибегая к его тюркскому оригиналу, невозможно: предварительно необходимо 
познакомиться с использованной в нем дипломатической терминологией. Это может по-
казать изучение других старинных русских переводов восточных дипломатических до-
кументов XVII в.
Анализ словарного состава иноязычного текста среднеазиатского ярлыка показывает, 
что писцы (язычеи, муллы) ханских канцелярий при написании официальных докумен-
тов своих правителей использовали дипломатические термины не только тюркского (т.), 
но и арабского (а.), персидского (п.) происхождения.
При этом надо отдать должное переводчикам царских и воеводских канцелярий, подо-
бравшим удачные эквиваленты из словарного состава русского языка а) арабским (ﺐﺎﻣﺘﻠﻮﺪ 
[dawlatmāb] — ‘благодатный’, ﺖﻴﺎﻨﻋ [ʻanāyat] — ‘милость’, ﻡﻴﺪﻘ [qadīm] — ‘искони’, ﻖﺪﺎﺼ 
[ṣādiq] — ‘верный’) и б) персидским (ﻩﺎﺸﺪﺎﭘ [pādišāh] — ‘государь’, ﺪﻤﺁ ﺖﻔﺮ [raft āmad] — 
‘сношение; связь’, ﺮﻬﻤ [muhir] — ‘печать’) словам.
Список можно продолжить. Когда вчитываешься в этот среднеазиатский тюркский 
текст и современный ему русский перевод ханского ярлыка, то постепенно начинаешь 
привыкать к употребляемой в нем восточной терминологии: ﻥﺎﺨ [xān] (т.) — ‘царь’, ﺐﺎﺼﻨ 
[naṣāb] (а.) — ‘корень; начало; основание’, ﻰﻤﺎﻤﺘ [tamāmī] (а.-п.) — ‘конец, окончание; со-
вершенство’, ﺮﺎﻴﺎﺒ [bāyār] (т.) — ‘боярин, дворянин’, ﻒﺎﻃﻠﺍ [ālṭāf] (а.) — ‘благости, благо-
деяние, милости’, ﻪﻨﺍﻮﺮﺴﺨ [xusrūwāne] (п.) — ‘по-царски; величественно, величаво’, ﺖﻋﺎﻤﺠ 
[jamāʻat] (а.) — ‘группа людей; общество’, ﺮﻮﺠﺍ [ājūr] (а.) — ‘награда, вознаграждение’, 
ﻥﻴﭽﻻﻰﺮﻬﺒ [bahrīlāčīn] (т.) — ‘добрый сокол’, ﻰﻗﺎﺒ ﺎﻤ [mā bāqī] (а.) — ‘остальное’, ﺰﻮﺴ ﺰﻴﻏﺍ [āġīz 
sūz] (т.) — ‘устная речь’ и т. п. Среди них большое внимание привлекают к себе тюркское 
сложное слово ﻥﻳﭼﻻﻰﺮﻬﺒ [bahrīlāčīn] и русское слово бояр.
В известных исторических тюркских [Будагов, I–II; ДТС] и современных двуязыч-
ных, в частности узбекско-русском [УРС 1959] и татарско-русском [ТРС 1988], словарях 
тюркское сложное слово ﻥﻳﭼﻻﻰﺮﻬﺒ [bahrīlāčīn] не отмечается, а дается лишь его вторая 
часть — лочин (лачин, лачын) ‘голубятник, белый сокол, сокол, соколиный’.
Приведенный материал показывает, что сложное существительное ﻥﻳﭼﻻﻰﺮﻬﺒ [bahrīlāčīn], 
использованное на Востоке в XVII в. как эквивалент русскому словосочетанию ‘добрый со-
кол’, впоследствии в тюркских языках подверглось упрощению, т. е. потеряло свою первую 
часть ﻰﺮﻬﺒ [bahrī] и в результате превратилось в простое слово — ﻥﻳﭼﻻ [lāčīn] —  и стало пе-
реводиться на русский язык как ‘сокол’, ‘ловчая хищная птица’. Последнее слово «Словарь 
русского языка XI–XVII вв.» впервые фиксирует в Лаврентьевской летописи под 1377 го-
дом «Бонякъ же раздѣлися на .г҃. полкы и сбиша угры, акы в мячь, яко се соколъ сбиваетъ галицѣ» 
[СлРЯ XI–XVII, 26: 118].
72 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
В вышеуказанном фонде хранится еще одна грамота Исфендияра-хана, написанная 
на среднеазиатском фарси (персидском языке), астраханским же воеводам (об урегули-
ровании присылки государевых судов на Мангышлак за восточными купцами) [РГАДА, 
ф. 134, оп. 2, 1641 г., д. 7, л. 3] вместе с астраханским русским переводом XVII в. [РГАДА 
ф. 134, оп. 1, 1641 г., д. 1, лл. 8–10].
Персидский текст грамоты написан арабской графикой черными чернилами на серова-
той лощеной среднеазиатской бумаге, а современный ей русский перевод — русской ско-
рописью XVII в. на бумаге иностранного происхождения.
Как и предыдущая грамота, иноязычный оригинал начинается с восточного привет-
ствия, обращенного к Аллаху, но оно состоит из одного слова, выраженного арабским 
местоимением 3 л. ед. ч. ﻮﻫ [hū] 5 (‘Он — Аллах’) [Усманов 1979: 184], а русский пере-
вод — с «легенды переводчика». Кроме того, на полях л. 3 между 4 и 5 строкой оттиснута 
черными чернилами миндалевидная печать с именем: «ﻥﺎﺨ ﺮﺪﺎﻬﺒ ﺮﺎﻴﺪﻨﻔﺴﻴ» [īsfandiyār bahādir 
xān]. На это имеется указание и в конце старинного русского перевода данной грамоты: 
«А вверхꙋ грамоты в пеати напиано Исендиар царь» [РГАДА, ф. 134, оп. 1, 1641 г., д. 1, л. 10].
Ярлыки бухарских ханов также писались на двух официальных среднеазиатских языках 
XVII в. — тюрки и фарси. Например, грамота бухарского хана Имамкулы 1640 г. астрахан-
ским воеводам об оказании содействия бухарскому послу Бегбуду Багадыру, отправлен-
ному в Москву, написана на среднеазиатском тюрки (грамота ошибочно помещена в дру-
гой фонд, см. [РГАДА, ф. 134, оп. 2, 1642 г., д. 11, л. 2 — тюркский текст; оп. 1, 1641 г., 
д. 3, лл. 7–8 — русский перевод XVII в.]), а ярлык другого бухарского хана Абдулазиза Ба-
гадыра торговому человеку Ходжаибрахиму о покупке разных русских товаров для хан-
ского обихода — на среднеазиатском фарси [РГАДА, ф. 109, оп. 1, 1644 г., д. 1, л. 96 — 
персидский текст, лл. 97–98 — русский перевод XVII в.]. Обе грамоты были переведены 
в астраханской съезжей избе, а потом отправлены царю Михаилу Федоровичу.
Немаловажный интерес в изучении истории перевода восточных дипломатических 
документов на русский язык представляют челобитные среднеазиатских послов и гон-
цов XVII в. Они писались после их приезда в Россию язычеями (муллами), входившими 
в состав посольства, на имя российских царей и переводились на русский язык. Посоль-
ские челобитные вручались самим царям или же дьякам Посольского приказа [Кулмама-
тов 1995: 105–106].
Структура и формуляр старых русских переводов хивинских и бухарских челобитных 
XVII в., в отличие от собственно русских, в значительной мере зависят от их иноязычных 
оригиналов, но и последние, направленные русским царям, уже в какой-то степени оказа-
лись приспособленными к русским традициям. Поэтому в их структуре выделяются оди-
наковые части: а) заголовок — начальный протокол, б) основная часть и в) концовка — 
конечный протокол.
Начальный протокол старых русских переводов хивинских и бухарских челобитных 
XVII в. так же, как и собственно русских [Волков 1974: 31], состоит из трех элементов: 
а) адресата — косвенного дополнения в дательном падеже, б) челобитья — сказуемого 
предложения, в) адресанта — подлежащего предложения, — которые дополняются соот-
ветствующими словами и словосочетаниями: «Великому гсдрю цр҃ю i великомꙋ кн҃sю Михаилу 
едоровию всеа Рꙋсиї гсдрю и самодержцꙋ и многихъ гсдрьствъ гсдрю i облаадателю бьет еломъ 
юргеньского Исмендияря цр҃я сн҃а Сеит Салтана посол Кавшут» [РГАДА, ф. 134, оп. 1, 1639 г., д. 2, л. 240].
В основной части излагается содержание челобитной.
У собственно русских челобитных конечный протокол был единообразным, т. е. состоял 
из «обращения 〈…〉 и глаголов смиловаться, пожаловать в повелительной форме: Црь 
 
5 «Обращение к богу, занимавшему в Каабе “центральное положение” со словом Хубал — Ху (в) 
бал могло иметь сходное значение. Кстати, местоимение “ху” (арабское. — Д. К.) — ‘он’ со зна-
чением ‘истина’, ‘бог’, ‘Аллах’ и теперь можно видеть начертанным по-арабски на стенах мно-
гих больших и малых старых мусульманских храмов» [Климович 1986: 38].
 
Д. С. Кулмаматов   
73
гсдрь, смилуися 〈…〉; Царь государь, смилуйся, пожалуй» [Волков 1974: 106.], а у старых 
русских переводов хивинских и бухарских челобитных XVII в. — неодинаковым. Он мог 
начинаться а) подлежащим — «Воля вш҃а великогw гсдря вш҃его цр҃ского велиества» [РГАДА, 
ф. 134, оп. 1, 1641 г., д. 3, л. 256]; б) обстоятельством времени — «Потом воля ваша великого 
гсдря вш҃его цр҃ского велиества» [РГАДА, ф. 134, оп. 1, 1641 г., д. 3, л. 281]; в) дополнением — 
«О том вамъ великомꙋ гсдрю бью елом» [РГАДА, ф. 109, оп. 1, 1644 г., д. 1, л. 257]; г) союзом — 
«тоб тебѣ гсдрю про то было вѣдомо» [РГАДА, ф. 109, оп 1. 1644 г., д. 1, л. 100].
Приведем в качестве иллюстрации тюркский текст челобитной хивинского посла Авез-
бакея, написанной на имя царя Михаила Федоровича от 16 января 1641 г., вместе с его 
русским переводом XVII в. Тюркский текст написан арабской графикой черными черни-
лами на пожелтевшей белой русской бумаге, а старинный русский перевод — русской 
скорописью XVII в. коричневыми чернилами на белой бумаге европейского происхож-
дения (сохранилась на л. 206 верхняя половина филиграни — столбы с виноградом) [Ге-
раклитов 1968: 159].
Тексты тюркского оригинала челобитной и его русского перевода XVII в. (последний 
начинается с «легенды переводчика») выглядят так:
 ﻩﺎﺷﺪﺎﭘ ﮏﻴﻨﺮﻠﺖﻜﻠﻤﻤ ﺐﻮﻜﻮ ﻰﻫﺎﻨﭘ ﻢﻠﺎﻋ ﻩﺎﺷﺪﺎﭘ ﮏﻴﻨﺲﻮﺮﻮﺍ ﻪﻠﻣﺠ ﺝﻮﺍﺮﺪﻓ ﻻﻴﺎﺨﻴﻣ ﻰﺒ ﻍﻮﻠﻮﺍ ﻢﻫ ﻥﺎﺨ ﻩﺎﺸﺪﺎﭘ ﻍﻮﻠﻮﺍ»
 ﻢﻴﺪﻗ ﻢﻫﺎﺸﺪﺎﭘ ﻰﻠﻣﺤﺮ ﻮ ﻮﻠﺘﻠﻮﺪ ﻢﻴﻜﺮﺪﻴﺍ ﺾﺮﻋ ﺐﻮﺮﻮﺍ ﺶﺎﺒ ﺮﺪﺎﻬﺒ ﻰﻗﺎﺒ ﺾﻮﻋ ﻰﺴﻰﺠﻠﻴﺍ ﮏﻴﻨﻥﺎﺨ ﺮﺎﻴﺪﻨﻓﺴﺍ ﻪﻏﻰﺮﺍﺪﻣﻜﺤ
 ﺮﻮﻠﻜ ﺐﺸﺁ ﻰﻨﻤﺮﻮﻗ ﮏﻴﻨﻩﺎﺸﺪﺎﭘ ﻰﻠﻤﺤﺮ ﻪﺠﻨﻮﻜﺗﻴ ﻪﻨﺘﻴﻻﻮ ﻮﺎﻜﺴﻤ ﺐﻠﻜ ﻥﺪﻓﺮﻄﺮﺎﭽ ﺮﻠﻰﺠﻠﻮﻴ ﻮ ﻰﺠﻠﻴﺍ ﻰﻐﻨﻮﺮﻮﺒ ﻥﺪﺰﺒ ﻥﺪﻣﺎﻴﻻﺍ
 ﻰﻐﻨﻭﺮﻮﺒ ﻰﺨﺪﺰﺒ ﺶﻤﺍ ﺮﻠﺮﻮﺮﺒ ﻖﻮﺘﺮﺍ ﻥﺮﻠﻤﺮﻮﻗ ﺐﻮﺮﻮﻜ ﻰﻧﻠﺎﻤﺠ ﮎﺮﺎﺒﻤ ﮏﻴﻧﻩﺎﺸﺪﺎﭘ ﻰﻠﻤﺤﺮ ﻩﺮﻜﺼﻨﺪﻧﻜﻠﻜ ﻩﻮﺎﻜﺴﻤ ﺮﻠﺸﻤﺍ
 ﻮ ﻡﺤﺮ ﻞﻮﺍ ﺮﻠﺪﻴﺍ ﻰﻜﺮﺒ ﺐﺎﻗﻠﺮﺎﻴ ﻖﻮﺘﺮﺍ ﻰﻨﺰﻤﻤﻮﺮﻮﻗ ﻡﻴﻜ ﺰﻣﻩﺮﻮﺍ ﺶﺎﺒ ﻪﻫﺎﺸﺪﺎﭙ ﻰﻟﺘﻗﻓﺸ ﻮ ﻰﻠﻣﺤﺮ ﻪﺠﻨﺮﻮﺘﺴﺪ ﺮﻟﻰﺠﻠﻴﺍ ﻥﻜﻟﻜ
« ﺮﺪ ﮏﻳﻨﻩﺎﺸﺪﺎﭘ ﻰﻠﺘﻠﻮﺪ ﺖﻗﻓﺸ
 [РГАДА, ф. 134, оп. 1, 1639 г., д. 2, л. 205].
[ūlūġ pādišāh xān ham ūlūġ biy mīxāylā fodarāwij jomle ūrūsnīk pādišāh ʻālam panāhī wa kūb 
mamlakatlarnīk pādišāh hokamdārīġe asfandiyār xānnīk īljīsī ʻawaẓ bāqī bahādir baš ūrūb ʻarẓ 
īdirkīm dawlatlū wa rahimlī pādišāhim qadīm ālāyāmdan bizdan būrūnġī īljī wa yūljīlar čār 
ṭarafdan kalib maskāw walāyatane yatkūnje rahimlī pādišāhnīk qūrmanī ōšab kalūr āmašlar 
maskāwe kalkandanṣokre rahimlī pādišāhnīk mobārak jamālinī kūrūb qūrmlarin ārtūq barūr-
lar āmiš bizdaxī būrūnġī kalkan īljīlar dastūrinje rahimlī wa šafqatlī pādišāhe baš ūremiz kīm 
qūrūmmiznī ārtūq yārliqāb barkaī īdilar ūl rahim va šafqat dawlatlī pādišāhnīkdir]
«Перевод с елобитные юргенского Iсфендеѧра царѧ
посла Авесбакиi то принесъ в Посолскоi приказ
пристав ихъ Елиsареи Нелединскои в нн҃ешнемъ
во •РМ• м [1641. — Д. К.] годꙋ генваря въ •SI•
[16. — Д. К.] дн
Великомꙋ гсдрю цр҃ю i великомꙋ кн҃sю Михаилꙋ Федоровию всеа Рꙋсиi гсдрю самодержцꙋ и многихъ 
гдрствъ гсдрю и облаадателю Исфендиaра царѧ посолъ Авезбака Багатырь бьетъ еломъ благодатныи 
i млстивыи гсдрь iскони наперед сего которые послы i гонцы со всѣхъ етырех сторон приезжают к вамъ 
гсдрю к Москве и до Москвы вашꙋ гсдрскую млсть дорожнои кормъ даютъ а какъ гсдрь к Москве 
приѣдꙋтъ i ваши бл҃годатного гсдрѧ гсдрские свѣтлые ои увидѧт и имъ вашего жалованья кормꙋ 
прибавливают а мы против прежнихъ послwв вамъ млстивомꙋ бл҃годатномꙋ гсдрю бьем елом пожалꙋи 
гсдрь вели кормꙋ прибавить а во всемъ ваша бл҃годатного гсдря млсть жаловане»
 
[Там же: лл. 206–207].
Как видно из приведенных примеров, порядок следования составных частей тюркского 
оригинала челобитной хивинского посла и его русского перевода XVII в., за исключением 
вводного протокола, идентичны. Такое совпадение свидетельствует о том, что в XVII в. 
в Посольском приказе был установлен единый порядок оформления челобитных на имя 
74 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
российских царей. Сличение тюркского оригинала хивинской челобитной с его русским 
переводом XVII в. показало следующее.
1. Титулы царя в тюркском оригинале написаны, видимо, по готовому трафарету, пе-
реведенному с русского языка: «Великомꙋ гсдрю цр҃ю i великомꙋ кн҃sю Михаилꙋ Федоровию 
всеа Рꙋсиi гсдрю самодержцꙋ и многихъ гдрствъ гсдрю и облаадателю» — «ﻍﻮﻠﻮﺍ ﻢﻫ ﻥﺎﺨ ﻩﺎﺸﺪﺎﭘ ﻍﻮﻠﻮﺍ 
ﻪﻏﻰﺮﺍﺪﻣﻜﺤ ﻩﺎﺷﺪﺎﭘ ﮏﻴﻨﺮﻠﺖﻜﻠﻤﻤ ﺐﻮﻜﻮ ﻰﻫﺎﻨﭘ ﻢﻠﺎﻋ ﻩﺎﺷﺪﺎﭘ ﮏﻴﻨﺲﻮﺮﻮﺍ ﻪﻠﻣﺠ ﺝﻮﺍﺮﺪﻓ ﻻﻴﺎﺨﻴﻣ ﻰﺒ» [ūlūġ pādišāh xān 
ham ūlūġ biy mīxāylā fodurāwij jomle ūrūsnīk pādišāh ʻālam panāhī wa kūb mamlakatlarnīk 
pādišāh hokamdārīġe].
2. Переводчиком каждой восточной лексической единице подобран полноценный 
содержательный русский эквивалент, например, ﻡﻴﻜﺮﺪﻴﺍ ﺾﺮﻋ ﺐﻮﺮﻮﺍ ﺶﺎﺑ [bāš ūrūb ʻarẓ 
īdirkīm] — ‘бьетъ еломъ’, ﻮﻠﺗﻠﻮﺪ [dawlatlū] — ‘благодатныи’, ﻰﻠﻤﺤﺮ [rahimlī] — ‘млстивыи’, 
ﻩﺎﺸﺪﺎﭘ [pādišāh] — ‘гсдрь’, ﻥﺮﺒ ﻥﺪﻣﺎﻴﻻﺍ ﻡﻴﺪﻗ [qadīm ālāyāmdan barin] — ‘isкони’, ﻰﻐﻨﻮﺮﻮﺒ ﻥﺪﺰﺒ [bizdan 
būrūnġī] — ‘наперед сего’, ﺮﻠﻰﺠﻠﻴﺍ [īljīlār] — ‘послы’, ﺮﻠﻰﺠﻠﻮﻴ [yūljīlar] — ‘гонцы’, ﻥﺪﻓﺮﻄﺮﺎﭽ [čār 
ṭarafdan] — ‘со всѣхъ етырех сторон’, ﻪﻫﺎﺸﺪﺎﭘ ﻰﻠﺖﻗﻓﺷ [šafqatlī pādišāhe] — ‘благодатномꙋ гсдрю’.
Приведенные примеры свидетельствуют о правильной передаче лексических единиц 
тюркского оригинала челобитной на русский язык и профессиональной подготовке пере-
водчика Посольского приказа.
Любопытно, что вводная часть хивинских и бухарских челобитных на среднеазиат-
ском фарси оформлялась иначе, чем на среднеазиатском тюрки. Например, до начала 
вступительных начальных протоколов челобитных хивинского посла Паяндамагамет-
бека Багадыра, написанных на среднеазиатском фарси, по середине листа в одних случаях 
написаны восточное приветствие, обращенное к Аллаху, «ﻮﻬ» [hū] (‘Он — Аллах’), соб-
ственные имена российского царя и хивинского хана «ﻥﺎﺨ ﺮﺪﺎﻬﺒ ﺪﻣﺣﻣ ﻪﺷﻮﻨﺍ ﭻﻴﻮﺍﻞﻴﺎﺨﻴﻣ ﻰﺎﺴﻜﻻﺍ» 
[ālāksāy mīxāylāwīč ānūše mahamad bahādir xān] «Алеѯѣи Михаилови Навшамбет ханъ» [РГАДА, 
ф. 134, оп. 1, 1666 г., лл. 40, 42–43, 45–46, 66, 67], а в других — «ﻮﻬ» [hū] и собственное 
имя русского царя «ﭻﻴﻮﺍﻞﻴﺎﺨﻴﻣ ﻰﺎﺴﻜﻻﺍ» [ālāksāy mīxāylāwīč] «Алеѯѣи Михаилови» [Там же: 
лл. 69–74, 81–82, 88–89]. В старинных русских переводах «ﻮﻬ» [hū] (‘Он — Аллах’) 
оставлено без перевода.
Персидский текст челобитной другого хивинского посла Надыра Багадыра начинался 
с выражений «ﻥﺎﺨ ﻖﺁ ﻰﺒ» [biy ōq xān] ‘князь белый царь’ или же «ﻥﺎﺨ ﻖﺁ ﻮﻬ» [hū ōq xān] ‘Он — 
Аллах. Белый царь’. Но переводчиками они не переведены на русский язык.
Особый интерес представляют тексты бухарских челобитных, написанных одновре-
менно на двух восточных языках: обращение челобитчика-адресанта к царю-адресату 
с перечислением титулов — на среднеазиатском тюрки, остальная часть — на фарси. Упо-
требление в одном документе двух разных языков можно объяснить тем, что абсолютное 
большинство восточных переводчиков и толмачей Посольского приказа хорошо владели 
тюркскими языками, в силу чего, наверное, ими была выработана устойчивая формула 
написания титула царя, как явно переведенная с русского языка. Поэтому среднеазиат-
ские писцы (язычеи, муллы) при оформлении начального протокола челобитных своих 
послов, гонцов пользовались этим традиционным титулатурным штампом, выработан-
ным царской канцелярией в XVII в. В этом отношении привлекают внимание челобит-
ные, имеющие при себе современные им русские переводы бухарского посла Ишкузы Но-
гая [РГАДА, ф. 109, оп. 1, 1644 г., д. 1, л. 107 — текст на среднеазиатском тюрки-фарси, 
л. 108 — русский перевод; соответственно см. лл 117/118; 129/130; 139/141; 140/143; 
156/157; 166/167; 170/171; 174/175; 251/253; 254/255; 259/260], бухарского гонца Шихбабы 
[РГАДА, лл. 99/100; 213/214], хивинского посла Паяндамагаметбека Багадыра [РГАДА, 
ф. 134, оп. 1, 1666 г., д. 1, лл. 91/92].
Вышесказанное можно подтвердить документально одной из челобитных от 18 февраля 
1644 г. бухарского посла Ишкузея Ногая царю Михаилу Федоровичу с просьбой об отпу-
ске его до Казани по санному пути, а в Астрахань судном. Иноязычный текст ее написан 
черными чернилами, а русский перевод — коричневыми чернилами на бумаге иностран-
ного происхождения, филиграни — гербы — прослеживаются плохо.
 
Д. С. Кулмаматов   
75
Вот как выглядят сами тексты.
ﻮﻬ»
 ﺎﺴﻠﻮﺒ ﻩﺪﺮﻼﺘﻜﻪﻠﻣﻤ ﺐﻮﻜ ﻮ ﻰﻫﺎﻨﭙ ﻢﻠﺎﻋ ﻰﻫﺎﺸﺪﺎﭙ ﮏﻴﻨﺲﻮﺮﻮﺍ ﻪﻠﻣﺠ ﺞﻴﻮﺍﺮﻮﺪﻮﻓ ﻼﻴﺎﺨﻴﻣ ﻰﺒ ﻍﻮﻠﻮﺍ ﻢﻫ ﻥﺎﺨ ﻩﺎﺸﺪﺎﭙ ﻍﻮﻠﻮﺍ
 ﺎﺗ ﻪﻨﺠ ﻪﺒ ﺖﻗﻮ ﻥﻴ ﺮﺪ ﻞﺎﺤﻠﺍ ﺍﺮ ﺎﻣ ﻪﻜ ﺪﻨﺰﻴﻣ ﺮﺴ ﻰﺍﻏﻮﻨ ﻰﺍﺰﻮﻜ ﺶﻴ ﻰﺠﻠﻴﺍ ﺍﺮﻨﺎﺨ ﺪﻣﺤﻣ ﺮﺪﻨ ﺕﺮﺿﺤ ﺍﺮﺒ ﺮﺍﺪﻣﻜﻣﺤ ﻮ ﻰﻫﺎﺸﺪﺎﭙ
 ﻪﺗﺸﻜﺰﻴﺗ ﻪﻜ ﺪﻨﺪﻮﺒ ﻩﺪﻮﻣﺮﻓ ﺍﺮ ﺎﻣ ﻥﺎﺨ ﺖﺮﺿﺤ ﻪﻜ ﻢﻴﻮﺮ ﺪﻨﺗﺴﺮﻓ ﻥﺎﺨﺮﺗ ﻰﺠﺎﺤ ﻪﺒ ﻪﻣﻜ ﺎﺒ ﺪﻮﺸ ﻪﺘﺴﻜﻴﺸ ﺦﻴ ﻥﻮﺠ ﻪﻜ ﺪﻨﺗﺴﺮﻓ ﻥﺍﺰﻗ
«ﺖﺴﺍ ﻩﺎﻨﭙ ﻢﻠﺎﻋ ﻩﺎﺷﺪﺎﭘ ﺮﻣﺍ ﺮﻣﺍ ﻰﻫﺎﻨﭘ
 [РГАДА, ф. 109, оп. 1, 1644 г., д. 1, л. 129].
[hū
ūlūġ pādišāh xān ham ūlūġ biy mīxāylā fūdūrāvīj jomle ūrūsnīk pādišāhī ʻālam panāhī wa kūb 
mamlekatlārde būlsā pādišāhī wa homkamdār barā haẓrat nadir mahamad xānrā īljī īš kūzāy 
nūġāy sar mīzanad ke mā rā ālhāl dar īn waqt bē čane tā qazān farastand ke jūn yax šīkaste šūd 
bā kame be hājī tarxān farastand rawīm ke haẓrat xān mā rā farmūde būdand ke tīz kašte panāhī 
āmer āmer pādišāh ʻālam panāh ast]
«Перевод с елоибтнои бꙋхарского Надырмагметева
царева посла Кюsѣi Нагаa каковꙋ прислал в
Посолскои приказ с приставомъ своимъ с Степаном
Sиновевым в нн҃ешнем во •РНГ• м [1645. — Д. К.] годꙋ
февраля во м •ИI• [18. — Д. К.] де
Великомꙋ гсдрю цр҃ю i великомꙋ кн҃зю Михаилꙋ Федоровию всеа Рꙋсиї самодержцꙋ и многих гдрствъ 
гсдрю и облаадателю бьетъ елом Надырмагметев царевъ посол Кюsѣiнагаi пожалꙋi гсдрь вели меня 
по нн҃ешнемꙋ по санномꙋ пꙋти отпꙋстить до Каsани а какъ гсдрь лед вскроетца и ты гсдрь вели меня 
wтпꙋстит в Асторохань сꙋlнwм потому то Надырьмагмет царь велѣлъ мнѣ наsад приѣхат вскоре 
не sамешкав потомъ воля ваша гсдрскаa i самодержца»
 
[Там же: л. 130].
Анализ приведенных текстов показал, что переводчиком смысл двуязычной бухарской 
челобитной передан на русский язык в целом безупречно. Он вполне соответствует нор-
мам письменной русской деловой речи XVII в.
3. Грамоты русских царей 
и их тюркские переводы XVII в.
Царские грамоты, адресованные среднеазиатским ханам, писались преимущественно 
в ответ на их официальные послания опытными восточными переводчиками под наблю-
дением дьяков Посольского приказа. Они составлялись сначала на русском языке, а по-
том переводились на «татарский язык» (писались «татарским письмом») 6 переводчиками 
Посольского приказа. Об этом свидетельствуют некоторые записи, сохранившиеся в тек-
стах царских грамот. Например, в конце отпуска грамоты Алексея Михайловича хивин-
скому хану Анавшамагамету Багадыру указано: «Писана [грамота. — Д. К.] гсдрствия нш҃его 
во дворѣ в цр҃ствующемъ велицем граде Москвѣ лѣт от создания мира •РПА•г [1673. — Д. К.] мсца 
мая •КЗ• [18. — Д. К.] дня писана на середнеи алеѯсандрѣискои бꙋмаге sапеатана гсдрственною болшою 
пеатю противъ прежнягw писана золотомъ по московского татарскимъ писмомъ вся подпись на sагибке 
писал грамоту в листъ переводикъ Алеѯѣи Месетевъ послана в ератои татѣ». Иной раз имена 
авторов русских текстов царских грамот и современных им тюркских переводов писались 
 
6 Под «татарским языком» («татарским письмом») понимались в разное время, в том числе в По-
сольском приказе XVII в., многие языки (вместе с тем и диалекты), относящиеся к тюркской 
группе (об этом подробнее см. [Наджип 1989: 57; Халикова 1990: 9; Кулмаматов 1995: 102–103]).
76 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
на лицевой или обратной стороне столбцовых листов 7. Такая запись, захватившая верх 
и низ склейки, в частности, произведена на обратной стороне столбцовых листов, где на-
писан текст черновика русского оригинала грамоты Ивана и Петра Алексеевичей к хи-
винскому хану Арану Багадыру от 8 мая 1695 г.
 
— лл. 7 об. — 8 об. Таково
 
— лл. 8 об. — 9 об. грамоту
 
— лл. 9 об. — 10 об. писалъ в листъ и переводил
 
— лл. 10 об. — 11 об. татарскому
 
— лл. 11 об. — 12 об. писму
 
— лл. 12 об. — 13 об. Кадралѣи
 
— лл. 13 об. — 14 об. Сакаевъ [РГАДА, ф. 134, оп. 1, 1695 г., д. 1].
Ответные грамоты российских царей на челобитные среднеазиатских послов также 
писались переводчиками под диктовку дьяков Посольского приказа, а потом переводи-
лись ими же на тюркский («татарский») язык: «Бж҃иею млстию великого гсдря цр҃я i великого 
кн҃зя Алеѯѣя Михаиловиа всеа Великия и Малыя и Бѣлыя Росиї самодержца 〈…〉 да дьѧки дꙋмной 
Григорей Карповъ сынъ Богдановъ да Яковъ Поздышевъ да Иванъ Евстаевъ юргенские земли наалника 
Анавшамагметь Богадыря хана послꙋ Полванкꙋлыбѣку на присланное твое писмо отвѣтъ инили 
〈…〉 велицемъ граде Москвѣ лѣта •РПА•г [1673. — Д. К.] мая въ •КИ• [28. — Д. К.] де 〈…〉 писан 
по татарски i на пищеи бꙋмаге въ десть писалъ переводикъ Абдꙋлъ Баицын» [РГАДА, ф. 134, оп. 1, 
1670 г., д. 1, лл. 112, 116].
Грамоты российских царей имели четкую структуру. Она состояла из 1) зачина — на-
чального протокола, 2) основной части и 3) концовки — конечного протокола.
Зачин их начинался с церковно-книжной по происхождению формулы — устойчи-
вого словосочетания «божиею милостию», а далее в строгой последовательности писались 
титулы и имена царей, названия городов и земель, принадлежащих Московскому госу-
дарству, а также титулы и имена адресатов — хивинских и бухарских ханов. Например, 
начальный протокол грамоты царя Михаила Федоровича к хивинскому хану Исфенди-
яру от июня месяца 1634 г. выглядит так: «Бж҃иею млстию от великого гсдря цр҃я i великого кн҃sя 
Михаила Федоровиа всеа Рꙋсиї самодержца владимерског московского новгородцкого цр҃я каsанского 
цр҃я астараханского цр҃я сибирского гсдря псковскаго i великого кн҃зя смоленского тверского югорского 
пермского вятцкого болгарского и иных гсдря i великого кн҃sя новагорода ниsовские земли ерниговского 
реsанского ростовского aрославского белооsерского лилянского удорского обдорского i всеа Сѣверныя страны 
повелителя и иных многихъ гсдрствъ гсдрa и облаадателя юргенские земли наалнику Исмендеяр ханꙋ» 
[РГАДА, ф. 134, оп. 1, 1633 г., д. 1, л. 84].
Нередко зачины грамот дополнялись лексическими элементами литературно-пане-
гирического характера. Например, такое дополнение содержится в начальном прото-
коле черновика грамоты Алексея Михайловича к бухарскому хану Абдулазизу от 28 фев-
раля 1671 г.: «Бж҃иею бг҃а единаго безнаалного невидимаго неописаннаго страшнаго и непристꙋпного 
превыше нб҃съ пребывающаго владꙋщаго силами нбсными и единым безсмертнымъ словом сн҃омъ своим 
видимаѧ и невидимаѧ сотворшаго и самодержавнымъ и бж҃ественнымъ духомъ всѧ оживлaющагw 
и на нб҃си и на земли всяеская устроѧющаго и ꙋтешения благая всѣмъ л҃вкомъ подавающаго того 
единаго в прецѣславимаго i воединствѣ покаланяемаг бг҃а нш҃его млстию от великаг гсдрѧ цр҃я i великог 
кн҃зя Алеѯѣя Михаиловиа всеа Великиѧ и Малыя и Бѣлыя Росиї самодержца» [РГАДА, ф. 134, оп. 1, 
1633 г., д. 1, л. 84].
В основной части грамот московских государей вкратце пересказывалось содержа-
ние официальных посланий хивинских и бухарских ханов. Она начиналась с датировки: 
указывался год — чаще всего в предложном падеже с предлогом в (в нынешнем в (во) … 
 
7 «Столбец представлял собой не что иное, как длинный листок бумаги или некоторое количество 
листов бумаги, скрепленных вместе и свернутых. 〈…〉 Столбцы, если не были заимствованы, 
то во всяком случае принадлежат к восточной традиции» [Тихомиров 1973: 357–358].
 
Д. С. Кулмаматов   
77
году); далее следовало указание на месяц обычно в родительном падеже (января, февраля, 
марта и т. д.) и на день, когда была прислана грамота среднеазиатских ханов, чаще всего 
в винительном падеже с предлогом в (в … день). Изложение сути дела начиналось с кос-
венного дополнения, а за ним следовало сказуемое (но иногда сказуемое могло предше-
ствовать косвенному дополнению). Например, основная часть грамоты российского царя 
Алексея Михайловича, написанной на имя хивинского хана Анавшамагметя Багадыра, вы-
глядит следующим образом: «В нн҃ешнем во •РПА• [1672. — Д. К.] году декабрѧ въ •I• [19. — 
Д. К.] дн҃ь присылал к намъ великому гсдрю к нш҃ему цр҃скомꙋ велиествꙋ ты Анавшамагметь Багадыр 
ханъ посла своего» [РГАДА, ф. 134, оп. 1, 1670 г., д. 1, л. 126].
В концовке — конечном протоколе царских грамот 1) указывались место и дата напи-
сания; 2) давались сведения об именах, о словах, написанных золотом, а также о писчем 
материале, характере писем, царской печати. Она всегда начиналась с краткой формы 
страдательного причастия прошедшего времени писан — сказуемого. В качестве при-
мера приведем конечный протокол грамоты Алексея Михайловича бухарскому хану Аб-
дулазизу от 28 февраля 1671 г.: «Писан в гдрствиa нш҃его дворѣ у црствующем граде Москвѣ лѣта 
от созданиa миру •РО•г [1671. — Д. К.] мсца евраля въ •КИ• [28. — Д. К.] де бѣлаa грамота 
писана по татарски на середнеи алеѯандрѣискои бумаге великого гсдря имянованье и титлы писаны 
sолотомъ ханово имя i дѣло ернилы sапеатана гсдрственною болшою пеатью под кꙋстодею» [РГАДА, 
ф. 109, оп. 1, 1671 г., д. 1, л. 97].
Последовательность формуляров царских грамот, выработанная в Посольском приказе, 
была известна каждому составителю. Она не менялась и в случае перевода их на другие 
языки, в том числе тюркский.
Посмотрим, как, например, составлялась и переводилась грамота царей Ивана и Пе-
тра Алексеевичей к хивинскому хану Арану Багадыру от 8 мая 1695 г. Русский оригинал 
в виде черновика написан русской скорописью XVII в. на иностранной бумаге темно-ко-
ричневыми чернилами, а «татарский» (тюркский) перевод — арабской графикой черными 
чернилами на развернутых листах александрийской бумаги. Как было отмечено выше, оба 
текста грамоты принадлежат перу переводчика Посольского приказа Кадралея Сакаева.
Интересно, что тексту старинного тюркского («татарского») перевода русского ориги-
нала царской грамоты XVII в. предшествует «тугра» — геральдический знак с пятью вос-
точными знаменами, нарисованный золотом. По мнению С. Ф. Фаизова, «это тугра Петра 
и Ивана Алексеевичей, иначе говоря, неведомый до сих пор восточный герб России» [Фаи-
зов 1991: 42; 1993: 46]. Этот геральдический знак, выполненный золотописцом Посоль-
ского приказа путем использования элементов арабского письма сульс 8, разгадан и про-
читан знатоком арабской палеографии Д. Морозовым как «бaʻaнāйати Рабби лʻāламин» 
(‘милостью владыки миров’)» (цит. по [Фаизов 1991: 42]). Если данную тугру расшиф-
ровать арабской графикой, то она выглядит так: ﻥﻰﻣﻠﺎﻌﻠﺍﱠﺐﺮﺖﻴﺎﻨﻌﺒ [baʻanāyati Rabbi lʻālamīn].
Приведем в качестве иллюстрации небольшой отрывок из русского оригинала царской 
грамоты и современного ему тюркского («татарского») перевода.
«В прошлых годѣхъ присылал ты к нам великимъ гсдремъ к нш҃ему цр҃скомꙋ велиеству пословъ своихъ 
и посланниковъ i в листахъ своих с ними писалъ то желаешь ты с нами великими гсдри с нш҃имъ 
цр҃скимъ велиествомъ iмѣти любителные ссылки и быти всегда в дружбе и любви и торговым бы 
людемъ во wбоих сторонах какъ в нш҃емъ цр҃ского велиества Рwсiискомъ гсдрьствѣ такъ i в твоих 
Юргенскои и Хивинской землѧхъ имѣтi торгъ волнои и тѣмъ твоим присланнымъ к намъ великимъ 
гсдремъ посломъ и посланникомъ нш҃е цр҃ского велиества намѣренiе резъ ближнихъ нш҃ихъ людей 
обявлен i в нш҃ихъ великихъ гсдрей нш҃его цр҃ского велиества грамотахъ с посланники нш҃ими к тебѣ 
Аранъ Багадырь ханꙋ писано тw мы великиiе гсдри нш҃е цр҃ское велиество с тобою в дрꙋжбѣ и любви 
 
8 «Сульс (“одна треть”) — один из шести стилей классического арабского письма. Включает кри-
волинейные и прямолинейные элементы, которые соотносятся в пропорции 1⁄3, что придает по-
черку особую гибкость» [Фридрих 1979: 114, 119].
78 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
быти isволяемъ а нн҃ѣ намъ великим гсдрем нш҃ему цр҃скому велиеству доносил елобитьѣ свое гость 
Сергѣй Лабозной»
 
[РГАДА, ф. 134, оп. 1, 1695 г., д. 1, лл. 6–8].
 ﺰﻜﻨﻴﺮﻻﻰﺠﻠﻴﺍ ﻞﻮﺍ ﻢﻫ ﺰﻜﻨﻴﺮﻻﻰﺠﻠﻴﺍ ﺰﻮﺍ ﻩﺰﻴﻣﺮﻻﺖﺮﺿﺤ ﻡﻆﻋﺍ ﻥﺎﺨ ﺰﺒ ﻪﻏﺮﻻﻩﺎﺷﺩﺎﺑ ﻍﻮﻠﻮﺍ ﺰﺑ ﺰﻴﺴ ﺰﻜﻨﻴﺩﺮﺎﺑﻴ ﻩﺩﺮﻼﻴ ﻥﺎﻜﻴﺠﺎﻜ»
 ﻖﻴﻠﺸﺮﺎﺒ ﻪﻠﻴﺍ ﮏﻴﻠﺖﺒﺤﻣ ﺰﻜﻨﻴﺪﻼﻴﺘ ﻥﻻﻴﺍ ﺰﻴﻤﺮﻠﺖﺮﺿﺤ ﻢﻅﻋﺍ ﻥﺎﺨ ﺮﻻﻩﺎﺷﺩﺎﭙ ﻍﻮﻠﻮﺍ ﺰﺒ ﺰﻴﺴ ﺰﻴﺴﻰﺎﺘﺴﺍ ﻡﻜﻨ ﺰﻜﻨﻮﺩﺰﺎﻴ ﺮﻻﺎﻣﻨ ﻥﻠﻴﺍ
 ﮏﻴﻨﺰﻴﻣﻻﺖﺮﺿﺤ ﻢﻅﻋﺍ ﻥﺎﺨ ﺰﺒ ﮏﺠﻨ ﻩﺪﻨﻴﺮﻩﺯﻮﺍ ﻑﺍﺮﻄ ﻰﻜﻴﺍ ﺮﻻﻢﺪﺍ ﺮﺎﻜﻩﺪﻮﺴ ﻢﻫ ﻪﻏﺮﻮﻠﻮﺍ ﮏﻴﻠﺖﺒﺤﻣ ﻮ ﻖﻴﻠﺗﺴﻮﺪ ﻢﻴﺍﺪ ﺮﻫ
 ﻥﺎﻜﻠﻴﺮﺎﺑﻴ ﮏﻴﻨﺰﻴﺴ ﻝﻮﺍ ﻮﻠﻜﺮﻴﺍ ﮏﻣﻠﻴﺍ ﻩﺪﻮﺴ ﻩﺪﻨﻴﺮﻻﺮﻴ ﮏﻴﻨﺍﻮﻴﺤ ﻢﻫ ﮏﻨﺠﻨﺎﻜﺮﻮﺍ ﮏﻴﻨﺰﻴﺴ ﻖﻮﺍ ﻍﺍﺪﻨﺍ ﻩﺪﻨﻴﺮﻻﺮﻬﺷ ﺲﻮﺮﻮﺍ
 ﺰﻴﻣﻥﺎﻜﻠﻴﺍ ﻢﻮﻠﻌﻣ ﻥﻻﺮﺒ ﺰﻴﻣﻴﺮﻠﺪﺁ ﻥﻴﻗﻴ ﺰﻴﻣﺍﺪﻋ ﻮ ﮏﻴﻨﺰﻴﻣﺮﻻﺖﺮﺿﺤ ﻢﻅﻋﺍ ﻥﺎﺤ ﺰﺒ ﻥﻻﻴﺍ ﺰﻜﻨﻴﺮﻻﻰﺠﻠﻴﺍ ﻪﻏﺮﻻﻩﺎﺸﺪﺎﭘ ﻍﻮﻠﻮﺍ
 ﻪﻏﻥﺎﺨ ﺮﻮﺗﺎﻬﺒ ﻥﺍﺮﺁ ﺰﻴﺴ ﻥﻻﻴﺍ ﺰﻴﻣﻰﺠﻠﻴﺍ ﻢﻴﺰﺒ ﻩﺪﺰﻴﻣﺮﻼﻄﺨ ﮏﻴﻨﺰﻴﻣﺮﻠﺖﺮﺿﺤ ﻢﻇﻋﺍ ﻥﺎﺨ ﺰﺒ ﮏﻴﻨﺮﻻﻩﺎﺸﺪﺎﭘ ﻍﻮﻠﻮﺍ ﻢﻴﺰﺒ ﻢﻫ
 ﺰﻴﻣﻰﺎﺘﺴﻴﺍ ﻪﻏﺮﻮﻠﻮﺍ ﻩﺪﮏﻴﻠﺖﺒﺤﻤ ﻮ ﻖﻠﺘﺴﻮﺪ ﻥﻼﻴﺍ ﮏﻨﻨﺴ ﺰﻴﻤﺮﻻﺖﺮﺿﺤ ﻡﻆﻋﺍ ﻥﺎﺨ ﺰﺒ ﺮﻻﻩﺎﺸﺪﺎﭙ ﻍﻮﻠﻮﺍ ﺮﻻﺰﺒ ﻡﻜﻨ ﺰﻴﻣﻥﺎﻏﺰﺎﻴ
«ﻰﺎﻨﺰﻮﺒﻻ ﻰﺎﻜﺮﺴ ﻰﺸﺎﺒ ﻥﺎﻜﺮﻮﺰﺎﺒ ﻰﺪﻮﻜﺘﻴ ﻰﻨﻠﻼﺤﻮﺿﺮﺍ ﺰﻮﺎ ﻜﺰﻴﻤﻴﺮﻠﺖﺮﺿﺤ ﻢﻆﻋﺍ ﻥﺎﺨ ﺮﻻﻩﺎﺷﺪﺎ ﻍﻮﻠﻮﺍ ﺰﺒ ﻻﺤ
 [РГАДА, ф. 134, оп. 2, 1695 г., д. 45, л. 1].
[kājīkān yilārde yubārdīnkiz sīz biz ūlūġ bādišāhlārġe biz xān āʻẓam haẓratlārimīze ūz īljīlārīnkiz 
ham ūl īljīlārīnkiz īlan namālār yāzdūnkiz nakam īstāysīz sīz biz ūlūġ pādišāhlār xān aʻẓam 
haẓratlārimīz īlān tīlādīnkiz mahabatlīk īle bārišlīq har dāīm dūstlīq wa mahabatlīk ūlūrġe ham 
sawdekār ādamlār īkī ṭaraf ūzerīnde najik biz xān aʻẓam haẓratlārimīznīk ūrūs šaharlārīnde 
āndāġ ūq sīznīk ūrkānjnik ham xīwānīk yarlārīnde sawde āylamak īrklū ūl sīznīk yubārīlkān ūlūġ 
pādišāhlārġe īljīlārīnkiz īlan biz xān aʻẓam haẓratlārimīznīk wa ʻadāmīz yaqīn ōdamlarīmīz birlān 
mʻalūm āylakānmīz ham bizīm ūlūġ pādišāhlārnīk biz xān aʻẓam haẓratlārimīznīk xaṭlārimīzde 
bizīm īljīmīz īlān sīz ōrān bahātūr xānġe yāzġānmīz nakam bizlār ūlūġ pādišāhlār biz xān āʻẓam 
haẓratlārimīz saninik īlān dūstliq wa mahabatlīkde ūlūrġe īstāymīz halā biz ūlūġ pādišāhlār xān 
aʻẓam haẓratlārimīzke ūz ārẓūhalālnī yatkūrdī bāzūrkān bāšī sarkāy lābūznāy].
Сопоставление приведенных текстов показывает, что почти каждой лексической еди-
нице, употребленной в русском оригинале царской грамоты, можно найти правильное 
содержательное соответствие в современном ей тюркском переводе: «к нам великимъ 
гсдремъ» — «ﻪﻏﺮﻻﻩﺎﺸﺪﺎﺒ ﻍﻮﻠﻮﺍ ﺰﺒ» [biz ūlūġ bādišāhlārġe], «к нш҃ ему цр҃скомꙋ велиеству» — 
«ﻩﺰﻴﻤﺮﻻﺖﺮﺿﺤ ﻡﻆﻋﺍ ﻥﺎﺨ ﺰﺒ» — [biz xān aʻẓam haẓratlārimīze], «быти всегда в дружбе и любви» — 
« ﻪﻏﺮﻮﻠﻮﺍ ﮏﻴﻠﺖﺒﺤﻤ ﻮ ﻖﻴﻠﺖﺴﻮﺪ ﻡﻴﺍﺪ» — [dāīm dūstlīq wa mahabatlīk ūlūrġe], «нш҃ его цр҃ского 
велиества грамотахъ» — «ﻩﺪﺯﻴﻣﺮﻼﻄﺨ ﮏﻴﻨﺯﻴﻣﺮﻠﺖﺮﺿﺤ ﻢﻅﻋﺍ ﻥﺎﺤﺰﺒ» [biz xān aʻẓam haẓratlārimīznīk 
xaṭlārimīzde] и т. д.
Автор текстов (русского и тюркского перевода) анализируемой нами царской грамоты 
Кадралей Сакаев хорошо разбирался, по всей видимости, в тонкостях русских и восточ-
ных обычаев. На это указывает, в частности, то, что все виды обращения, выраженные 
в русском тексте формами личных местоимений и глаголов на ты, в старинном тюркском 
переводе переданы через вежливое местоимение 2 л. ед. ч. — ﺯﻴﺴ [sīz] ‘Вы’ и притяжа-
тельный суффикс (ﺯﻜﻨ) ﺯﻴﻜﻨﻴ [-īnkīz (-nkiz)] ‘Ваш’. Это было связано с тем, что в русском 
языке XVII в. было широко распространено обращение на ты (тыканье), в среднеазиат-
ском тюрки — на Вы (выканье). В связи с этим ты переведено как ﺯﻴﺴ [sīz] ‘Вы’, желаешь — 
ﺯﻴﺴﻰﺎﺘﺴﺍ [īstāysīz] ‘желаете’, в твоих — ﮏﻴﻨﺯﻴﺴ [sīznīk] ‘в Ваших’, к тебѣ Аранъ Багадырь ханꙋ — 
ﻪﻏﻥﺎﺨ ﺮﻮﺘﺎﻬﺑ ﻥﺍﺮﺁ ﺯﻴﺴ [sīz ōrān bahātūr xānġe] ‘к Вам Арану Бахадиру хану’, присылал — ﺯﻜﻨﻴﺩﺮﺎﺑﻴ 
[yubārdīnkiz] ‘присылали’, писалъ — ﺯﻜﻨﻮﺩﺯﺎﻴ [yāzdūnkiz] ‘писали’.
Заключение
В установлении и развитии русско-среднеазиатской дипломатической переписки боль-
шую роль играли должностные лица царских и ханских канцелярий — соответственно, 
дьяки, воеводы, подьячие, переводчики, толмачи и диванбеги, послы, язычеи (муллы).
 
Д. С. Кулмаматов   
79
Рассмотренные материалы являются ценным источником для изучения истоков пере-
вода среднеазиатских деловых документов на русский язык и русских — на среднеазиат-
ские тюрки и фарси в XVII в.
Переводы дипломатических документов в основном осуществлялись переводчиками 
и толмачами Посольского приказа и съезжих изб воевод, так как в ханских канцеляриях 
трудно было найти людей, одновременно владеющих русским и официальными среднеа-
зиатскими языками — тюрки и фарси XVII в.
Систематическая русско-среднеазиатская дипломатическая переписка создавала воз-
можности для взаимообогащения словарного состава русского и среднеазиатских языков 
(тюрки и фарси) — проникновению восточной лексики в тексты старинных русских пе-
реводов грамот среднеазиатских ханов, челобитных их послов, вхождению русской лек-
сики в тексты старинных тюркских переводов грамот российских царей.
В целом среднеазиатские дела Посольского приказа являются вполне надежным источ-
ником для характеристики состояния как русского, так и среднеазиатских языков (тюрки, 
фарси) в XVII в., особенно для изучении истории перевода русских и восточных дипло-
матических документов. Дальнейшее выявление и изучение подобного рода письменных 
памятников необходимо для решения многих вопросов истории русского и восточного 
переводческого дела.
СПИСОК ИСТОЧНИКОВ
Будагов, I–II — Будагов Л. З. Сравнительный словарь турецко-татарских наречий. Т. I–II. СПб., 
1869–1871.
ДТС — Древнетюркский словарь. Л.: Наука, 1969.
Дьяченко 1899/1993 — Дьяченко Г. Полный церковно-славянскiй словарь. М.: Издательский отдел 
Московского патриархата, 1993.
РГАДА — Российский государственный архив древних актов.
СлРЯ XI–XVII, 26 — Словарь русского языка XI–XVII вв. Вып. 26. М.: Наука, 2002.
ТРС — Татарско-русский словарь. Казань: Татарское книжное изд-во, 1988.
УРС — Узбекско-русский словарь. М.: Гос. изд-во иностранных и национальных словарей, 1959.
