2020. № 2 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
С. / Pp. 61–74
 
Voprosy Jazykoznanija
Методы анализа данных в задаче разграничения 
фольклорных и авторских текстов
Людмила Владимировна Щеголева
Александр Александрович Лебедев@
Николай Дмитриевич Москин
Петрозаводский государственный университет, Петрозаводск, Россия; 
perevodchik88@yandex.ru
Аннотация: Основной проблемой данного исследования является разграничение фольклорных тек-
стов и текстов, стилизованных под фольклор, при помощи математических методов и компью-
терных технологий. Были рассмотрены пять групп текстов: фольклорные песни Заонежья XIX — 
начала XX века, лужские песни, представляющие собой репертуар Городенского народного хора, 
стилизованные под фольклор стихотворения Н. А. Клюева, А. К. Толстого и С. А. Есенина. Для 
сравнения текстов на основе их теоретико-графовых моделей были использованы восемь при-
знаков, с помощью которых в программе R была проведена серия экспериментов с примене-
нием пяти методов интеллектуального анализа данных. Все методы показали достаточно высо-
кую среднюю точность распознавания (более 80 %).
Ключевые слова: компьютерная лингвистика, нейронные сети, русская поэзия, фольклор, худо-
жественная литература.
Для цитирования: Щеголева Л. В., Лебедев А. А., Москин Н. Д. Методы анализа данных в за-
даче разграничения фольклорных и авторских текстов. Вопросы языкознания, 2020, 2: 61–74.
DOI: 10.31857/S0373658X0008823-4
Methods of data mining in the task of distinguishing 
between folklore and author’s texts
Liudmila V. Shchegoleva
Aleksandr A. Lebedev@
Nikolai D. Moskin
Petrozavodsk State University, Petrozavodsk, Russia; perevodchik88@yandex.ru
Abstract: The main problem of the study is the distinction between folklore texts and texts stylized as folk-
lore by means of mathematical methods and computer technologies. Five groups of texts were consid-
ered: folklore songs from Zaonezhie of 19th — early 20th century, Luga songs from the repertoire of the 
Gorodensky folk choir, and poems by N. A. Klyuev, A. K. Tolstoy and S. A. Yesenin stylized as folklore. 
For comparing texts on the basis of their graph-theoretical models, eight parameters were used. These pa-
rameters were used in a series of experiments, carried out in the R environment and involving ﬁ ve meth-
ods of data mining. All methods showed a fairly high average recognition accuracy (more than 80 %).
Keywords: computational linguistics, ﬁ ction, folklore, neural networks, Russian poetry.
For citation: Shchegoleva L. V., Lebedev A. A., Moskin N. D. Methods of data mining in the task of dis-
tinguishing between folklore and author’s texts. Voprosy Jazykoznanija, 2020, 2: 61–74.
DOI: 10.31857/S0373658X0008823-4
© 2020
62 
Вопросы языкознания 
2020. № 2
1. Вводные замечания
Проблема разграничения фольклорных текстов и текстов, стилизованных под фоль-
клор, была заявлена сравнительно давно. Одним из первых отечественных классиков-фи-
лологов, обратившихся к решению данного вопроса, был М. М. Бахтин, в научном твор-
честве которого эта тема была затронута в связи с анализом жанра романа, темой хро-
нотопа, а также с рассмотрением фольклорных элементов в творчестве Ф. Рабле [Бахтин 
1995]. Также следует выделить труд «Поэтика сказа», в котором проанализирована ска-
зовая форма повествования в целом и сделан вывод о ее значительной жизнеспособно-
сти: по мнению авторов, сказ «вновь и вновь возрождается на различных этапах литера-
турного развития» [Мущенко и др. 1978], в частности, на творческом пути авторов XX в.
В целом правомерно поставить вопрос об определении различий между двумя этими 
группами текстов, причем как с точки зрения рядового читателя, так и с позиции специа-
листа. Насколько глубоко необходимо проникать в структуру текста, чтобы выявить раз-
ницу между настоящим фольклорным текстом и литературным произведением, которое 
грамотно и умело стилизовано под фольклорное? Можно поставить задачу разработки 
определенного инструмента, который позволил бы различать между собой тексты разных 
групп; в идеале распределение текстов на группы должно включать в себя не только ра-
боту филолога-эксперта, но и элементы автоматизации, что сделало бы анализ более объ-
ективным и упростило бы лингвистическую обработку.
Исследование было построено на материале пяти групп текстов.
 
1. Фольклорные песни Заонежья XIX — начала XX в. (80 текстов) — материал песен, 
исполнявшихся во время бесёдных увеселений в Олонецкой губернии, который дан 
с опорой на монографию Р. Б. Калашниковой [1999] «Бесёды и бесёдные песни За-
онежья второй половины XIX века».
 
2. Лужские песни (50 текстов) — репертуар Городенского народного хора — наслед-
ника певучих деревень Лужского уезда, продолжающего их «фольклорную тради-
цию, без разрыва, трансформаций» [Песни 1990: 6].
 
3. Тексты Н. А. Клюева [1999], стилизованные под фольклор (50 текстов). В творче-
стве Клюева «народные» элементы и близость к русской культуре традиционно при-
влекали внимание как читателей, так и исследователей стихотворного текста. Живая 
народная речь поэзии Клюева, особая образность, смысловая насыщенность текстов 
сближает авторские тексты с фольклорной традицией.
 
4. Тексты А. К. Толстого [1969], стилизованные под фольклор (50 текстов). Поэтическое 
творчество Толстого было обращено к разным жанрам фольклора, содержательно 
наполнено типичными для народных произведений сюжетами и героями. Близость 
автора к фольклорной традиции проявлялась как в смысловом, так и в поэтическом 
аспекте, что сближает его стихотворения с образцами народного творчества.
 
5. Тексты С. А. Есенина [1995], стилизованные под фольклор (20 текстов). Стихотворе-
ния Есенина широко известны отечественному читателю в том числе и потому, что 
сближены с народной поэзией, а творчество поэта рассматривается исследователями- 
филологами, в частности, в контексте фольклорной традиции.
Помимо обособленного рассмотрения каждой из групп, вряд ли можно поставить под 
сомнение противопоставленность фольклорных и литературных текстов как таковую 
(т. е. текстов групп 1 и 2 в противовес текстам групп 3, 4 и 5): несмотря на талант авто-
ров и их способности к стилизации текста, сама структура стихотворного произведения 
будет отличаться от структуры фольклорного текста на разных уровнях языка. Всегда ли 
такая задача, связанная с разграничением текстов, может быть решена филологом, равно 
как и рядовым читателем? Предлагаемая статья представляет собой одну из попыток 
определения объективных критериев, отличающих между собой разные группы текстов, 
 
 Л. В. Щеголева, А. А. Лебедев, Н. Д. Москин 
63
а также фольклорные произведения и тексты-стилизации на синтаксическом и семанти-
ческом уровне.
Ряд работ последнего времени также посвящен попыткам фольклорных стилизаций 
в творчестве литераторов, причем чаще анализу подвергается прозаическое творчество 
[Хатямова 2006; Завгородняя 2010; Орлов, Осминин 2010; Ястребова 2011]. Если говорить 
об анализе стилизации в поэзии, то следует отметить статью Т. В. Мануковской [2015], 
в которой автор приводит набор приемов фольклорной стилизации, наблюдаемых в сол-
датских песнях Клюева, а также исследование [Барахнин и др. 2017], где с помощью раз-
ных алгоритмов классификации анализируется лицейская лирика А. С. Пушкина в кон-
тексте жанрово-стилевого соответствия.
Проделанные исследования удерживают в центре внимания в первую очередь лекси-
ческий уровень языка, а синтаксическая и семантическая составляющие текстов-стили-
заций зачастую оказываются на исследовательской периферии. Важной видится задача 
определения критериев, разграничивающих фольклорные тексты и литературные тексты, 
стилизованные под фольклор, что позволило бы впоследствии упростить и автоматизи-
ровать распределение текстов на две группы с применением компьютерных технологий 
и разных математических методов.
С точки зрения лингвистического исследования и изучения индивидуально-авторского 
стиля перспективными и интересными видятся наблюдения над теми произведениями, ко-
торые были классифицированы неверно (отнесены к другой группе текстов). Подобное 
несоответствие может объясняться разными причинами: в частности, возможна авторская 
стилизация высокого качества, в том числе и на синтактико-семантическом уровне (если 
неверно атрибутирован литературный текст) либо необычное построение фольклорного 
текста (если неверно атрибутировано народное произведение). Такие особенности изна-
чально могут не заметить не только рядовые читатели, но и эксперты-филологи; приме-
нение математических методов и специальных программ позволяет акцентировать вни-
мание на подобных несоответствиях и дать пищу для размышлений лингвистам.
Полученные результаты могут быть применены и к интернет-фольклору [Алексеев-
ский 2010], изучение которого стало одним из перспективных направлений исследова-
ний последних десятилетий, поскольку открывает «возможности для изучения ряда во-
просов, которые остаются практически неисследованными в рамках традиционной фоль-
клористики» [Радченко 2011: 418], таких как история развития текста и получение данных 
о числе воспроизведений текста в тот или иной момент времени.
2. Теоретико-графовая модель текстов и ее характеристики
Как уже отмечалось ранее, для решения поставленной задачи можно использовать ма-
тематические методы и современные компьютерные технологии. Подобные методы уже 
нашли свое применение, например, в задаче установления авторства текстов (атрибуции). 
В [Батура 2012; Романов 2010; Рогов и др. 2014] представлен обзор существующих работ 
по этой тематике (в них в основном рассмотрены исследования русскоязычных текстов). 
В зарубежных источниках также можно найти множество работ по атрибуции текстов, см., 
например, [Stamatatos 2009; Sebastiani 2002].
Следует отметить, что одним из важных исследовательских направлений для Петро-
заводского государственного университета является проблема атрибуции текстов, в том 
числе и с привлечением математических методов (в числе наиболее значимых работ от-
метим [Захаров и др. 2000; Рогов и др. 2014]; более подробно о проблемах атрибуции 
текстов Ф. М. Достоевского и проделанных в этой сфере исследованиях см. [Алексеева 
2015]). Предлагаемые нами методика и принципы обработки художественного текста, 
равно как и результаты текущего этапа исследования, могут быть использованы в работах 
64 
Вопросы языкознания 
2020. № 2
этого направления (разумеется, при условии уточнения специфики анализируемого тек-
ста и спектра применяемых математических методов).
В данной работе рассматривается теоретико-графовый подход для описания синтакси-
ческой составляющей фольклорных и авторских текстов. Теоретико-графовая модель пред-
ставляет собой множество вершин и множество ребер, соединяющих эти вершины. При 
этом вершины и ребра «нагружены» дополнительной смысловой информацией (атрибу-
тами). Определим более строго теоретико-графовую модель как четверку G = (V, E, α, β), 
в которой:
 
— V — конечное непустое множество вершин;
 
— 
V
V
E


 — множество ребер;
 
— α: V → LV — функция, задающая метки вершинам графа;
 
— β: E → LE — функция, задающая метки ребрам графа,
где LV и LE — множества меток и атрибутов объектов и отношений, определенных в не-
которой предметной области.
В монографии [Москин 2013: 22–29] подробно описывается подобная модель на ма-
териале бесёдных песен Заонежья XIX — начала XX в. В качестве примера рассмотрим, 
как на основе бесёдной песни «По ельничку, по березничку…» (в записи К. М. Петрова, 
1868 г.) строится граф:
По ельничку, по березничку…
По частому молодому олешничку
Оттоль молодец идет,
За собой девку ведет.
Идучи красной девице
Выговаривает,
Выговаривает, сам обманывает:
«Не ходи, красна девица,
На беседушки;
На беседушки,
Ко суседушку.
У суседушка своя бедушка
Своя бедушка… — невестушка,
Она…, она…
Семерых привечат,
Семерых братцев родных,
В восьмых дядюшку,
В девятых лакей,
Во десятых свой мужик
Во постелюшке лежит».
В этом тексте присутствуют следующие объекты: ельничек, березничек, частый моло-
дой олешничек, молодец, красна девица, беседушка, суседушка, бедушка, невестушка, се-
меро братцев родных, дядюшка, лакей, мужик, постелюшка. Между объектами устанав-
ливаются связи двух типов: локальные и глобальные. Локальная связь существует в том 
случае, когда отношение между объектами выражено непосредственно в тексте (глаголом, 
глагольной формой или прилагательным в позиции предиката). В ситуации, когда глагол 
пропущен, но предполагается, что он есть (в неполных или эллиптических предложениях), 
связь существует. Например, между вершинами «молодец» и «красна девица» существуют 
три локальные связи, которые соответствуют глаголам «ведет», «выговаривает» и «обма-
нывает». Глобальная связь реализуется в том случае, если связь между объектами не вы-
ражена в тексте в виде словоформы, но существует и осознается читающим (отношения 
принадлежности или месторасположения).
 
 Л. В. Щеголева, А. А. Лебедев, Н. Д. Москин 
65
Если объединить одинаковые объекты в одну вершину, то подобную структуру можно 
представить в виде единого графа синтаксической структуры песни (рис. 1). Здесь локаль-
ные связи показаны сплошной линией, а глобальная связь пунктиром.
Рис. 1. Теоретико-графовая модель синтаксической структуры 
песни «По ельничку, по березничку»
Рассмотрим также стихотворение Н. А. Клюева [1999: 217–228] «Я ко любушке-голу-
бушке ходил» 1914 г.:
Я ко любушке-голубушке ходил,
Голубую однорядку износил,
Шубу беличью повыволочил,
Коробейку мелких денег издержал,
Разлюбезной воркованьем докучал:
Я куплю тебе гостинец — скатну нить,
Буду баско оболоченой водить,
Разлюби ты дегтегона-лесника,
Лаптевяза, да Мирона-резчика,
Не подмигивай торговому в ряду,
Не обранивай платочка на ходу,
Протопопу белой ручкой не маши,
Не заглядывай в рыбачьи шалаши,
У калачника не мешкай в куреню,
Не давай овса гонецкому коню,
На гонца крутую бровь не наводи,
Чтобы сердце не кровавилось в груди!
У гонца не застоялая душа, —
В торбе ложка и походная лапша.
Он тебя за белояровый овес
Доведет до неуемных горьких слез,
Что ль до зыбки — непотребного лубка,
До отцовского глухого кулака,
Будет зыбочка поскрипывать,
Красна девушка повздыхивать!
В этом тексте присутствует значительно больше объектов и связей между ними 
(рис. 2). Как видно из выстроенной теоретико-графовой модели, центральными в тексте 
66 
Вопросы языкознания 
2020. № 2
оказываются три объекта: герой, от лица которого ведется повествование; возлюблен-
ная героя; один из потенциальных конкурентов героя в борьбе за руку и сердце девушки. 
Разделение остальных объектов по трем группам также неслучайно — герой (я) вначале 
рассказывает о том, что он сделал, чтобы добраться до девушки (любушка), а затем по-
следовательно объясняет возлюбленной, с кем ей не следует иметь дело (лесник, лапте-
вяз, резчик, протопоп и т. п.), подробно останавливаясь на одном из главных конкурен-
тов (гонец) и описывая присущие ему особенности вкупе с теми последствиями, которые 
ждут возлюбленную, если она полюбит гонца, а не главного героя. Некоторые из объек-
тов связаны с несколькими центральными объектами: например, любушка, в соответствии 
с указаниями, не должна давать овса коню (эта связь выражена локально с помощью гла-
гола давай); в то же время, конь является гонецким, т. е. принадлежит гонцу, что форми-
рует глобальную связь между двумя этими объектами.
Рис. 2. Теоретико-графовая модель синтаксической структуры 
стихотворения «Я ко любушке-голубушке ходил»
Определим следующие восемь числовых характеристик текста, формируемых исходя 
из текста и его теоретико-графовой модели, которые далее будут использоваться для ма-
шинного обучения:
 
1. Число слов (word).
 
2. Число строк в тексте (string).
 
3. Число вершин графа m (vertex).
 
4. Число ребер графа n (edge).
 
5. Максимальная степень вершины (max) — это максимальное количество ребер, ин-
цидентных вершине (соединенных с вершиной).
 
6. Параметр связности C (link) находится по формуле 
)1
(
2



m
m
m
C
, где m — число вер-
шин в графе, m′ — число пар вершин, связанных между собой [Москин 2013: 58]. 
Независимо от кратности ребер пара вершин учитывается только один раз. Пара-
метр C принимает значения на отрезке от 0 до 1. При этом C=0 соответствует нуль-
графу, а C=1 — полному графу.
 
7. Коэффициенты гиперболической регрессии a и b [Москин 2013: 64]. Объекты в фоль-
клорных песнях и авторских текстах неравнозначны между собой. В сюжете ча-
сто доминируют два основных персонажа (вершины с максимальной степенью), 
а остальные объекты являются второстепенными, они встречаются в тексте реже, 
большинство один-два раза. Если сопоставить каждой вершине графа ее степень 
 
 Л. В. Щеголева, А. А. Лебедев, Н. Д. Москин 
67
и отсортировать их в порядке убывания, то получатся такие диаграммы, как на рис. 3 
(построенные на примере песен «Мальчик ты, мальчик» и «Все мужья до жен до-
бры» в записи В. Д. Дашкова). Подобную зависимость можно интерполировать ги-
перболической кривой вида 
b
x
a
y


, предварительно нормировав исходный массив:
 
 
%
100
2



m
y
y
i
i
, где m — число вершин в графе, xi — номер (ранг) вершины в отсо-
ртированном по убыванию списке, yi — степень вершины xi.
Рис. 3. Распределение степеней вершин по убыванию
Тогда коэффициенты регрессии a и b находятся по формулам
2
1
1
2
1
1
1
1
1
1






















m
i
i
m
i
i
m
i
i
m
i
i
m
i
i
i
x
x
m
y
x
x
y
m
a
,
 
2
1
1
2
1
1
1
2
1
1
1
1
1
























m
i
i
m
i
i
m
i
i
i
m
i
i
m
i
i
m
i
i
x
x
m
x
y
x
x
y
b
.
 
8. Процент глобальных связей от общего числа связей (global).
Для построения теоретико-графовых моделей текстов и подсчета числовых характери-
стик была использована информационная система «Фольклор» [Москин 2013].
3. Результаты применения методов 
машинного обучения с учителем
Для построения классификаторов были использованы следующие методы, реализован-
ные в пакете R [Шитиков, Мастицкий 2017]:
 
— дерево решений;
 
— дискриминантный анализ;
 
— метод опорных векторов;
 
— нейронная сеть;
 
— случайный лес.
68 
Вопросы языкознания 
2020. № 2
Подобные методы выбраны неслучайно. Они доказали свою эффективность в задачах 
классификации текстов [Андреев 2003; Ермолаева 2009; Lai et al. 2015; Yang, Liu 1999], 
машинном переводе [Wu et al. 2016], поиске плагиата [Subroto, Selamat 2014; Engels et al. 
2007], фильтрации спама [Мироненко 2012], гендерной идентификации автора произве-
дения [Sboev et al. 2018], определения тональности текстов [dos Santos, Gatti 2014; Socher 
et al. 2013], определения жанра текстов [Барахнин и др. 2017; Орлов, Осминин 2010] и др.
Для обучения и тестирования классификаторов была использована коллекция из 250 тек-
стов, описанных во введении. Бесёдные песни и лужские песни образуют кластер из 130 фоль-
клорных текстов, а стихотворения трех авторов — кластер из 120 текстов, стилизованных 
под фольклорные. В качестве признаков были использованы описанные ранее в разделе 2 
восемь числовых характеристик текста, обозначенных как word, string, vertex, edge, max, link, 
a, b, global. Фрагмент исходных данных для пяти текстов представлен в табл. 1.
Таблица 1
Фрагмент исходных данных
Название
Автор
Фольклор word string vertex edge max
link
a
b
global
Мальчик ты, 
мальчик
Бесёдные 
песни
Да
 99
31
11
17
12
0,22
39,86 –1,85
0,18
Кто у нас 
хороший
Лужские 
песни
Да
 93
34
13
22
16
0,167 40,15 –2,13
0,14
Деревцо мое 
миндальное
А. К. Толстой
Нет
 27
 8
 7
 8
 6
0,333 37,78
0,29
0,25
Из-за леса 
лесу темного Н. А. Клюев
Нет
106
27
21
20
11
0,095 26,07
0,24
0,45
Сыплет 
черемуха 
снегом
С. А. Есенин
Нет
 64
16
22
15
 7
0,056 21,78
0,89
0,13
Для тестирования качества работы классификаторов был использован подход на основе 
метода кросс-валидации со случайным выделением одного блока для обучающей коллек-
ции и одного блока для тестовой коллекции.
Было проведено 20 экспериментов, в каждом из которых случайным образом выбира-
лись 25 текстов (10 %) для тестовой коллекции, остальные 225 текстов выступали в каче-
стве обучающей коллекции.
По результатам построения классификатора на основе обучающей коллекции прово-
дилась классификация как обучающей коллекции, так и тестовой коллекции и рассчиты-
вался показатель точности классификации. Результаты представлены в табл. 2.
Все методы показали достаточно высокую среднюю точность на 20 экспериментах — 
более 80 % для тестовой коллекции, что говорит о применимости показателей теорети-
ко-графовой модели для различия фольклорных и стилизованных текстов.
При этом исключительным свойством дерева решений является то, что этот метод по-
зволяет выделить характерные особенности значений параметров для фольклорных и сти-
лизованных текстов. На рис. 4 представлен один из полученных вариантов дерева реше-
ний, где фольклорные тексты обозначены «1», а стилизованные «2». Каждая вершина 
дерева, обозначенная овалом или прямоугольником, содержит количество текстов, отне-
сенных классификатором к фольклорным, и количество текстов, отнесенных классифи-
катором к стилизованным, разделенные наклонной чертой. Каждая дуга дерева обозна-
чена меткой в виде неравенства, в левой части которого указано имя признака, а в пра-
вой — критериальное значение, определяющее правило, по которому тексты разделяются 
на две подгруппы.
 
 Л. В. Щеголева, А. А. Лебедев, Н. Д. Москин 
69
Таблица 2
Значения точности классификации на обучающей и тестовой коллекциях
Метод / Точность
Обучающая коллекция
Тестовая коллекция
средняя
минимальная
максимальная
средняя
минимальная
максимальная
Дерево решений
0,88
0,84
0,91
0,84
0,64
0,96
Дискриминантный
анализ
0,87
0,85
0,90
0,87
0,76
1
Метод опорных
векторов
0,91
0,88
0,92
0,87
0,76
1
Нейронная сеть
0,99
0,93
1
0,81
0,56
0,96
Случайный лес
1
1
1
0,87
0,72
0,96
На основе дерева решений можно выделить три основных правила классификации 
на фольклорные и стилизованные тексты:
 
1. Если (link ≥ 0,129) ˄ (global < 0,4451) ˄ (a ≥ 16,38) ˄ (vertex < 13,5), то текст — фоль-
клорный (80 текстов классифицируются правильно, 6 текстов классифицируются 
неправильно);
 
2. Если (link < 0,129) ˄ (string < 27,5), то текст — стилизация (76 классифицируются 
правильно, 5 текстов — неправильно);
 
3. Если (link ≥ 0,129) ˄ (global < 0,4451) ˄ (a ≥ 16,38) ˄ (vertex ≥ 13,5) ˄ (string ≥ 17,5), 
то текст — фольклорный (19 текстов классифицируются правильно, 1 текст — не-
правильно).
Были проведены эксперименты по кластеризации текстов на две группы методами глав-
ных компонент, иерархическими деревьями, сетями Кохонена. Все методы показали, что 
полученные разбиения не соответствуют разбиению на фольклорные и стилизованные 
тексты. Это говорит о том, что в целом рассматриваемые характеристики не явно выра-
жены в фольклорных текстах и вместе взятые формируют особый классификационный 
Рис. 4. Дерево решений
70 
Вопросы языкознания 
2020. № 2
4. Интерпретация результатов
Как уже было отмечено, использованные в ходе экспериментального анализа методы 
продемонстрировали высокую среднюю точность, но некоторые из проанализированных 
текстов определялись классификатором ошибочно при использовании любого из методов. 
Таким образом, числовые характеристики неверно классифицированных фольклорных тек-
стов совпадали с характеристиками кластера текстов, стилизованных под фольклор; и на-
оборот, некоторые стилизованные тексты были близки по характеристикам к фольклор-
ному кластеру. Принципиально важна интерпретация результатов, включающая в себя 
определение особенностей тех текстов, которые распознаются при помощи различных 
методов неверно — в сочетании с попыткой лингвистической интерпретации подобного 
рода ошибочных распознаваний такая интерпретация может стать ключом к более совер-
шенному применению методов интеллектуального анализа данных для решения задачи 
разграничения фольклорных и авторских текстов.
В соответствии со структурой дерева принятий решений видно, что одним из ключе-
вых факторов, влияющих на отнесение группы к фольклорным либо литературным тек-
стам соответственно, является параметр связности (link). Это объяснимо самой струк-
турой повествования — если в центре фольклорного произведения почти всегда стоит 
только один или два объекта (как правило, парень и девушка), то литературные произве-
дения, даже будучи стилизованными под фольклор, демонстрируют в этом аспекте суще-
ственно большее разнообразие.
В дополнение к параметру связности следует упомянуть и процент глобальных свя-
зей (global). Фольклорные тексты демонстрируют меньший процент глобальных свя-
зей, поскольку в таких произведениях существенно больше глагольных конструкций, 
все события выражены напрямую в тексте, а число подразумеваемых сравнений неве-
лико. Напротив, литературное произведение может быть наполнено связями, с одной 
стороны, находящимися в сознании автора, с другой — без особых затруднений ин-
терпретируемыми читателем, но в то же время не выраженными вербально непосред-
ственно в тексте.
Как правило, проанализированные тексты, как литературные, так и фольклорные, со-
ответствуют приведенным выше обоснованиям; некоторым неверно классифицирован-
ным примерам можно дать объяснение, связанное с учетом именно двух этих параметров. 
К примеру, текст «Был я в городе Кронштадте…», принадлежащий к группе фольклорных 
песен, содержит в себе необычно большое количество глобальных связей, построенных 
по принципу «человек — часть тела человека»:
На шеюшке много жемчужка,
Во ушках серьги жемчужны,
На головке розовый платок,
На ногах башмачики у ней козловы
Это не слишком типично для фольклорного текста (как в целом, так и в рассматри-
ваемых нами произведениях), что вызывает очевидные классификационные затрудне-
ния. Со схожей ситуацией можно столкнуться и при рассмотрении текста лужских песен 
«Не по сахару речка течет…», где в центре произведения больше двух объектов, а число 
глобальных связей «человек — часть тела человека», а также «объект — его местораспо-
ложение» сравнительно велико.
профиль каждого произведения. При этом определенные комбинации характеристик, как 
показали ранее рассмотренные методы, все же позволяют разграничить фольклорные 
и стилизованные под фольклор тексты.
 
 Л. В. Щеголева, А. А. Лебедев, Н. Д. Москин 
71
Определенные литературные стилизации можно принять за фольклорные тексты благо-
даря высокому качеству подобной стилизации. Например, между стихотворением Клюева 
«Я сгорела молоденька без огня» и бесёдной песней «Все мужья до жен добры» немало 
общего в структуре, что, по сути дела, приводит к неправильной классификации текста 
некоторыми классификаторами.
Также одним из факторов неверного определения может стать объем текста: некото-
рые произведения, как фольклорные, так и литературные («Там, где капустные грядки…», 
«Выйду на сини, на сиверочек…», «Деревцо мое миндальное…», «По подлавочью варган, 
варган, варган…») недостаточно объемны, в них не так много объектов и связей между 
ними, а потому не столь выразительно проявляются признаки, глобально отличающие ли-
тературные тексты от фольклорных.
В то же время некоторые случаи ошибочной классификации видятся не вполне объяс-
нимыми даже при точечном анализе. В частности, тексты Толстого «Ты знаешь, я люблю 
там, за лазурным сводом…» и «Замолкнул гром, шуметь гроза устала…», а также луж-
ские песни «Как у брода было брода…» и «Сине море на волнах стоит, да…» будут без 
особых затруднений правильно классифицированы читателем как литературные и фоль-
клорные тексты соответственно, однако классифицируются в ходе разбора неправильно. 
Присутствие таких ошибочно определенных текстов указывает на необходимость рас-
ширения исследования (например, путем введения дополнительных параметров анализа 
текста, позволяющих на уровне структуры найти отличия между фольклорными и лите-
ратурными произведениями).
Заключение
В статье была рассмотрена проблема разграничения фольклорных текстов и текстов, 
стилизованных под фольклор, при помощи математических методов и компьютерных 
технологий. Были рассмотрены пять групп текстов: фольклорные песни Заонежья, луж-
ские песни, стилизованные под фольклор стихотворения Н. А. Клюева, А. К. Толстого 
и С. А. Есенина (всего 250 текстов). С помощью информационной системы «Фольклор» 
экспертом-филологом были построены теоретико-графовые модели, отражающие синтак-
сическую структуру текстов.
Для сравнения текстов на основе их теоретико-графовых моделей были использованы 
восемь признаков, с помощью которых в программе R была проведена серия экспери-
ментов с применением пяти методов интеллектуального анализа данных (дерево реше-
ний, дискриминантный анализ, метод опорных векторов, нейронная сеть, случайный лес). 
Все методы показали достаточно высокую среднюю точность классификации (более 80 %). 
Анализ правильных и ошибочных результатов классификации позволил более четко сфор-
мулировать отличительные особенности фольклорных и стилизованных текстов на уровне 
их синтаксической структуры. Это свидетельствует о применимости показателей теоре-
тико-графовой модели текста для различия фольклорных и стилизованных текстов с ис-
пользованием методов автоматической классификации.
СПИСОК ИСТОЧНИКОВ
Есенин 1995 — Есенин С. А. Полное собрание сочинений в 7 т. Т. 1: Стихотворения. М.: Наука; Го-
лос, 1995.
Клюев 1999 — Клюев Н. А. Сердце единорога. Стихотворения и поэмы. СПб.: РХГИ, 1999.
Песни 1990 — Песни городенского хора / Сост., предисл., нотация напевов Е. Е. Васильевой. Нов-
город: ОНМЦ, 1990.
72 
Вопросы языкознания 
2020. № 2
Толстой 1969 — Толстой А. К. Собрание сочинений: в 4 т. Т. 1. М.: Правда, 1969.
