2020. № 5 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
С. / Pp. 7–21
 
Voprosy Jazykoznanija
«Великий кризис» в истории лингвистики 
и пути его преодоления
Владимир Михайлович Алпатов
Институт языкознания РАН, Москва, Россия; v-alpatov@ivran.ru
Аннотация: Конец XIX и начало XX в. были периодом серьезного кризиса в истории языкознания. 
Некоторых лингвистов не удовлетворяла позитивистская парадигма, связанная со сравнитель-
но-историческим языкознанием. По поводу преодоления этой ситуации были разные мнения, 
но в то время победила парадигма, предложенная Ф. де Соссюром. В статье рассматриваются 
причины этого.
Ключевые слова: история лингвистики, позитивизм, де Соссюр Ф., сравнительно-историческое 
языкознание, структурализм, теория языка
Для цитирования: Алпатов В. М. «Великий кризис» в истории лингвистики и пути его преодоле-
ния. Вопросы языкознания, 2020, 5: 7–21.
DOI: 10.31857/0373-658X.2020.5.7-21
“The great crisis” in the history of linguistics 
and how it was overcome
Vladimir M. Alpatov
Institute of Linguistics, Russian Academy of Sciences, Moscow, Russia; v-alpatov@ivran.ru
Abstract: The end of the 19th and the beginning of the 20th century were a period of serious crisis in the 
history of linguistics. Some linguists were not content with the positivist paradigm related to the com-
parative-historical linguistics. There were diﬀ erent opinions on how to overcome this situation, but 
at that time, the paradigm proposed by Ferdinand de Saussure won out. The reasons for that are con-
sidered in the article.
Keywords: comparative linguistics, history of linguistics, linguistic theory, positivism, de Saussure F., 
structuralism
For citation: Alpatov V. M. “The great crisis” in the history of linguistics and how it was overcome. Vo-
prosy Jazykoznanija, 2020, 5: 7–21.
DOI: 10.31857/0373-658X.2020.5.7-21
Хорошо известно, что в истории, вероятно, любой науки бывают как периоды спокой-
ного развития, когда специалисты работают в рамках сложившейся научной парадигмы, 
так и эпохи смены парадигм, когда старые идеи и методы уже кажутся неудовлетвори-
тельными и происходят поиски нового. Эти поиски варьируются от предложений изме-
нить отдельные фрагменты господствующей парадигмы при сохранении ее главных по-
ложений до попыток пересмотреть все принципы науки.
В истории науки о языке одним из примеров наиболее существенной смены парадигм 
был кризис научной парадигмы позитивизма, господствовавшей во второй половине XIX 
и начале XX в., и разные предложения того, как из этого кризиса выйти.
© 2020
8 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
На протяжении большей части XIX в. велись постоянные споры о теориях и мето-
дах науки о языке (В. фон Гумбольдт, Ф. Бопп, Х. Штейнталь, А. Шлейхер и др.). Их по-
следним всплеском можно считать формулировки Х. Остхофа и К. Бругмана о «законах, 
не знающих исключений», не принятые рядом языковедов. К 1880-м гг. споры в целом 
сменились некоторым «затишьем», хотя и тогда бывали несогласные ученые, чаще встре-
чавшиеся на периферии тогдашней научной жизни, например в Казани. Выработался не-
который консенсус, тесно связанный с преобладавшим тогда в философии и большин-
стве наук позитивизмом.
Разумеется, наука о языке последней четверти XIX в. не сводилась к позитивистской 
лингвистике. Продолжало существовать исторически предшествовавшее позитивизму на-
туралистическое направление в лингвистике, особенно заметное во Франции [Стеколь-
щикова 2020]; наиболее известным его представителем в 1870–1890-е гг. был британский 
ученый М. Мюллер. В его публикациях (см. их анализ в [Там же: 158–222]) сочетались пе-
редовые для своего времени идеи (строгое отделение лингвистики от филологии, поста-
новка вопроса о гендерной лингвистике) и традиционная для XIX в. проблематика: про-
исхождение языка, стадиальная типология. Для позитивистов сами эти проблемы были 
«метафизикой», не заслуживающей внимания. Это относилось и ко многим оригиналь-
ным идеям Мюллера. Например, он ставил вопрос о связи между лингвистической типо-
логией и классификацией политических обществ: агглютинативный строй характерен для 
языков кочевников, а флективный строй — для языков в государствах [Там же: 174]. И все 
основные положения его теории декларировались и не допускали процедур проверки. По-
зитивистами биологическое направление уже не рассматривалось как серьезный против-
ник. Так, например, оценивала Мюллера энциклопедия Брокгауза и Ефрона: «Лекции его 
по общему языкознанию, теперь совершенно устаревшие, с самого начала стояли ниже 
современного им уровня науки» 1.
Если натурализм постепенно уходил из науки о языке, то последователи Гумбольдта 
продолжали существовать. Однако, как позднее укажет В. Н. Волошинов [1928/1995: 262], 
тогда «направление значительно мельчало», сводясь к индивидуальной психологии, и до-
стигнет «могучего расцвета» лишь несколько позже у К. Фосслера.
К позитивизму относилась, прежде всего, наиболее влиятельная в это время немец-
кая школа младограмматиков, но в этих же рамках работали и лингвисты других стран, 
среди которых особо следует отметить В. Томсена в Дании и Ф. Ф. Фортунатова в Рос-
сии. Впоследствии один из критиков позитивизма в лингвистике не без оснований пи-
сал, что младограмматики в отличие, например, от их непосредственного предшествен-
ника А. Шлейхера «в отношении теоретическом были бесплодны» [Бонфанте 1947/1964: 
336], хотя в области открытия и интерпретации отдельных фактов они много трудились 
и продолжали получать несомненные и весьма значительные результаты. Им было свой-
ственно, по выражению В. Н. Волошинова, «преклонение перед “фактом”» [Волошинов 
1928/1995: 218].
Как уже в 1923 г. писал не принимавший идеи позитивизма Э. Кассирер, для предста-
вителей этого направления «познать какой-либо процесс  значило теперь не что иное, 
как разложить его на элементарные процессы» [Кассирер 1923/2002: 96]. На раннем этапе 
младограмматизм выдвигал теоретическое положение о непреложности звуковых зако-
нов, но затем и оно ушло на второй план, тем более что примеры исключений постоянно 
приводили критики. Но дело было не только в этих примерах: последовательное разви-
тие позитивизма вообще отказывалось от теоретических положений. «Требование объяс-
нения природных процессов по общим законам механизма оказывается, по мере того как 
чисто позитивистский идеал в науке действует все более и более строго, оттесненным; 
его место занимает более скромная задача описания процессов, происходящих по этим 
законам» [Там же: 97].
 
1 А. М. Л. Мюллер. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. Т. 39. СПб., 1897, 359–360.
 
В. М. Алпатов 
9
Позитивистский подход, в свою очередь опиравшийся на ранее сложившиеся идеи, как 
позже отмечал еще один его критик, «интересуется почти исключительно явлениями, до-
ступными непосредственному наблюдению.  Всюду исходят из конкретного и чаще 
всего этим и ограничиваются» [Брёндаль 1939/1960: 40]. Для позитивистов «от законов 
языка не следует ожидать и требовать большего, чем подобного обобщенного выражения 
эмпирически наблюдаемых закономерностей» [Кассирер 1923/2002: 97].
Поэтому младограмматики не приняли идеи раннего Ф. де Соссюра о не оставивших 
следа в памятниках элементах. Они допускали реконструкцию элементов, непосредственно 
не зафиксированных в памятниках (праформы под звездочкой), но для них было важно 
отождествить каждый реконструируемый звук с каким-либо из наблюдаемых звуков. Од-
нако физиологический характер результатов реконструкции Ф. де Соссюра оставался не-
ясен. Таким образом, как указывает А. А. Зализняк [1977: 300], он «продемонстрировал 
здесь структурный принцип, согласно которому место фонемы в системе  составляет 
более существенную ее характеристику, чем ее вероятный фонетический облик». Но для 
позитивистов включение результата реконструкции в установленные рамки было важнее.
А в период, когда уже сложилась новая парадигма, ученые старых взглядов не прини-
мали новаторов именно за отход от установленных принципов. Один из ранних учени-
ков Ф. Ф. Фортунатова обвинял Н. Трубецкого и других представителей новой парадигмы 
в «слабосилии», «игре — рассуждениях без истории» и неумении «преодолевать подго-
товительную работу по изучению накопившихся данных по истории языков» (письмо 
А. И. Томсона Б. М. Ляпунову 1934 г., цит. по [Робинсон 2004: 175]). Младограмматики, 
в частности Б. Дельбрюк, считали, что хорошее описание языковых фактов совместимо 
с любой теорией.
Исторический подход вообще был свойствен науке XIX в., но у младограмматиков до-
ходил до предела. В книге, где более всего затрагивались вопросы теории, сказано: «Как 
только исследователь переступает за пределы простой констатации единичных фактов, как 
только он делает попытку усвоить связь между явлениями и понять их, так сразу же начи-
нается область истории» [Пауль 1880/1960: 43]. В составе науки о языке Г. Пауль выделял 
две части: собственно историю языка и науку, изучающую «общие условия жизни исто-
рически развивающегося объекта и исследующую сущность и действенность факторов, 
равномерно представленных во всех изменениях» [Там же: 25], т. е. это, соответственно, 
частное и общее языкознание, обе науки исторические. Историческая грамматика проти-
вопоставляется описательной, которая «регистрирует все грамматические формы и пра-
вила, употребительные в данной языковой общности в данное время»; указано, что «исто-
рическая грамматика произошла от старой, чисто описательной грамматики» [Там же: 
45]. Только описательный подход возможен при изучении современных языков, а объяс-
нение зарегистрированных фактов должно было быть историческим и сводилось к выяв-
лению их происхождения, что Э. Кассирер и др. не признавали подлинным объяснением.
Младограмматики и идейно близкие к ним ученые сосредоточились лишь на решении 
двух вопросов, поставленных еще их предшественниками, и здесь они достигли немалых 
результатов. Во-первых, это реконструкция праязыков на основе сравнительно-истори-
ческого метода. Во-вторых, это изучение исторических изменений более близких к нам 
по времени языков на основе анализа письменных памятников (здесь лингвистика посте-
пенно отделялась от филологии, вырабатывая собственные методы). Иногда разграничи-
вали две дисциплины, исследовавшие языки, соответственно, дописьменного и письмен-
ного времени.
Но позитивистская лингвистика не сводилась к реконструкции праформ и даже к исто-
рической лингвистике в целом. Именно в этот период в ее рамках сложились две дисци-
плины, одна из которых полностью, а другая частично выходили за пределы требова-
ния обязательного историзма. Это были экспериментальная фонетика и диалектология. 
Первая из них принципиально может изучать только то, что происходит здесь и сей-
час. Тем не менее позитивистская лингвистика создала эту дисциплину. Например, уже 
10 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
упоминавшийся А. И. Томсон стал одним из основателей экспериментальной фонетики 
в России. В 1902 г. уже существовало разграничение антропофоники и психофонетики 
(в позднее установившейся терминологии, фонетики и фонологии), и С. К. Булич писал, 
что психофонетика в отличие от уже развитой антропофоники «не выходит пока из об-
ласти научных pia desiderata», а антропофоника «имеет основное значение для истори-
ческой и сравнительной Ф., как это давно уже и поняли на Западе, где каждый языковед, 
занимающийся сравнительными исследованиями, обладает основательным знанием фи-
зиологии звука, или антропофоники» 2. То есть признавался приоритет фонетики, осно-
ванной на эксперименте с использованием приборов, а «бумажная» фонология считалась 
в лучшем случае делом будущего.
Однако экспериментальная фонетика, выходя за рамки чисто исторического подхода, 
оставалась в рамках позитивизма, поскольку была сосредоточена на регистрации наблю-
даемых фактов. Эта дисциплина в истории языкознания стала первой, где началось изу-
чение того, что происходит на самом деле; до изучения восприятия речи и тем более про-
цессов в мозгу было еще очень далеко. Но был сделан очень важный шаг.
Что касается диалектологии, то она складывалась в связи с выдвинутым А. Шлейхером 
положением о том, что историческая лингвистика не должна игнорировать диалекты, так 
как там может сохраниться то, что не дошло до нас в письменных памятниках. Однако 
к концу XIX в. появился и интерес к данным диалектов самим по себе. Описательная диа-
лектология стала развиваться во многих странах. Так, в России с 1903 г. активно работала 
Московская диалектологическая комиссия во главе с Н. Н. Дурново и Д. Н. Ушаковым, со-
бравшая значительный материал по большому числу русских диалектов и выработавшая 
их классификацию. Всё это не выходило за рамки позитивизма.
В целом же можно сказать, что главным принципом позитивистской лингвистики был 
даже не историзм, который был свойствен и другим направлениям науки позапрошлого 
века, а сосредоточение, по выражению В. Брёндаля, на «явлениях, доступных непосред-
ственному наблюдению», или выводимых из них по строго определенным правилам. Го-
сподство «преклонения перед “фактом”» и изгнание «метафизики»!
В данный период изучение современных языков иногда проводилось, но часто отда-
валось практикам, а многие вопросы теоретической лингвистики, в том числе историче-
ские, почти не рассматривались. После Шлейхера не было интереса не только к табуиро-
ванному изучению происхождения языка, но и к проблемам причин языковых изменений 
или обоснования постулированных Шлейхером методов сравнительно-исторического 
языкознания, основанных на идее так называемого родословного древа языков. Если кто-
либо ставил такие вопросы еще в рамках старой парадигмы, как И. А. Бодуэн де Куртенэ 
в начале своей деятельности, то это быстро выводило ученого за установленные рамки.
Разумеется, и в рамках старой парадигмы лингвисты могли выходить за пределы 
установленных ограничений вопреки собственным общим утверждениям. Это касалось 
не только фонетики и диалектологии. Фортунатов помимо реконструкций занимался 
и типологией, и (вполне синхронной) теорией грамматики, аналогичные примеры есть 
и в книге Пауля. Однако ограничения старались соблюдать. Это видно, например, в труде 
по истории языкознания, имеющемся и в русском переводе [Томсен 1902/1938], где эта 
история сводится к описанию формирования и развития сравнительно-исторического ме-
тода. В русском издании Р. О. Шор должна была для полноты картины вводить дополне-
ния, например, о В. фон Гумбольдте.
Но и в рамках двух основных задач младограмматические подходы вызывали критику, 
особенно за упрощенное понимание и схематизацию исторического развития языков, 
представляемого как однолинейный процесс. Иногда в роли критиков выступали и сами 
младограмматики. В одной из первых крупных их публикаций предлагалось покинуть 
«душную, полную туманных гипотез атмосферу мастерской, где куются индоевропейские 
 
2 Булич С. Фонетика. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. Т. 71. СПб., 1902, 240–249.
 
В. М. Алпатов 
11
праформы», и выйти «на свежий воздух осязаемой действительности и современности» 
[Остхоф, Бругман 1878/1964: 191]. Однако призыв на деле не был реализован, и младо-
грамматики остались в мастерской. Они, как и их предшественники, абсолютизировали 
материал письменных памятников и лишь изредка обращались к современным языкам 
и диалектам, если там сохранилось то, что исчезло в памятниках.
Еще одной чертой позитивистского языкознания, отличавшей его от подходов предше-
ственников, был отказ от комплексности, сосредоточение на собственно лингвистических 
проблемах. Этот отказ имел разные причины. Во-первых, шел естественный процесс отра-
ботки методов исторической лингвистики, прежде всего, отграничения лингвистики от фи-
лологии, науки о текстах. Получилось так, что об этом процессе наиболее четко сказал 
противник позитивизма М. Мюллер: в филологии «язык употребляется только как сред-
ство», а в языкознании «язык сам по себе делается единственным предметом научного ис-
следования»; цит. по [Вельмезова 2014: 49]. Но и лингвисты-компаративисты следовали 
этим принципам. Во-вторых, младограмматики и их последователи боролись с «метафи-
зикой», использованием не подлежавших проверке теоретических положений, а они часто 
были заимствованы из других наук: философии, биологии, истории и др. Связи с этими 
науками игнорировались. Некоторым исключением была психология, которая как раз в это 
время впервые начала интенсивно развиваться. Младограмматики, особенно наиболее те-
оретичный Пауль, говорили об индивидуально-психологической природе языка, но это 
лишь способствовало их сосредоточению на отдельных фактах.
Уже с 1880-х гг. начались критические выступления против вышеописанного подхода. 
Наиболее известным в конце XIX в. критиком младограмматизма был Г. Шухардт. Он по-
стоянно указывал на упрощенные подходы, распространенные в этой школе, особенно 
на тезис о фонетических законах, не знающих исключений, от которого и сами младо-
грамматики постепенно отходили. Осуждал он этих языковедов и за подчеркнутый эмпи-
ризм, отказ от выявления причинно-следственных отношений в истории языков, а также 
за то, что они «не придают значения сравнительному изучению неродственных языков» 
[Шухардт 1885/1964: 311]. Последняя проблема тоже была табуирована у младограмма-
тиков, поскольку единственной научной классификацией языков они считали генетиче-
скую, тогда как прочие сопоставления языков ассоциировались с решительно отброшен-
ной стадиальной «метафизикой». Самого Шухардта интерес к такому изучению привел 
к формулированию важнейшего для последующей лингвистики понятия эргативности 
и к его пионерским ее исследованиям. Подчеркивал он и то, что «всякое частное язы-
кознание переходит в общее, должно быть составной частью его» [Там же: 312], тогда как 
младограмматики были заняты, прежде всего, решением частных вопросов, не допускав-
ших «метафизики». В то же время сильный в критике Шухардт, справедливо указывая 
на прямолинейное понимание закона у младограмматиков, отказывался принимать вы-
деление законов даже как удобных рабочих приемов, не предлагая строгой альтернатив-
ной методики. Тем самым он вообще отрицал закономерности в языковых изменениях. 
Шухардт сохранял понимание языкознания как исторической науки и в целом не вышел 
за пределы старой парадигмы, хотя весьма основательно ее критиковал, и в итоге не со-
здал значимой научной школы.
В ту же эпоху существовала критика позитивистской науки с совершенно других по-
зиций, восходящих к В. фон Гумбольдту. Ср. в [Фосслер 1904/1964: 327]: «язык изучают 
не в процессе его становления, а в его состоянии. Его рассматривают как нечто данное 
и завершенное, т. е. позитивистски. Над ним производят анатомическую операцию»; 
«живая речь разлагается на предложения, члены предложения, слова, слоги и звуки». 
Такой подход сравнивается с подходом к человеку в анатомии: «Это всегда остается ме-
ханическим разрушением организма, а не естественным расчленением». На самом же 
деле «имеет место причинность обратного порядка: дух, живущий в речи, конструирует 
предложение, члены предложения, слова и звуки — все вместе»; «история языкового 
развития есть не что иное, как история духовных форм выражения» [Там же: 328, 329]. 
12 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
Безусловно, критика позитивистской парадигмы здесь глобальна и затрагивает не только 
идеи младограмматиков, являвшихся и для К. Фосслера непосредственным объектом 
критики, но многие черты, общие даже не для лингвистики XIX в., а для всей европей-
ской науки о языке начиная с Александрии. В то же время он также сохранял понимание 
лингвистики как исторической науки. Его идеи, довольно популярные в начале ХХ в., 
затем ушли на периферию языкознания, тем не менее оказав влияние на М. М. Бахтина 
и В. Н. Волошинова.
Уже в 1923 г., позже издания книги Ф. де Соссюра, появился труд философа-неокан-
тианца Э. Кассирера, представлявший собой один из томов большого сочинения, посвя-
щенного различным видам символических функций — принципов, оформляющих дух 
и создающих мир (наряду с религией, наукой, искусством и др.). Автор писал, что чисто 
философский подход к языку у него продолжает традиции В. фон Гумбольдта, позднее 
искажавшиеся привлечением психологии [Кассирер 1923/2002: 8]. Труд Кассирера ценен 
очерком истории философии языка, рассмотренной под общим углом зрения. Филосо-
фия интересует его больше, чем лингвистика, в то же время в книге приводится большое 
количество фактов из многих языков, особенно языков «примитивных народов». Впро-
чем, они берутся из вторых рук и часто недостоверны. Например, таково большинство 
примеров из японского языка. Вот один из них: «Предложение вроде “снег идет” зву-
чит по- японски как “снегопад есть”» [Там же: 213], хотя в этом языке частотно и приво-
дится в любом словаре предложение Yuki ga furu ‘Снег идет’; о японском языке см. также 
[Там же: 147, 193–194].
Но главное даже не в этом. Цель Кассирера — выявить «основное направление языко-
вого развития» [Там же: 257], которое постепенно формирует в любом языке понятия про-
странства, времени, числа и пр. Он прямо пишет: «Хотя языки и отличаются друг от друга 
частной “точкой зрения на мир”, но в то же время существует особый взгляд на мир языка 
как такового» [Там же: 223]. То есть имеется единый такой взгляд, к которому приближа-
ются с разной скоростью и неодинаковым образом все языки. Мы имеем дело с вариантом, 
казалось бы, преодоленной идеи стадий. В частности, на ранних этапах развития языков 
выделяются «ступени созревания» языка: мимическая, аналогическая и собственно симво-
лическая [Там же: 120]. Какие-то особенности ранних этапов могут исчезнуть в одних язы-
ках и сохраниться в других: например, тоновые языки вроде китайского сохраняют связь 
с «мимической сферой» [Там же: 123]. В развитии понятия времени ученый считал, что 
первичным всегда будет разграничение «сейчас — не сейчас», а потом начинают разделять 
законченные и незаконченные, постоянные и преходящие действия и т. д. [Там же: 150].
В один год с первым изданием книги Кассирера появилось «новое учение о языке» 
Н. Я. Марра, где также была попытка возрождения идеи стадиальности. Идея у Касси-
рера имела несколько иной вид, чем у Гумбольдта или Марра: хотя ведущим принципом 
развития он считал движение от конкретного к абстрактному, но он допускал, что разные 
ступени могут существовать параллельно [Там же: 223]. Поэтому он не предлагал набор 
конкретных стадий; тем не менее, сходство было, недаром Марр использовал некоторые 
идеи Кассирера.
Кассирер резко осуждал позитивизм и исходил из необходимости объяснительного 
подхода. Однако в поисках нового он выступил с идеями, уже оказавшимися архаичными. 
Само постоянное упоминание «языков примитивных народов» было уже не ко времени. 
Он признавал: «Современное языкознание все дальше уходило от попыток проникновения 
в первобытные времена» [Там же: 190], а он шел против течения. И оказав влияние на раз-
витие идеалистической философии, идеи ученого не получили развития в лингвистике.
Нельзя не упомянуть такого бескомпромиссного противника старой парадигмы, как 
Марр. Испытав в начале деятельности влияние Шухардта, он затем пошел своим путем, 
поставив перед собой задачу самостоятельно создать «новое учение о языке», то есть но-
вую парадигму. Даже его критики были вынуждены признать, что в полемике с младограм-
матизмом он бывал и прав [Thomas 1957: 142]. Если отвлечься от политических ярлыков 
 
В. М. Алпатов 
13
(постоянных для позднего Марра), то окажется, что его критика не так уж отличается, на-
пример, от взглядов, которые высказывал уже в 1925 г., когда можно было подводить итоги 
младограмматизма, ученый нового поколения и новой парадигмы Г. О. Винокур. Он пи-
сал, что звуковые законы не раскрывают культурно-историческое содержание языка, по-
лучается не история языка, а история звуков, результаты реконструкций нельзя верифи-
цировать, не решается проблема социального в языке, а компаративистика ничего не дает 
для изучения современных процессов [Винокур 1925: 11–13].
Но критика Марра была более глобальной. Винокур перечисляет проблемы, в той или 
иной мере затрагивавшиеся в лингвистике начала ХХ в., а Марр постоянно говорил и о том, 
что в итоге не получило там отражения: о происхождении языка, «доистории человеческой 
речи», будущем едином языке человечества. В этом ряду оказалась и семантика, на цен-
тральное место которой в науке о языке указывал Марр, а позже и его ученик В. И. Абаев. 
Структурная лингвистика не смогла ко всему этому подступиться.
Марр не принимал подчеркнуто эмпирический подход младограмматиков и, сохраняя 
понимание языкознания как исторической науки, стремился выявить общие закономер-
ности развития языков. Для этого он пытался взять на вооружение гигантский эмпириче-
ский материал, и в результате в любом его сочинении присутствует огромное количество 
примеров из самых разных языков, которые, однако, очень часто оказываются «не пере-
варенными». Сам он признавал: «В основе яфетического учения об языке лежит не “тео-
рия”, а массовый языковой материал вне всяких общепринятых теоретических постро-
ений. Имею смелость утверждать, что я излагаю лишь то, что диктуют и диктовали эти 
разнообразные массовые языковые материалы» [Марр, I: 198].
Марр ощущал, что стандартные грамматики упрощают языковую реальность. Он по-
стоянно критиковал историческое языкознание его времени за преимущественный инте-
рес к письменным источникам (действительно имевший место) и призывал перенести ис-
следовательскую работу «с письменных норм на нормы массовой живой речи и ее живых 
говоров» [Марр, I: 270] и «на бесписьменные языки культурно порабощенных народно-
стей» [Марр, III: 34]. Такие высказывания, разумеется, имели успех в СССР 1920–1930-х 
гг., а указанный перенос тогда во многом уже происходил, но не столько в историческом 
языкознании, сколько в синхронных описаниях современных языков, которые шли по-
мимо Марра.
Лингвистика и в Александрии, и во времена Марра сводила язык к системе правил, 
игнорируя языковую стихию. Недовольство подобным подходом, как известно, выражал 
еще Гумбольдт [1984: 70]: «Язык представляет собой постоянно возобновляющуюся ра-
боту духа, направленную на то, чтобы сделать артикулированный звук пригодным для 
выражения мысли. В подлинном и действительном смысле под языком можно понимать 
только всю совокупность актов речевой деятельности  По разрозненным элементам 
нельзя познать то, что есть высшего и тончайшего в языке; это можно постичь и уловить 
только в связной речи  Расчленение языка на слова и правила — это лишь мертвый 
продукт научного анализа». Об этом же говорил и Фосслер, отвергая «анатомический 
подход». И Марр в других выражениях (в его среде не было принято говорить о «духе») 
имел в виду то же самое: учет обширного, неоднородного и противоречивого языкового 
материала во всей его полноте.
Но идеи Гумбольдта, замечательные сами по себе, мало что давали для конкретных ис-
следований и во времена самого Гумбольдта, и во времена Марра. А если они использова-
лись, то после адаптации, ср. понятие внутренней формы у Гумбольдта и А. А. Потебни. 
«Несмотря на то, что идеи Гумбольдта сохраняли высокую авторитетность на протяже-
нии как большей части XIX, так и XX века, в конкретных описаниях истории и структуры 
различных языков они фактически не отразились» [Гаспаров 1996: 21]. Была богатая тео-
рия, но не было метода. А школа Фосслера лишь декларировала обращение ко «всей со-
вокупности актов речевой деятельности» и сосредоточилась на одной, хотя и очень важ-
ной проблеме: отражении в языке человеческой индивидуальности.
14 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
Марр отвергал существующие правила, но не смог их заменить чем-либо убедительным. 
Он пытался охватить все известные ему языковые явления, не владея каким-либо мето-
дом и придумывая разные объяснения, не основанные на фактах и часто откровенно фан-
тастические; во многом они подогревались факторами, лежавшими вне науки. Как писал 
впоследствии его ученик, у Марра «синтез решительно преобладал над анализом, обоб-
щения над фактами», при активности творческого центра Марр был лишен центра тормо-
жения [Абаев 1960: 98–99]. Идеи Марра после кратковременного успеха ушли из науки. 
Показательно, что перипетии общественного отношения к его главному критику никак 
не меняли оценок этих идей лингвистами.
Между взглядами вышеупомянутых критиков позитивизма в лингвистике (Г. Шухардта, 
К. Фосслера, Э. Кассирера, Н. Я. Марра), во многом различными, было нечто общее. Всех 
их не удовлетворяло пренебрежение теорией, узость подходов и во многом тематики у по-
зитивистов, и их критика в целом была убедительной. Они в той или иной степени стре-
мились к широкой постановке проблем, часто свойственной мыслителям более раннего 
времени. Эти проблемы были важными и серьезными, но выработать метод, позволяв-
ший подступиться к их решению, они не могли, иногда просто из-за отсутствия матери-
ала, иногда из-за трудностей в его систематизации. Возможны были два пути: либо огра-
ничить свои задачи (изучение эргативности у Шухардта, индивидуальной стилистики 
у Фосслера и его школы), либо, как это часто делали в ранние эпохи, втискивать материал 
в рамки некоторых априорных и недоказуемых положений; этим сходились, казалось бы, 
совершенно различные Кассирер и Марр.
А в России конца XIX в. с критикой господствующей парадигмы выступили Н. В. Кру-
шевский и И. А. Бодуэн де Куртенэ. Современники могли замечать, в первую очередь, сход-
ство их идей с младограмматическими подходами. Вот их оценка в энциклопедии тех лет 
в статье «Новограмматическая школа» (другое название младограмматической школы): 
«В России к Н. школе примыкает так называемая “казанская” школа лингвистов с проф. 
И. А. Бодуэном де Куртенэ и покойным Н. В. Крушевским во главе, основатель которой, 
И. А. Бодуэн де Куртенэ (см.), является, однако, вполне самостоятельным ученым, при-
шедшим, независимо от новограмматиков, к аналогичным научным принципам  В не-
которых отношениях ученые этой школы представляют важные поправки и дополнения 
к учениям новограмматиков» 3.
Однако идеи этих ученых, как особенно ясно стало позже, были не только «поправками 
и дополнениями», ср. в посмертной публикации Крушевского: «Что бы мы сказали о зо-
ологе, который бы начал изучение своего предмета с животных ископаемых, с палеонто-
логии? Только изучение новых языков может способствовать открытию разнообразных 
законов языка, теперь неизвестных потому, что в языках мертвых их или совсем нельзя 
открыть, или гораздо труднее открыть, нежели в языках новых. Наконец, только изучение 
новых языков может установить взаимную связь между отдельными законами  Если, 
таким образом, естественнее начинать изучение лингвистики с языков новых, то, наде-
юсь, лишне доказывать, что предпочтение пред всяким другим новым языком должно быть 
отдано языку родному. Метод лингвистики, как и всякой другой науки, удобнее изучать 
на практике» [Крушевский 1893/1964: 289]. Отрыв позитивистской лингвистики от прак-
тики отмечался и другими ее критиками.
Можно отметить, что Крушевский спорит не только с исторической направленностью 
современной ему лингвистики, но и с ее эмпиризмом. Там избегались обобщения, а за-
коны, как правило, понимались как формулы конкретных звуковых переходов в конкретных 
языках. Некоторое исключение, правда, и здесь составлял Г. Пауль, выделявший общие, 
действующие в разных языках законы семантических переходов (расширение значения, 
его сужение, метафора, метонимия).
 
3 Булич С. Новограмматическая школа. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. Т. 41. 
СПб., 1897, 265–268.
 
В. М. Алпатов 
15
А Бодуэн де Куртенэ пошел еще дальше. Уже в 1870 г. он писал: «Для того чтобы пред-
ставить внутреннюю историю языка в полном его развитии», необходимо «рассмотрение 
строя и состава теперешнего языка во всем его разнообразии» [Бодуэн де Куртенэ 1963, 
I: 45]. Это уже отличалось от традиций университетской науки, отдававшей «рассмотре-
ние строя и состава теперешнего языка» практикам. Затем в программе казанского курса 
1877–1878 гг. им было введено важное разграничение: «Исследованием законов равно-
весия языка занимается статика, исследованием же законов движения во времени, зако-
нов исторического движения языка — динамика» [Там же, I: 110]. Важно не только «дви-
жение языка», но и его «равновесие», а «статика» — не чисто описательная дисциплина: 
ученый выделял, в частности, статические и динамические звуковые законы [Там же, I: 
88]. И первична статика: «Перемены звуков обусловлены  статическими факторами» 
[Там же, I: 82]. Подход, отдающий преимущество современным языкам, ученый предла-
гал вводить и в практику: «Утвердив в головах учеников сознательное отношение к жи-
вому языку данного времени, можно попытаться, с помощью аналогичных умозаключений, 
вводить их в изучение так называемой истории языка» [Там же, II: 134]. Но и у Бодуэна 
де Куртенэ сохранялась идея о том, что полностью язык может быть познан лишь в его 
истории. Вот формулировка 1897 г.: «В языке, как и вообще в природе, все живет. Все дви-
жется, все изменяется. Спокойствие, остановка, застой — явление кажущееся; это част-
ный случай движения при условии минимальных изменений. Статика языка есть только 
частный случай его динамики» [Там же, I: 349]. Здесь видно стремление к системному 
подходу. Начинала формироваться новая парадигма.
Постепенно разочарование в привычных идеях и методах стало всё более массовым. 
Впоследствии, когда новая парадигма утвердилась, иногда увлекались поисками предше-
ственников идей Соссюра начиная с Й. Винтелера, гимназического учителя древних язы-
ков у А. Эйнштейна, и кончая будущим президентом Чехословакии Т. Масариком.
Но, разумеется, самой научно продуктивной оказалась парадигма, окончательно сфор-
мулированная Ф. де Соссюром, хотя вклад в ее формирование внесли и другие ученые, 
в том числе вышеупомянутые Крушевский и Бодуэн де Куртенэ, а также и прямой ученик 
Соссюра А. Сеше в ранней книге [Сеше 1908/2003].
История влияния Соссюра на науку XX и XXI вв. оказывается на самом деле довольно 
сложной. При жизни он после юношеской книги мало печатался, хотя через лекции ока-
зал влияние на А. Мейе, А. Сеше и других видных ученых. После первой публикации его 
«Курса» в 1916 г. воздействие его идей почти столетие было исключительно связано с этой 
книгой, не раз переиздававшейся и переведенной на многие языки (о раннем «Мемуаре» 
все-таки вспомнили именно благодаря ей). Но в дальнейшем публикация его архива по-
казала, что опубликованный текст «Курса» дает неполное представление о его взглядах, 
очень многое по разным причинам туда не вошло. Сейчас встречается и противополож-
ная крайность: идеям, содержащимся в черновиках и письмах, придается едва ли не боль-
шее значение, чем концепции, повлиявшей на развитие мировой лингвистики ХХ в. Раз-
умеется, надо учитывать всё.
Соссюр в том виде, в каком он предстает в «Курсе», воспринимался современниками 
и ближайшими потомками с положительным или отрицательным знаком, но исключи-
тельно как основатель структурной лингвистики, ученый, который, пусть не избежав про-
тиворечий, предложил строгую и последовательную концепцию, базировавшуюся на си-
стемном подходе к языку. В свете «Курса» воспринимался ранний его «Мемуар», где можно 
найти предвосхищение его ранних идей, что блестяще сделал А. А. Зализняк в предисло-
вии к русскому изданию «Мемуара» 1977 г.
Однако путь ученого был более сложным, о чем подробно пишет Б. М. Гаспаров 
[2021 (в печати)], который в том числе приводит письмо Соссюра к А. Мейе от января 
1894 г. [Lettres 1964: 95]. Перед этим он, уже опубликовав «Мемуар», совершил первую 
экспедицию в Литву для изучения исторической акцентологии литовского языка и там 
впервые столкнулся с массовым бесписьменным материалом. В письме он признается 
16 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
в методологическом кризисе: неупорядоченный материал диалектов окончательно убе-
дил его в невозможности позитивистского подхода, основанного на логическом упоря-
дочении эмпирически наблюдаемых фактов. В последующие годы начинаются его чер-
новые заметки о языке, которые в итоге привели к идеям «Курса», где Соссюр старался 
пересмотреть гносеологические основания науки о языке. Соссюр постарался отбро-
сить эмпиризм и построить общую теорию: недаром у него мало фактических примеров. 
Это значительно отличалось от системы ценностей младограмматиков, где предпочте-
ние отдавалось решению частных вопросов. Теория складывалась, безусловно, с боль-
шим трудом. Как известно, Соссюр не собирался публиковать свои идеи, поскольку они 
не были приведены в систему.
Соссюр ничего не смог сделать с языковым хаосом, о котором писал еще Гумбольдт 
(хотя отдавал себе отчет в его существовании, как это видно из черновых набросков), 
и выделил в «Курсе» среди этого хаоса постоянный устойчивый фрагмент, который на-
звал языком (langue). А всё остальное, весь хаос он отнес к сфере речи (parole). «Речь — 
сумма всего того, что говорят люди»; в ней «нет ничего, кроме суммы частных случаев» 
[Соссюр 1916/1977: 57]. Она «принципиально разнородна и не составляет единства» 
[Там же: 48]. Внешняя лингвистика «может нагромождать одну подробность на другую, 
не чувствуя себя стесненной тисками системы» [Там же: 60–61]. Поэтому «мы займемся 
исключительно» лингвистикой языка [Там же: 58], встать на почву которого он призывал 
в своих лекциях. Хотя в планах курсов была тема «Лингвистика речи», но известно, что 
соответствующую лекцию он не прочел. Но для его последователей могло казаться, что 
для лингвиста нет ничего, заслуживающего внимания, кроме того, что Соссюр выделил 
как langue, а хаос не есть объект науки. Тем более что большая часть того, что традици-
онно исследовалось языковедами, действительно относилась к langue.
Безусловно, знакомство с черновиками Соссюра многое изменило в его понимании. 
Но всё же мировое его восприятие было основано на «Курсе». И пусть Ш. Балли и А. Сеше 
в чем-то внесли туда свои взгляды, но не подлежит сомнению то, что сам Соссюр созна-
тельно изложил в «Курсе» концепцию, которая, расширяя объект лингвистики за счет 
синхронных исследований, одновременно значительно его сужала за счет прямого от-
каза от изучения parole: «Что касается прочих элементов речевой деятельности, то наука 
о языке вполне может обойтись без них» [Там же: 53]. Рассмотрение языковой деятельно-
сти человека во всей ее полноте, как я уже отмечал, не было возможно ни для науки времен 
Гумбольдта, ни для науки времен Соссюра, а Марр, поставив такую задачу, не смог ее ре-
шить. Соссюр же выделил лишь часть этой задачи, наиболее актуальную для того времени 
и включавшую в себя большинство традиционных лингвистических проблем (в том числе 
и исторических), в изучении которых можно было продвигаться вперед. Бывали, правда, 
и попытки изучать то, что Соссюр назвал речью: А. Гардинер, К. Бюлер, тот же А. Сеше 
и другие. Но и у них речь шла не о хаосе и не обо всей речевой деятельности в ее полноте, 
а о наиболее регулярной и подчиняющейся правилам части parole («организованная речь», 
по Сеше). Пожалуй, наиболее далеко отстояла от изучения langue экспериментальная фо-
нетика, но, как дальше будет показано, она не занимала большого места в структурализме.
Разумеется, предложенная Соссюром парадигма возникла не на пустом месте. Выше 
уже говорилось об идеях Крушевского и Бодуэна де Куртенэ. Ученик последнего даже 
мог считать: «Относительно прошумевшей последней книги де Соссюра можно уверенно 
утверждать, что в ней нет никаких новых положений, которые не были бы нам уже из-
вестны из учения Бодуэна де Куртенэ» [Поливанов 1929/1968: 185]. Можно сказать, что это 
учение действительно было богаче идеями, чем концепция Соссюра: «Самыми глубокими 
из всех теорий были, вероятно, теории Крушевского и Бодуэна де Куртенэ, поскольку они 
включали в свои работы явно сравнительно-исторический компонент» [Greenberg 1979: 
287]. Но именно эти «богатство» и «глубина» не были нужны в ближайшей перспективе. 
Выше приводились слова Бодуэна о «статике языка как частном случае его динамики». 
Близкой здесь была и точка зрения Сеше: «Дисциплины, относящиеся к состояниям языка 
 
В. М. Алпатов 
17
, дают лишь частичное объяснение их предмета, необходимое, но само по себе недо-
статочное» [Сеше 1908/2003: 113].
Перспективным оказался путь построения синхронной лингвистики, который пред-
ложил Ф. де Соссюр. Он говорил, что лингвист «только отбросив прошлое,  может 
проникнуть в сознание говорящих. Вторжение истории может только сбить его с толку» 
[Соссюр 1916/1977: 115]. И так считали и структуралисты, которые признавали у Боду-
эна чисто статическое понятие фонемы. В. Матезиус [1947/1960: 90] писал: «Бодуэн  
создал понятие фонемы, принадлежащее к основам современной лингвистики. Однако он 
не смог из своей новаторской концепции сделать все выводы для лингвистического ме-
тода и лингвистической системы, ибо  слишком большое внимание уделял факту по-
стоянного изменения в языке».
За идеями Соссюра было будущее уже потому, что по сравнению с концепциями его 
современников они были проще. Проще не столько в смысле простоты изложения (хотя 
и она присутствовала по сравнению, например, с Сеше; не надо забывать, что Соссюр го-
товил курс для студентов), сколько в смысле сведения изучаемых проблем к ограничен-
ному числу параметров. «Ф. де Соссюр (скорее даже его последователи) изменил предмет 
исследований, причем сделано это было замечательным образом — простым проведением 
границ: вот синхрония, а вот — диахрония; это — язык, а это — речь» [Рахилина 2000: 
343]. К строгости, конечно, стремились и младограмматики, но эта строгость распростра-
нялась на слишком узкий круг проблем. Теперь же четким выделением круга первооче-
редных проблем открывалась возможность изучать и многие (но далеко не все!) проблемы 
синхронной лингвистики. И, безусловно, победе структурализма способствовал интеллек-
туальный климат эпохи. Структурализм как научный метод после Первой мировой войны 
получил большое распространение в различных науках, среди которых лингвистика была 
одной из первых. Давно известна, например, связь между лингвистическим структурализ-
мом и формальной школой в литературоведении. У нас в обоих случаях в формировании 
новых подходов участвовали одни и те же лица: Р. О. Якобсон, Е. Д. Поливанов.
Границы лингвистики в структурализме одновременно расширялись и сужались. Рас-
ширялись они за счет отказа от обязательного историзма, а сужались за счет последова-
тельного отделения языка, по Соссюру, от всего остального, в конечном счете от хаоса. 
По словам Ш. Балли, чтобы у исследователя «появился некоторый шанс уловить реаль-
ное состояние языковой системы», «он не должен иметь ни малейшего представления 
о прошлом этого языка, он должен полностью игнорировать связь языка с культурой и об-
ществом, в котором этот язык функционирует, чтобы все внимание исследователя было 
сосредоточено на взаимодействии языковых символов» [Балли 1913/2003: 39]. И Л. Блум-
филд писал в 1936 г., что изучаемый лингвистами язык — «шум, производимый органами 
речи»; цит. по [Белый 2012: 14].
Об отличиях новой лингвистической парадигмы от прежних немало писали. Напри-
мер, Брёндаль в 1939 г., когда уже можно было подводить некоторые итоги, выделял пять 
основных отличий. Во-первых, наука прошлого века исторична, современная наука, пре-
жде всего, синхронна. Во-вторых, первая исходит из отдельных явлений, вторая выделяет 
структуры. В-третьих, первая была законополагающей, вторая говорит не столько о зако-
нах, сколько о моделях. В-четвертых, первая основывалась на индукции, вторая на дедук-
ции. В-пятых, первая была эволюционной, вторая признает скачки [Брёндаль 1939/1960].
Чаще всего говорили о двух первых различиях. Больше всего разногласий вызвало, как 
известно, строгое разграничение синхронии и диахронии, которое не было принято даже 
некоторыми сторонниками Соссюра (например, Р. О. Шор), тогда как противопоставле-
ние языка и речи приняли почти все.
Однако были и некоторые различия старой и новой парадигмы, не упомянутые В. Брён-
далем. Это хорошо видно на материале больше всего изученной в классическом структура-
лизме области звуковой стороны языка. Как известно, там уже более столетия выделяются 
две дисциплины, которые Бодуэн де Куртенэ называл антропофоникой и психофонетикой, 
18 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
но потом установились термины «фонетика» и «фонология». Первая дисциплина изучает 
всякие звуковые явления, а вторая — лишь лингвистически релевантные (представле-
ния о релевантности, конечно, могут различаться, но фонология в отличие от фонетики 
делает некоторый отбор изучаемого). Как выше отмечалось, фонетика сложилась в по-
зитивистский период и с самого начала была экспериментальной, а становление фоно-
логии началось у непосредственных предшественников структурализма, и она достигла 
расцвета в структурный период. В фонологии физические и физиологические признаки 
звуков становились все менее существенными, а главным объектом изучения стали отно-
шения между фонемами. Фонетисты называли исследования фонологов «бумажными».
Яркий пример — известная книга А. А. Реформатского [1970] по истории фонологии. 
Хотя ее автор не раз говорит о единстве фонетики и фонологии, но в центре его внимания 
лишь история последней начиная с Бодуэна де Куртенэ, а об истории эксперименталь-
ной фонетики говорится лишь вскользь. Идеи тех из отечественных ученых, которые, как 
Л. В. Щерба, были одновременно фонетистами и фонологами, детально рассмотрены лишь 
в своей фонологической ипостаси. Среди зарубежных специалистов много сказано о да-
леких от экспериментов фонологах (пражцах, дескриптивистах) и очень мало — об ан-
глийской школе фонетистов. А она была самой развитой в первой половине ХХ в. Г. Суит 
не упомянут, а Д. Джоунз выступает лишь как представитель неприемлемой для Рефор-
матского фонологической концепции [Там же: 40]. Об игнорировании фонетистов-экспе-
риментаторов учеными структуралистского периода (иногда по инерции и позже) упоми-
нает и Е. В. Вельмезова [2014: 79].
Очевидно, что структурных фонологов не очень интересовал вопрос о физических свой-
ствах коррелятов фонем. То есть второстепенным (или вообще несущественным) счита-
лось, что происходит на самом деле, а это все-таки могло быть значимым для позитиви-
стов. И это было важнейшей чертой структурной лингвистики. Нельзя, конечно, считать, 
что они имплицитно не использовали интуицию, но она часто считалась возмущающим 
фактором. Некоторые структуралисты, как Й. Коржинек, считали ошибочным учет язы-
кового чутья как слишком примитивного.
Разумеется, победа структурализма, как до того победа позитивизма, не означала ис-
чезновения других лингвистических парадигм. Не говорю уже об имевшей наибольший 
успех после Соссюра марровской парадигме. Но продолжало существовать, особенно 
в Германии, и гумбольдтианство, хотя в целом идеи Гумбольдта ушли в тень. Они еще 
были достаточно востребованы, в частности в нашей стране, до конца 1920-х гг. (что во-
обще характерно для кризисных эпох) [Алпатов 2010], но потом они стали восприни-
маться как устаревшие. И лишь тезис о правомерности сравнения неродственных языков 
развивался далеким от Гумбольдта Шухардтом, а позже Матезиусом, Реформатским и др. 
[Там же: 699–702].
Продолжала существовать и существует до сих пор (хотя потеряла свой привилегиро-
ванный статус) и старая позитивистская парадигма, сосредоточенная на реконструкциях 
праязыков. Она за последнее столетие значительно расширила области исследования и уже 
далеко не сводится к индоевропеистике. Добавив в свой арсенал новые методы (внутрен-
нюю реконструкцию, глоттохронологию), она по-прежнему основывалась на сформулиро-
ванной еще А. Шлейхером теории, которая в основном сводится к положению о том, что 
языки расходятся, но не скрещиваются, несмотря на критику со стороны видных ученых 
разного времени; среди них были и Бодуэн де Куртенэ, и Сеше, и Трубецкой, и Поливанов. 
Они обращали внимание на недоказанность и априорность принятых в компаративистике 
аксиом. Например, Сеше [1908/2003: 43] писал: «Лингвистика фактов сумела самостоя-
тельно пробиться к самым замечательным открытиям. Теоретическая наука лишь следо-
вала за ней». В частности, это относилось к регулярности фонетических законов, не подда-
ющейся «рациональному обоснованию», попытки сформулировать которое не увенчались 
успехом; «и если мы по-прежнему верим в плодотворность этого принципа, то потому, что 
он существует и приносит пользу, а совсем не потому, что мы его поняли». Если Сеше 
 
В. М. Алпатов 
19
говорил лишь о недоказанности принципа, то Бодуэн считал его ошибочным. Он писал, 
что концепция родословного древа «не выдерживает критики, так как, с одной стороны, 
исходит из предположения, что язык существует вне человека, а с другой, не учитывает 
сложности явлений языка», а отказ от нее оценивал как «освобождение от власти знаха-
рей и филинов всех мастей, освобождение от различных предрассудков» [Бодуэн де Кур-
тенэ 1963, II: 7].
Однако какой бы теоретически шаткой эта концепция ни была, ни Бодуэн де Куртенэ, 
ни другие теоретики языка так и не сформулировали ей убедительной альтернативы. «Бес-
плодные в теоретическом отношении» младограмматики и их последователи, может быть 
именно по этой причине, не видели здесь проблемы и охватывали реконструкциями всё 
новые языковые семьи. Разработанные в ХХ в. новые методы также создавались эмпи-
рически. Я помню, как в 1966 г. математик А. Д. Вентцель, преподававший на отделении 
структурной и прикладной лингвистики МГУ теорию вероятностей, посвятил одну из лек-
ций анализу глоттохронологии и показал, что вся она строится на недоказанных и (по край-
ней мере, в наше время) недоказуемых основаниях. И ничего здесь не изменилось до сих 
пор. Мы имеем тот случай, когда «лингвистика фактов» уже два столетия опережает на-
учную теорию. Разумеется, это не значит, что теория здесь в принципе невозможна. Из-
вестно, что С. А. Старостин в последние годы жизни думал об этом и общался с генети-
ками и другими естественниками. Но пока так. И это не единственный подобный случай 
в лингвистике. Идея о различиях флективных, агглютинативных и изолирующих (аморф-
ных) языков была сформулирована братьями Шлегелями более двухсот лет назад; они дали 
ей объяснение («концепция стадий»), которое затем было оставлено, однако само различие, 
найденное эмпирически, осталось, а сейчас появились и новые попытки его объяснения.
И всё же и после установления господства структурной парадигмы были альтерна-
тивные программы. В нашей стране одна из них содержалась в книге В. Н. Волоши-
нова «Марксизм и философия языка» (в разработке ее концепции, вероятно, участвовал 
М. М. Бахтин). Эта книга резко полемична по отношению к «абстрактному объективизму», 
к которому причисляется большинство существовавших тогда лингвистических направ-
лений, а наиболее четким его выражением признается «Курс» Соссюра. В противовес 
этому используются идеи Гумбольдта в интерпретации К. Фосслера. Объективное суще-
ствование языка в смысле Соссюра отрицается: он «является лишь абстракцией, получен-
ной с громадным трудом», это «продукт рефлексии над языком» [Волошинов 1928/1995: 
281–282]. Он может быть полезен для практических целей (обучения языкам и толкова-
ния текстов), но абстрактная система «уводит нас прочь от живой становящейся реаль-
ности языка и его социальных функций» [Там же: 298]. Направление Гумбольдта — Фос-
слера признавалось более продуктивным, но его было необходимо дополнить изучением 
речевого общения и диалога. Предлагалось изучать «реальность языка» во всей полноте, 
но конкретных предложений того, как это сделать, не было. Книга после ее появления 
была быстро забыта, но ее вспомнили в 1970-е гг., когда господство структурной пара-
дигмы стало заканчиваться.
«Великий кризис» языкознания в начале ХХ в. был преодолен. Из нескольких конку-
рирующих вариантов победила структурная парадигма в варианте Ф. де Соссюра. Од-
нако и она, к середине века многим казавшаяся вечной, затем уступила свое центральное 
место иным парадигмам. Здесь не место обсуждать этот процесс в целом, но хочу лишь 
упомянуть два свойства науки о языке последних десятилетий, о которых писал А. Е. Ки-
брик [1983/1992: 19, 20]: «Адекватная модель языка должна объяснять, как он устроен 
“на самом деле” . Всё, что имеет отношение к существованию и функционированию 
языка, входит в компетенцию лингвистики». Первое свойство, мало характерное для язы-
кознания XIX в., всё же могло проявляться и в позитивистской науке, не противореча ее 
принципам, но структурализм отошел от него. Второе свойство не было присуще ни по-
зитивизму, ни структурализму, где устанавливались разные в двух случаях ограничения, 
и лишь сейчас делаются попытки максимально их снимать.
20 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
