С. / Pp. 154–159 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
2019. № 5
 
Voprosy Jazykoznanija
[Рец. на / Review of:] N. Evans, H. Watanabe (eds.). Insubordination. Amsterdam: John 
Benjamins, 2016. xii + 435 pp. (Typological Studies in Language, 115.) ISBN 9789027206961 
(print); 9789027266545 (online).
Нина Роландовна Добрушина
Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики», Москва, Россия; 
nina.dobrushina@gmail.com
Благодарности: Рецензия подготовлена при фи-
нансовой поддержке Российского фонда фун-
даментальных исследований (РФФИ), проект 
№ 17-04-00517.
DOI: 10.31857/S0373658X0006292-0
Nina R. Dobrushina
National Research University Higher School of Eco-
nomics, Moscow, Russia; 
nina.dobrushina@gmail.com
Acknowledgements: The review is prepared with 
the support of the Russian Foundation for Basic Re-
search (RFBR), Project No. 17-04-00517.
Рецензируемый сборник посвящен явлению инсубординации [Evans 2007], или, если 
переводить на русский, расподчинения [Добрушина 2012; Сай 2015]. Понятие расподчи-
нения было введено Николасом Эвансом в статье 2007 года. Эванс известен, в частности, 
как исследователь австралийского языка каядилт и автор замечательного описания этого 
языка ([Evans 1995]; см. также обсуждение этой грамматики в [Аркадьев 2015]). В числе 
многих введенных им в «большую лингвистику» фактов грамматики языка каядилт — яв-
ление расподчинения. Оно определялось Эвансом в статье 2007 года как конвенционализо-
ванное употребление в главном предложении клауз, которые формально имеют признаки 
подчиненных (“conventionalized main-clause use of formally subordinate clauses” [Evans 2007: 
18]). Простым примером могут быть русские конструкции с союзами если или чтобы:
(1) 
Если бы можно было услышать их голоса! [Даниил Гранин. Зубр (1987)]
(2) 
Так вот за справедливость! Чтобы она всегда, наша родная, торжествовала! 
За птичек синичек! [Ю. О. Домбровский. Факультет ненужных вещей (1978)]
В 2012 году был организован симпозиум на тему “Dynamics of Insubordination”, не-
которые доклады с которого стали статьями рецензируемого сборника. Вводная статья 
Н. Эванса и О. Ватанабе может послужить введением в проблематику для тех, кто не чи-
тал статьи Эванса 2007 года, и обзором новых идей для тех, кто читал. В первой части ста-
тьи детально объясняется, почему каядилт привлек внимание к явлению расподчинения. 
Если во многих европейских языках конструкции с расподчинением находятся на пери-
ферии и могут не попасть в грамматики, поскольку не являются частотными и характерны 
в первую очередь для разговорного, спонтанного дискурса, то в каядилте расподчинение 
оказалось центральным историческим процессом, который сформировал всю современ-
ную систему видо-временных форм. Мимо него пройти невозможно — “In such a language, 
insubordination is just too big to ignore” (c. 19).
Помимо детального обзора фактов языка каядилт, редакторы выделяют ряд новых 
проблем и идей, которые обсуждались в последние годы в связи с явлением расподчи-
нения. В частности, обсуждается причина, по которой механизм расподчинения играет 
роль в грамматиках многих языков. Выдвинуто предположение, что функция расподчи-
нения — усилить неопределенность высказывания, указав на наличие пропозициональ-
ной установки, но не сообщая конкретно, что это за установка. Открывая пространство 
для интерпретаций, конструкции с расподчинением позволяют реализовать стремление 
говорящего к неопределенности в ситуации, когда он не хочет делать выбор.
 
 Н. Р. Добрушина 
155
Эта идея создает поле для размышлений о корреляции между установками определен-
ных культур и распространенностью в языке механизма расподчинения. Так, в сообще-
стве говорящих на языке каядилт существенная доля информации не требует эксплика-
ции в силу того, что в сообществе никогда не было больше 130 говорящих. Другая корре-
ляция: культура говорящих по-японски (где расподчинение тоже является исключительно 
распространенным) известна высокой значимостью недосказанности. Отметим, однако, 
что гипотезы такого рода доказать чрезвычайно трудно. Так, в рецензируемом сборнике 
есть статья А. Берге про язык, где расподчинения как регулярного механизма, по утверж-
дению автора, нет, и это тоже язык малого сообщества — алеутский. Для цезских языков 
(тоже небольших), которым посвящена статья Б. Комри, Д. Форкер и З. Халиловой, рас-
подчинение тоже не слишком характерно.
Вводная статья сборника и ряд других статей, особенно заключительная (за авторством 
С. Кристофаро), задаются вопросом о механизме образования расподчиненных конструк-
ций. На синхронном уровне мы наблюдаем результат — клаузу, которая имеет формаль-
ные признаки подчинения, но используется как независимая. Что происходит в диахро-
нии? Наиболее частотная модель, которая была предложена и разобрана Эвансом в ста-
тье 2007 года, — эллипсис. Главное предложение начинает часто опускаться, оставшаяся 
(формально подчиненная) клауза начинает употребляться самостоятельно, у нее разви-
вается собственное, более узкое или вообще отличное от исходного значение, происхо-
дит конвенционализация. Во многих статьях, в частности в статье Б. Хайне, Г. Кальтен-
бёк и Т. Кутевой, исследователи задаются вопросом о том, как можно доказать, что неко-
торая конструкция является результатом эллипсиса.
Помимо эллипсиса, в сборнике обсуждается еще несколько возможных путей, которые 
приводят к расподчинению. Так, структуры с расподчинением могут возникать из диа-
лога, когда сложноподчиненное предложение как бы разделяется на части между двумя 
говорящими. Проиллюстрирую явление следующим примером из [НКРЯ], где сложное 
предложение Оттуда возвращаются богатыми, если возвращаются вообще разделено 
между двумя говорящими.
(3) 
— <…> Я поеду в Аргентину — страну серебра. Оттуда возвращаются богатыми.
 
— Если возвращаются вообще. К тому же погляди на любого ветерана. Он 
такой же битый и корявый, как и аргентинский пиастр [Святослав Логинов. Ма-
стерская Иосифа (2014)].
Интерактивный источник происхождения расподчиненной конструкции обсуждается 
в статье С. Флойда про язык чапалачи (Cha’palaa), на котором говорит около 10 тысяч че-
ловек в Эквадоре. Используя десятичасовой корпус видеозаписей естественных диалогов, 
автор объясняет роль загадочной морфемы -ba, которая обычно употребляется в уступи-
тельных придаточных. Данные диалогов показывают, что в независимом употреблении 
морфема всегда появляется в контекстах полемического возражения (counter-assertive con-
texts) — то есть используется для того, чтобы отвергнуть нечто, что утверждалось или 
подразумевалось в предыдущей реплике.
Примеры интерактивного происхождения конструкции расподчинения в саларском 
языке (тюркские, Китай) рассматриваются в статье Э. М. Дуайер, посвященной тюркским 
и монгольским языкам Центральной Азии. Кроме разделения между говорящими глав-
ной и зависимой частей (как в примере выше), в статье показан другой способ создать 
расподчинение в диалоге. Этот способ задействует такие дискурсивные техники, как 
вывод информации на передний или задний план с помощью нестандартного порядка 
клауз. Подчиненная клауза, которая обычно предшествует главной, оказывается после 
нее из-за особой информационной структуры предложения — говорящий выводит собы-
тие главной клаузы на передний план, выдвигая саму главную клаузу в начало предло-
жения. Закрепление такого порядка может привести к опущению главной клаузы и рас-
подчинению зависимой.
156 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
Обсуждение того, возможно ли расподчинение, не задействующее эллипсис, ведется 
давно. Вслед за известной статьей Эванса вышла статья американского лингвиста М. Ми-
тун, где на материале языков навахо и юпик рассматривались похожие, но отличные 
от эвансовских конструкции: в этих языках маркеры грамматической зависимости часто 
начинают использоваться вне зависимой клаузы [Mithun 2008]. Маркеры синтаксического 
подчинения в устном спонтанном дискурсе навахо могут использоваться буквально в ка-
ждой второй клаузе, маркируя фоновые события, пояснения или эмоциональные коммен-
тарии. Сходным образом в языке юпик употребляются причастия: они возглавляют пред-
ложения, которые имеют синтаксические признаки независимости, но семантически под-
чинены. Принципиальное отличие от «эвансовских» конструкций с расподчинением со-
стоит в том, что подчиненные формы в навахо и юпике не проходят стадию эллипсиса. 
По-видимому, говорящие начинают употреблять подчиненные формы в главных предло-
жениях потому, что они неассертивны. Марианна Митун называет такое явление расши-
рением подчиненных форм на главные клаузы.
Оба случая, и эллипсис, и расширение, обнаруживаются в языке слиаммон, или комокс 
(салишские, Канада), о котором пишет О. Ватанабе. В этом языке встречаются два типа 
расподчиненных конструкций: союзные клаузы и номинализации. Союзные клаузы пол-
ностью подходят под тот тип расподчинения, который был впервые описан Эвансом: они 
выражают модальные значения и образованы с помощью эллипсиса. Номинализации, ко-
торые употребляются независимо, скорее представляют собой явление, описанное Ми-
тун как расширение. Функция номинализаций — указание на наличие связи предложения 
с широким предшествующим контекстом (а не просто с предыдущей клаузой).
Языки, по-видимому, сильно различаются с точки зрения того, насколько характерны 
для них конструкции расподчинения. В сборнике есть статья, полностью посвященная до-
казательству того, что в алеутском языке расподчинения нет. Редкие примеры расподчи-
нения в этом языке являются не конвенционализованными, а скорее случайными. В ста-
тье про цезские языки (бежтинский, цезский и хваршинский) утверждается, что конструк-
ции расподчинения встречаются в корпусах этих языков редко. Авторы называют два слу-
чая: использование инфинитива в качестве вершины главного предложения и использо-
вание условных придаточных для выражения желания. С другой стороны, в этих языках 
немало таких конструкций, когда зависимая форма типа конверба или масдара исполь-
зуется независимо. Эти случаи, однако, не могут считаться расподчинением, так как они 
являются результатом упрощения аналитической конструкции со связкой. Авторы гово-
рят, что в бесписьменных языках, история которых нам неизвестна, однозначно понять, 
что является источником независимо употребляющейся зависимой формы, возможно да-
леко не всегда.
Статья Х. Наррога про японский язык демонстрирует обратный случай: расподчине-
ние здесь является исключительно частотным и разнообразным. Автор детально рас-
сматривает различные типы расподчинения в японском языке разных эпох, описывает 
явления, которые сопутствуют расподчинению (определенные частицы, просодия, кон-
венционализация значения). В этой статье ставится важный вопрос, который, по-види-
мому, не был пока исследован детально: какие подчинительные конструкции часто яв-
ляются источником расподчинения, а какие редко? В японском языке относительные, 
целевые и условно-уступительные придаточные не являются источником независимых 
клауз. Редко подвергаются расподчинению временные придаточные. Напротив, услов-
ные, уступительные и некоторые типы дополнительных клауз часто начинают функцио-
нировать как главное предложение.
Статья М. Роббетс начинается с полезного обзора того, какие существуют пути для 
расподчинения и, шире, финитизации — перехода ранее нефинитной формы в финитную. 
Помимо уже обсужденных (эллипсис, расширение функций, утрата связки), автор указы-
вает еще некоторые способы, какими зависимая форма может оказаться главной: редук-
ция главного предиката до состояния аффикса или частицы, опущение главного предиката. 
 
 Н. Р. Добрушина 
157
Иллюстрацией последнего пути развития являются конструкции типа Пить!, если принять 
гипотезу, что они происходят из сочетаний типа Хочу пить. Основная идея этой статьи — 
показать, что сходные модели расподчинения в так называемых трансъевразийских язы-
ках (в статье рассматриваются данные из тюркских, монгольских, тунгусо-маньчжурских, 
корейского и японского языков) имеют генетическое объяснение.
Ряд статей посвящен конкретным типам инсубординации. Так, М. Митун показывает, 
что в языке мохавк (ирокезские, Северная Америка) восклицания похожи по структуре 
не на вопросы (как во многих других языках), а на сентенциальные дополнения. Она вы-
двигает гипотезу, что восклицания в этом языке и во многих других развились из кон-
струкций типа I saw [how good it is], Look at [how good it is]! и It is surprising [how good 
it is]! Статья Митун содержит весьма полезный разбор литературы о восклицательных 
конструкциях, в котором, к сожалению, не хватает ссылок на статьи Н. А. Зевахиной [Ze-
vakhina 2013; 2016], где обсуждается, в частности, возможность развития восклицаний 
путем расподчинения.
Статья Ж.-К. Верстрате и С. Д’Хертефельт рассматривает расподчиненные конструк-
ции, происходящие из сентенциальных дополнений, в ряде германских языков. Это не-
зависимые клаузы, вводимые союзами dat (голландский), dass (немецкий), that (англий-
ский), att (шведский) и at (датский). Они выделяют три функциональных типа таких кон-
струкций: деонтический (желание, потребность), оценочный (эмоция, удивление) и рас-
пространяющий (elaborative) — и рассматривают формальные корреляты каждого типа. 
Приведу пример последнего типа как наименее очевидного:
(4) 
Какие у вас впечатления от вашего читательского клуба? Вы заметили ка-
кой-нибудь успех? Чтобы читатели действительно прислушивались к вашим 
советам? (свободный перевод на русский язык примера Верстрате и Д’Херте-
фельт, с. 77).
Авторы обращают внимание на то, что разные конструкции с расподчинением обла-
дают разной степенью автономности; в частности, некоторые способны включать илло-
кутивные элементы, которые заимствуются из независимых конструкций с аналогичным 
значением. Кроме того, не все обсуждаемые примеры обнаруживают один из признаков 
расподчиненных конструкций, а именно конвенционализованность значения. Так, рас-
пространяющие конструкции не имеют никакого прироста смысла по сравнению с ис-
ходными. Неслучайно и то, что этот тип конструкций встретился во всех исследованных 
в статье языках. Авторы предполагают, что распространяющие клаузы движутся из под-
чиненных не к независимым, а к сочиненным.
Сходным конструкциям испанского языка посвящена статья Педро Граса. Используя 
несколько корпусов, он описывает значения и формальные особенности расподчинений 
с союзом que. С его точки зрения, все примеры можно разделить на две группы: те, ко-
торые выражают модальные значения (побуждение, желательность, восклицания и во-
просы), и те, которые указывают на отношение предложения к предыдущему контексту. 
Последние напоминают тот тип, который в статье Верстрате и Д’Хертефельт назван рас-
пространяющим (elaborative).
Как справедливо замечает С. Кристофаро в статье, завершающей сборник, понятие 
расподчинения обычно используется в литературе и по отношению к синхронному яв-
лению, когда независимая структура похожа на подчинительную, и по отношению к ди-
ахроническому процессу, когда подчиненная клауза переходит в независимую. Кристо-
фаро замечает, что процесс расподчинения мало исследован с диахронической точки зре-
ния. Она называет три механизма расподчинения (два из них описаны Эвансом и Митун, 
а третий вводит сама Кристофаро): эллипсис, расширение и разъединение клауз (clausal 
disengagement). Примеры разъединения клауз показывают, что клаузы, обладающие сход-
ством с подчиненными, иногда используются, чтобы ввести новую тему, связанную с об-
щим фоновым знанием говорящего и слушающего, см. (5)–(6).
158 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
 
ИТАЛЬЯНСКИЙ
(5) 
No, perché poi questo workshop sembra interessante.
‘К тому же этот семинар выглядит интересным’ (букв. ‘Нет, потому что тогда этот 
семинар выглядит интересным’, произнесенное вне связи с предыдущим разгово-
ром, но отсылающее к имевшей место накануне беседе о семинаре, в котором гово-
рящий решил принять участие, несмотря на изначальные сомнения).
(6) 
Che poi io continuo a pensare al poveretto costretto a star lì tutto il tempo.
‘К тому же я продолжаю думать о том бедняге, которому пришлось там проторчать 
все время’ (букв. ‘Что тогда я продолжаю думать…’, комментируя торжественную 
лекцию, которую местный начальник полиции был вынужден высидеть, несмотря 
на то, что не имел никакого представления о ее теме).
Примеры (5) и (6) — автономные предложения, семантически, прагматически и син-
таксически совершенно независимые, содержащие собственную ассерцию и собственную 
интонацию, и в их контексте нет никаких клауз, которые могли бы считаться главными 
для них. Они относятся к целому большому фрагменту дискурса, даже скорее к теме этого 
дискурса. По мнению Кристофаро, эти конструкции могут происходить из таких контек-
стов, когда подчиненная структура заметно отделена от того, что могло бы быть ее глав-
ной частью. Приведем подходящий русский пример из [НКРЯ]. Его нельзя считать при-
мером разъединения клауз по Кристофаро, поскольку такие структуры не обладают пол-
ной автономностью и в предыдущем контексте можно найти претендента на главную кла-
узу (Все неожиданно получилось, потому что позвонил папа, у него там температура), 
но он помогает понять, как работает механизм разъединения.
(7) 
[Ника, жен] Я решила те позвонить / узнать как дела. Ты меня прости за вчераш-
нее. Там всё нежданно получилось.
 
[Катя, жен] Ой / да ладно те / Господи / ничего страшного. Я понимаю прекрасно.
 
[Ника, жен] Вот. Потому что позвонил папа / у него там температура. Плюс 
Вова позвонил / гт / «А я приехал». Я грю / «Ну молодец / — говорю / — а я ещё даже 
не дома» [Телефонный разговор студенток // Из коллекции НКРЯ, 2015].
Разъединение клауз происходит в результате реального отсоединения подчиненной кла-
узы от главной, и этим отличается от расширения, при котором, как описано Митун, гово-
рящие начинают употреблять маркер подчинения в главных клаузах, поскольку обнаружи-
вают семантическое сходство подчиненных структур с определенными типами главных.
Кристофаро обсуждает несколько случаев, когда конструкции, которые принято рас-
сматривать как результат эллипсиса или расширения, более удачно объясняются как ре-
зультат разъединения. С ее точки зрения, таким способом формируются некоторые рас-
подчиненные конструкции с ‘если’ со значением просьбы. Обычно считается, что они 
возникают из придаточных типа I would be grateful if you can prepare my bill, но, по мне-
нию Кристофаро, могут возникать и из условных конструкций с разъединением типа I am 
going to pay now … if you can prepare my bill. Это предположение сильно расширяет круг 
контекстов, которые могут быть источником таких клауз: возможные матричные предло-
жения для сентенциальных дополнений ограничены несколькими предикатами (будет 
хорошо, буду рада / благодарна и т. д.), а главные клаузы условных предложений практи-
чески бесконечны.
Сходным образом, некоторые случаи, описанные Митун как расширение показателя 
временно́го придаточного на независимые клаузы, могут происходить из разъединения. 
Например, известно, что в английском и в других языках временны́ е придаточные иногда 
используются для обозначения ситуации, находящейся в ассерции, а не в пресуппозиции. 
В таких конструкциях можно заменить when на and then или когда на и тут:
(8) 
Она раздумывала над странным звонком, когда к ней подошел мужчина в черном.
 
 Н. Р. Добрушина 
159
Клауза с союзом когда релевантна для развития сюжета, именно она послужит источ-
ником дальнейших событий. По мнению Кристофаро, такие клаузы имеют шансы обосо-
биться и стать независимыми.
Кристофаро предлагает некоторые соображения относительно того, как понять, какой 
из трех механизмов привел к расподчинению в конкретном случае. Так, эллипсис вероя-
тен, если главное предложение не слишком информативно, поэтому легко опускается, или 
если главное предложение частотно, что тоже может приводить к опущению. Что каса-
ется разъединения, то этому может послужить более высокая автономность частей слож-
ноподчиненного предложения (пауза, вероятность того, что две части произнесены раз-
ными говорящими).
Наконец, Кристофаро обсуждает конструкции, которые обычно не рассматриваются 
в контексте разговоров про расподчинение: когда независимая клауза является «облом-
ком» сочинительной конструкции, например начинается с сочинительного союза типа 
англ. and или русск. и, или просто содержит форму, которая в данном языке используется 
в непервой клаузе сочинительной конструкции. Такие случаи тоже являются результатом 
разъединения.
Число работ по расподчинению растет. В 2018 году вышла монография о расподчине-
нии в германских языках [D’Hertefelt 2018]; в издательстве “De Gruyter” готовится сбор-
ник под названием “Insubordination: New Perspectives”. Между тем на языке каядилт, ко-
торый вдохновил исследования расподчинения, больше никто не говорит. И этот факт яв-
ляется для нас ценным уроком в международный год языков коренных народов.
