2019. № 6 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
С. / Pp. 51–67
 
Voprosy Jazykoznanija
Идиоматичность дублетных форм
Анатолий Николаевич Баранова, г,
Дмитрий Олегович Добровольскийа, б, в, @
аИнститут русского языка им. В. В. Виноградова РАН, Москва, Россия; 
бИнститут языкознания РАН, Москва, Россия; вСтокгольмский университет, 
Швеция; гНациональный исследовательский университет «Высшая 
школа экономики», Москва, Россия; @dobrovolskij@gmail.com
Аннотация: В статье рассматриваются выражения вот-вот, вон-вон, ну-ну, ку-ку, так-так, нет-
нет и некоторые другие, образованные в результате редупликации. Данные единицы обнаружи-
вают нетривиальное сочетание свойств, связанных с иконичностью и идиоматичностью. Пока-
зано, что некоторые из них в определенных значениях являются идиомами, другие оказываются 
идиоматичными, не будучи идиомами, а у третьих отсутствует даже минимальная степень иди-
оматичности значения. Степень идиоматичности обратно пропорциональна иконичности семан-
тики. Дублетная форма нет-нет идиоматична в том смысле, что имеет специфическую сферу 
действия, распространяющуюся на различные слои плана содержания предшествующего кон-
текста и отличающуюся от сферы действия обычного отрицания. В статье рассматриваются при-
меры использования формы нет-нет, демонстрирующие разнообразные особенности ее семан-
тической сферы действия.
Ключевые слова: идиоматичность, идиомы, иконичность, лексические дублетные формы, отрица-
ние, редупликация, семантическая сфера действия
Благодарности: Работа выполнена в рамках проекта, поддержанного РФФИ, грант № 17-04-00420-ОГН.
Для цитирования: Баранов А. Н., Добровольский Д. О. Идиоматичность дублетных форм. Вопросы 
языкознания, 2019, 6: 51–67.
DOI: 10.31857/S0373658X0007546-9
Idiomaticity of reduplicated forms
Anatoly N. Baranova, d,
Dmitrij O. Dobrovol’skija, b, c, @
аVinogradov Russian Language Institute, Russian Academy of Sciences, Moscow, Russia; 
bInstitute of Linguistics, Russian Academy of Sciences, Moscow, Russia; 
cStockholm University, Sweden; dNational Research University Higher 
School of Economics, Moscow, Russia; @dobrovolskij@gmail.com
Abstract: The present paper deals with the expressions vot-vot, von-von, nu-nu, ku-ku, tak-tak, net-net and 
some others based on reduplication. These lexical units exhibit a nontrivial combination of properties 
related to iconicity and idiomaticity. Some of these units, taken in certain meanings, are idioms, oth-
ers are idiomatic without being idioms, and still others lack even a minimal degree of idiomaticity. The 
degree of idiomaticity is inversely proportional to the iconicity of semantics. The reduplicated form 
net-net is idiomatic in the sense that it has a speciﬁ c scope extending to different levels of the mean-
ing of the previous context, and does not correspond to the scope of ordinary negation. The paper dis-
cusses examples of the use of the unit net-net, demonstrating the various features of its semantic scope.
© 2019
52 
Вопросы языкознания 
2019. № 6
Keywords: iconicity, idiomaticity, idioms, lexical reduplication, negation, reduplicated forms, semantic 
scope
Acknowledgements: The research is supported by the grant of the Russian Foundation for Basic Research 
No. 17-04-00420-ОГН.
For citation: Baranov A. N., Dobrovol’skij D. O. Idiomaticity of reduplicated forms. Voprosy Jazyko-
znanija, 2019, 6: 51–67.
DOI: 10.31857/S0373658X0007546-9
1. Постановка проблемы
1
В русском языке выделяется группа лексических единиц, которые образованы в резуль-
тате морфемного повтора. В обычном случае редупликация связывается с морфологией. 
Так, в [Inkelas 2012] редупликация определяется как морфологический процесс, позволя-
ющий достичь некоторых целей с помощью дублирования (или копирования) частей мор-
фологической структуры. Однако часто редупликация понимается более широко и распро-
страняется на все уровни языковой системы 2. В сфере неполнозначной лексики резуль-
татом редупликации оказываются такие выражения, как вот-вот, вон-вон, ну-ну, да-да, 
не-не, чего-чего, ку-ку, ха-ха, ни-ни, бо-бо, тю-тю, ням-ням, тьфу-тьфу, чуть-чуть, еле-
еле, едва-едва, только-только, так-так и некоторые другие. Категориальный статус этих 
форм не вполне ясен и варьирует от одного грамматического описания к другому.
Наличие повтора компонента должно было бы указывать на иконичность семантики 
результирующих форм 3, однако такое прямое наследование семантических характеристик, 
как будет показано далее, не всегда имеет место. Происхождение редуплицируемых форм 
может быть различным: повторение вербальной части пространственного жеста (вот-
вот, вон-вон), повторение жеста экспрессивного характера (тьфу-тьфу), звукоподража-
ние (ха-ха, ням-ням), повторение означающего вербального знака (да-да, чего-чего, еле-
еле, едва-едва, чуть-чуть), повторение усеченной формы вербального знака (бо-бо). По-
нятно, что выделенные типы моделей внутренней формы дублетных единиц в реальных 
выражениях могут пересекаться — ср. выражение тьфу-тьфу, внутренняя форма кото-
рого соединяет параметры жеста и звукоподражания.
Разнообразие моделей внутренней формы единиц обсуждаемой группы указы-
вает на продуктивность такого способа образования лексических единиц. Если искать 
 
1 Данная статья является уточненным и расширенным вариантом доклада авторов на «Двенадца-
тых Шмелевских чтениях» в феврале 2018 г. в ИРЯ РАН.
 
2 По О. С. Ахмановой [1966: 483–484] к редупликации (удвоению) относятся двукратное увеличе-
ние долготы звука, повтор буквы на письме, отражающий увеличенную долготу, а также удвоение 
слов, слогов, основ и пр., см. также понятие редупликации по [ЛЭС]. Особенности редупликации 
в русском языке, понимаемой достаточно широко, рассматриваются в [Крючкова 2000]. В резуль-
тате повторов возникают и дублетные формы полнозначной лексики: синий-синий, думал-думал, 
ходил-ходил, которые уже были предметом исследования (см., например, [Apresjan 2018] и пред-
ставленную там литературу). Нерегулярность семантики данных форм сравнительно невелика 
(‘интенсивность’, ‘длительность состояния, процесса, действия’ и т. д.). Здесь рассматриваются 
дублетные формы с высокой степенью идиоматичности, относящиеся преимущественно к лек-
сическому повтору, что характерно в первую очередь для неполнозначной лексики.
 
3 Здесь мы ориентируемся на общепринятое понимание, согласно которому иконичностью назы-
вают «свойство языкового знака, проявляющееся в наличии между его двумя сторонами, означа-
ющим и означаемым, некоторого материального (изобразительного, звукового и т. п.) или струк-
турного подобия» [http://www.krugosvet.ru/enc/gumanitarnye_nauki/lingvistika/IKONICHNOST.
html]. В нашем случае имеется в виду структурное подобие.
 
 А. Н. Баранов, Д. О. Добровольский 
53
семантическую общность между отдельными дублетными формами, то она, вероятно, бу-
дет проявляться не для всех единиц этого класса, а для единиц со сходным типом внутрен-
ней формы. Например, единицы, основанные на повторении пространственного жеста, 
обнаруживают общий компонент значения в неидиоматичных употреблениях: значение 
форм вот-вот и вон-вон основано на двойном дейксисе, а различие состоит лишь в том, 
что для вот-вот дейксис ближний, а для вон-вон — дальний 4, ср. (1)–(2).
(1) 
Вот-вот там. Посмотри. Как это красиво… В одной из трещин скалы, подпиравшей 
мост, поднялось олеандровое дерево [Вас. И. Немирович-Данченко. Цари биржи].
(2) 
Добежали мы вон до этого обрыва. Только не с этой стороны, а с другой стороны за-
ходили. Степка мне на крайнюю яблоньку тычет, она на самом-самом обрыве. «Вон-
вон, он под ней лежал, теперь снова вниз сполз» [Ю. О. Домбровский. Хранитель 
древностей].
Нас в данной работе будут интересовать те дублетные выражения, которые могут пре-
тендовать на идиоматичность, с одной стороны, и на статус идиом — с другой. Как из-
вестно, феномен идиоматичности, понимаемый как нестандартный способ сочетания 
смыслов, распространяется на весь язык 5. Тем самым в языке широко представлены иди-
оматичные формы (например, некомпозициональные сочетания морфем, метафоры, ме-
тонимические сдвиги нерегулярного характера и пр.).
Среди идиоматичных дублетных форм, которые являются предметом исследования 
в данной статье, обнаруживаются и такие, которые относятся к идиомам и должны фик-
сироваться во фразеологических словарях или соответствующих зонах толковых словарей. 
Идиомы, в отличие от других идиоматичных форм, должны быть общеупотребительными 
и состоять из нескольких слов [Баранов, Добровольский 2008; 2013].
В множестве идиоматичных дублетных выражений, которые не являются идиомами, 
чаще всего оказываются такие формы, в которых повторяемый компонент не употребля-
ется автономно, ср.: ку-ку, ням-ням, тю-тю (см. также ниже). Тем самым нет оснований 
говорить о сочетании нескольких слов. Для единиц типа ку-ку нельзя сказать, что они со-
стоят более чем из одного слова, поскольку слова ку в лексиконе современного русского 
языка нет. Иными словами, хотя в контекстах типа Ку-ку! А вот и я!; Денежки ку-ку; Ты 
чего, совсем ку-ку? выражение ку-ку явно идиоматично (форма ку-ку семантически не-
прозрачна 6), считать его идиомой нельзя. Отметим, что при этом могут быть и другие 
основания для включения выражения ку-ку во фразеологический словарь — ср. [АСРФ].
Следует упомянуть, что почва для квалификации обсуждаемых дублетных форм часто 
оказывается зыбкой, а границы — неопределенными. Так, форма тю-тю в литератур-
ном языке не имеет одиночного коррелята тю, при этом междометие тю используется 
 
4 Здесь имеются в виду жесты, указывающие на пространство, находящееся поблизости (для вот) 
или вдали от говорящего (для вон). Двойной дейксис соответствует повторяемым жестам. Разу-
меется, речь идет именно о внутренней форме, то есть соответствующие жесты могут быть чи-
сто виртуальными.
 
5 Еще более широкое понимание идиоматичности представлено в [Апресян 1995], где идиоматич-
ность связывается с выполнением сложившихся в данном языке норм «синтаксической, семан-
тической и лексической сочетаемости» [Там же: 11]. Среди названных Ю. Д. Апресяном факто-
ров к идиоматичности в нашем понимании относится только выполнение «трудно мотивируе-
мых норм» [Там же], в частности, следование правилам лексической сочетаемости, не выводя-
щимся из толкования (или не описываемым в терминах семантических классов), то есть не мо-
тивируемым семантически.
 
6 Ср. понятие «компонентной непрозрачности» по [Баранов, Добровольский 2008: 44–46; 2013: 
56–58]. Впрочем, идиоматичность здесь может иметь и иную природу и быть следствием пере-
интерпретации — см. обсуждение формы ку-ку ниже в разделе 2.
54 
Вопросы языкознания 
2019. № 6
в южнорусских диалектах, близких к ареалу распространения украинского языка. При-
меры такого рода чаще всего воспринимаются как украинизмы или как способ стилиза-
ции, ср. (3)–(4).
(3) 
— Вот, посмотри, — и Мария спустила платье с левого плеча. — Тю! Синячок, як 
хто поцуловав крепенько, — удивленно сказала тетя Нюся [В. Михальский. Проще-
ное воскресенье].
(4) 
— Может, война началась? Расстреливать возят?.. — Тю на тебя, дурак! Кто б это 
стал нас — по одному возить? Когда война начнется — нас скопом перебьют [А. Сол-
женицын. В круге первом].
Даже для дублетной формы ням-ням, которая не имеет одиночных диалектных, жар-
гонных и пр. коррелятов, можно обнаружить случаи одинарного употребления, ср. (5).
(5) 
Этот яд практически безболезнен. Ням — и амба! [И. Охлобыстин. Танго смерти].
В дальнейшем мы ориентируемся на литературную норму.
Таким образом, в центре нашего исследования находятся некоторые дублетные формы, 
рассматриваемые с точки зрения параметров идиоматичности и иконичности. По понят-
ным причинам выбор конкретных единиц для анализа носит случайный характер, однако 
он частично мотивирован тем, что выбираемые формы обнаруживают максимальные раз-
личия по некоторым существенным характеристикам. Так, форма вот-вот дейктична, иди-
оматична и является идиомой в интересующих нас употреблениях. Слова только-только 
и так-так полностью иконичны, им не свойственна идиоматичность в нашем понимании. 
Форма ну-ну представляет широкий спектр возможностей: она имеет как идиоматичные, 
так и неидиоматичные употребления, при этом в некоторых значениях является идиомой. 
Слову ку-ку присуща разветвленная многозначность, причем некоторые значения омони-
мичны. Особый интерес представляет форма нет-нет, которая разбирается в отдельном 
разделе статьи.
Указанные единицы различаются также по соотношению параметров иконичности 
и идиоматичности.
2. Идиоматичность и иконичность 
в семантике дублетных форм
Очевидный случай идиоматичности и принадлежности единицы к классу идиом — 
это дублетная форма вот-вот. Частица вот в основном употреблении основана на про-
странственном дейксисе: Вот ключи!; Вот наш дом — и часто предполагает соответ-
ствующий жест. Дублетная форма вот-вот встречается в значении указания на объект, 
вводимый в общее поле зрения участников ситуации общения, крайне редко, ср. при-
мер (1): …Вот-вот там. Посмотри. Как это красиво… В подавляющем большинстве 
употреблений вот-вот реализуется в переносных значениях, не предполагающих жеста, 
в частности, во временных — для указания на момент времени в ближайшем будущем 
(6) или в недавнем прошлом (7).
(6) 
а. Дашка ни жива ни мертва рядом стоит, руки дрожат, вот-вот завоет [В. Белов. 
Привычное дело].
 
б. Никогда в жизни Ипполит не совершил бы такой подлости — интервьюировать 
человека, которому предстоит вот-вот встретиться с вечностью [Б. Акунин. 
Сказки для идиотов].
 
в. Вот-вот предложат покаяться и сдать валюту [Речевое общение].
 
 А. Н. Баранов, Д. О. Добровольский 
55
(7) 
а. — Где ученый секретарь? — Да вот-вот только тут был! [Речевое общение]
 
б. Вот-вот сейчас только присела. [Речевое общение]
Есть и другие значения с переосмыслением, в которых вот-вот определенно отно-
сится к идиомам: выражение согласия (8), подтверждение обоснованности собственного 
мнения (9).
(8) 
— Наш Вадик — жалкое ничтожество, которому еще нужна мама. — Вот-вот, — 
подхватил я [Б. Васильев. Глухомань].
(9) 
— У тебя вообще была когда-нибудь жена? — Нет. А что? — Вот-вот [Корпус рус-
ской прозы].
В приведенных контекстах замена дублетной формы вот-вот на одиночное вот либо 
невозможна, либо не вполне удовлетворительна и связана с выражением другого значения.
Итак, иконичность семантики в рассматриваемом случае не противоречит идиоматич-
ности. Действительно, удвоение вот интенсифицирует пространственный жест как его 
повторение, что проявляется на уровне актуального значения в том, что происходит ин-
тенсифицированное указание во времени (ближайшее будущее resp. недавнее прошлое) 
или усиленное согласие — с собеседником (8) или с самим собой (9).
Похожее поведение обнаруживает дублетная форма только-только, у которой представ-
лены в основном временные употребления — отнесенность к недавнему прошлому: Спо-
собный специалист Кравченко, только-только окончив наш вуз, выезжал в Берлин [Кор-
пус русской прозы] 7. Поскольку частица только может использоваться во временном зна-
чении, то отнесение формы только-только к идиомам проблематично, в отличие от вот-
вот. Ср. одновременное употребление частицы только и дублетной формы только-только 
в одном предложении с временной семантикой: Сначала в детдоме, потом в общежитии. 
Тоже это не свой угол. Только дали комнату, только-только [Л. Петрушевская. Уроки 
музыки]. В приведенном примере форма только-только представляет собой интенсифи-
цированное указание на близость события в недавнем прошлом ‘совсем недавно’, то есть 
семантика этой единицы оказывается композиционной и полностью отвечает принципу 
иконичности. Именно поэтому только-только редко употребляется в функции временного 
союза. Ср. не вполне корректную фразу ?Только-только он вошел, все встали при норме 
Только он вошел, все встали.
Дублетная форма ну-ну обладает несколько иными свойствами. Существенное отли-
чие ну-ну от вот-вот заключается в том, что не все значения формы ну-ну могут быть од-
нозначно отнесены к идиомам. Так, использование ну-ну для выражения скепсиса, без-
условно, идиома. Это в частности проявляется в том, что замена дублетной формы ну-ну 
на одиночное ну в этом значении невозможна:
(10) а. — Думаешь малиной питаться? Ну-ну, — упрекнул его старшина и спрятал су-
харь в карман [В. Быков. Болото].
 
7 На 100 произвольно взятых употреблений только-только из основного корпуса [НКРЯ] (дата 
обращения декабрь 2018 г.) 86 контекстов относятся к недавнему прошлому, 9 — к расширен-
ному настоящему (Когда вы только-только выходите на рынок, необходимы инвестиционные 
вложения для «раскрутки» фирмы [«Рекламный мир»]), а 5 имеют ограничительную семантику 
(По габаритам только-только вошел: ни пошевельнуться, ни лечь даже [«Новгородские ведо-
мости»]). Единичный контекст с семантикой будущего времени, обнаруженный в процессе рецен-
зирования данной статьи, представляется не вполне нормативным: Мечтай не мечтай, а раньше 
чем через неделю там делать нечего. Маринка в себя только-только придет [«Наш современ-
ник»]. В любом случае такие употребления носят периферийный характер: в НКРЯ их обнару-
жить не удалось, однако встретился довольно интересный пример с семантикой будущего в про-
шедшем: Кто ж мог предположить, что он только-только заполыхает и Оглоедов сунется 
в квартиру [Т. Сахарова. Добрая фея с острыми зубками].
56 
Вопросы языкознания 
2019. № 6
 
б. — Луна и Солнце — это одно и то же, на мой взгляд, просто ночью из-за холода 
это светило светит иначе. — Ну-ну, — сказал он [В. Аксенов. Пора, мой друг, 
пора].
Ср. невозможность замены ну-ну на ну в соответствующих контекстах: — Думаешь ма-
линой питаться? *Ну, — упрекнул его старшина и спрятал сухарь в карман или …просто 
ночью из-за холода это светило светит иначе. — *Ну, — сказал он.
В других значениях ну-ну замена на одиночное ну допустима, хотя и не всегда идеальна. 
Так, в ситуациях успокаивания и подбадривания такая замена вполне возможна.
(11) Тот дернулся, но руки Рубахина были мощны и сильны. — Ну-ну. Не брыкайся 
[В. Маканин. Кавказский пленный].
Очевидно, что в реплике из примера (11) одиночное ну вполне допустимо и передает 
близкую семантику: Ну, не брыкайся. Отличие обнаруживается в том, что при употреб-
лении одиночного ну теряется идея подбадривания, что приводит к некоторой грубости 
высказывания в целом, хотя идея успокаивания остается.
Ну-ну может употребляться также для стимулирования собеседника продолжать речь 
(коммуникативный ход), и в этом случае одиночное ну выражает тот же смысл.
(12) Дед сидел, смотрел на меня. — Ну-ну, — сказал он через минуту. — Что же ты за-
молчал, рассказывай дальше: разговор был?.. Ну… [Ю. Домбровский. Хранитель 
древностей].
В приведенном примере и первая дублетная форма ну-ну и следующая за ней одиноч-
ная форма ну имеют аналогичную функцию. Различие можно усмотреть в том, что ну бо-
лее категорично, чем ну-ну, что в некотором смысле противоречит принципу иконичности. 
Эффект категоричности возникает из-за того, что ну-ну среди прочих значений использу-
ется в качестве маркера подбадривания (ср. пример (11)), что приводит к контаминации 
идей стимулирования и подбадривания. При одиночном ну контаминации не происходит, 
поскольку у одиночного ну отсутствует семантика подбадривания. Важно, что при оди-
ночном ну в этом значении возможно появление энклитики -ка, усиливающей побудитель-
ный компонент семантики; ср.: Что замолчал? Ну-ка, давай дальше. Ср. [Широкова 1982].
Еще одно значение формы ну-ну — выражение неудовольствия по отношению к адре-
сату в связи с его действиями.
(13) а. — А вы зачем сюда приехали, козлики? — спросил я его. — Тоже небось для 
своих козлиных приключений, а? По своим козлиным делишкам, верно ведь? — 
Ну-ну, ты! — сказал один из них и вскинул руку, с запястья которой вниз, к локтю, 
сразу же упал браслет [В. Аксенов. Пора, мой друг, пора].
 
б. — С удовольствием! — обрадовался Юрка и ущипнул меня так крепко, что я прив-
скочил. — Ну-ну, ты не очень, пожалуйста… [В. Губарев. Трое на острове]
Действительно, приведенные в примере (13) реплики с ну-ну иллокутивно вынужда-
ются собеседником. В (13а) реплика Ну-ну, ты! вызвана оскорблением со стороны адре-
сата, а в (13б) реплика Ну-ну, ты не очень, пожалуйста… — физическим воздействием 
(ущипнул меня так крепко, что я привскочил).
Удивительным образом семантика ну-ну и в этом случае не соответствует принципу ико-
ничности: удвоение ну не приводит к очевидному «усилению» значения. Так, реплика Ну, 
ты не очень, пожалуйста вряд ли более слабый способ передачи смысла, чем Ну-ну, ты 
не очень, пожалуйста, поскольку в этих случаях интонация может брать на себя функцию 
«усиления» или «ослабления» тех или иных компонентов смысла. Более того, фраза — 
Ну ты, убери руки ощущается как более грубая и агрессивная, чем — Ну-ну, ты, убери 
руки, из-за интонационного выделения местоимения ты, указывающего на адресата. При 
 
 А. Н. Баранов, Д. О. Добровольский 
57
реализации формы ну-ну необходима пауза и обращение ты оказывается вне семантиче-
ской сферы действия ну-ну.
Следует отметить, что интонационные контуры для каждого типа контекстов употреб-
ления ну и ну-ну уникальны. Так, интонация ну-ну «скепсиса» радикально отличается 
от успокоительно-подбадривающего ну-ну. Тесное взаимодействие с интонационной со-
ставляющей является характерной особенностью дублетных идиом рассматриваемого типа, 
позволяющей участникам ситуации общения разрешать возникающую многозначность. 
Многообразию интонационного оформления способствует рудиментарность носителя — 
одноморфемность или повтор одной и той же простой морфемы 8.
Интересно, что форма ну-ну не используется в качестве ответа на вопрос, хотя у одиноч-
ного ну такая функция представлена [Баранов, Кобозева 1988]. Кроме того, ну использу-
ется в контексте уговаривания (Ну, скажите, не вредничайте), а также служит для прео-
доления смущения (Ну вот, Ну что вы…) [Добровольский, Левонтина 2017]. Форма ну-ну 
в таких употреблениях невозможна.
Квалификация формы как идиоматичной или неидиоматичной в некоторых случаях 
зависит от выбора точки отсчета. Интересна в этом отношении форма ку-ку, имеющая 
в современном языке множество значений. Так, она используется в контексте имитации 
звуков, издаваемых кукушкой (14), для привлечения внимания адресата (15), как сигнал 
в игре в прятки (16), как указание на отсутствие кого-л. или чего-л. (17), для сообщения 
о полном прекращении функционирования чего-л. (18), а также указывает на неадекват-
ность поведения человека (19).
(14) А птички-пташки-соловушки так и заливаются: фирли-тю-тю-фирли, чик-чирик, 
ку-ку, кукареку, кудах-тах-тах [Вен. Ерофеев. Вальпургиева ночь, или Шаги коман-
дора].
(15) — Ку-ку! — из-за толстой сосны вышел парень в долгополой шубе, большой мох-
натой шапке, с двустволкой за плечом [В. Сорокин. Сердца четырех].
(16) Ко р оль. И девушки здесь! Фр е йлины. Ку-ку! (Прячется за ширмой.) [Е. Шварц. 
Голый король].
(17) — А денежки? — Нет денежек, ку-ку. Концов не найдешь [Речевое общение].
(18) Половое воздержание ведет — с другой стороны — также к преждевременному уга-
санию половой сферы и смерти раньше возможного предела. Ку-ку [М. Веллер. Секс].
(19) — Если моя мама не даст тебе деньги, ты застрелишь меня из этого пистолета? — 
спросила Даша. — Ты чего, ку-ку? [Корпус русской прозы]
Если считать, что приведенные значения образованы в результате переосмысления 
первого значения — имитации звуков кукушки, — то все они, кроме употреблений типа 
(14), в той или иной степени идиоматичны. В любом случае рассматриваемая дублетная 
форма не является идиомой, поскольку форма ку отсутствует в лексиконе современного 
русского языка, если не считать контекстов, отсылающих к известному фильму Г. Дане-
лия «Кин-дза-дза»: Дискурс всегда устроен таким образом, что при предъявлении опре-
деленных контрольных слов они обязаны выстроиться по росту и сделать «ку» [Виктор 
Пелевин. Бэтман Аполло].
Почти все исследованные формы имеют семантические валентности, связанные с се-
мантикой контекста. Исключение составляет форма ку-ку в значении имитации звуков, 
издаваемых кукушкой, в функции привлечения внимания адресата и как сигнал в игре 
в прятки. В других случаях форма ку-ку реализует связь с контекстом через семантические 
 
8 В китайском языке и некоторых других языках Юго-Восточной Азии сложность системы тонов 
связана с простой морфологической структурой слова.
58 
Вопросы языкознания 
2019. № 6
валентности. В значении ‘указания на неадекватность поведения кого-л.’ семантическая 
валентность обязательно выражается синтаксически на поверхностном уровне: X — ку-ку 
(Он чего, ку-ку?). Очевидно, что некоторые из значений ку-ку связаны между собой, на-
пример ‘привлечение внимания адресата’ и ‘сигнал в игре в прятки’. При этом другие упо-
требления ку-ку омонимичны; ср. ‘полное прекращение функционирования чего-л.’ и ‘не-
адекватность поведения человека’.
С точки зрения сочетания факторов идиоматичности и иконичности может быть рас-
смотрена также форма так-так:
(20) а. — Так-так, — сказал Хрипушин, поднялся из-за стола и прошёлся по кабинету, — 
так-так! Занятно! Значит, близкие люди ведут меж собой антисоветские разго-
воры [Ю. Домбровский. Факультет ненужных вещей].
 
б. — Никогда. Ни разу не столкнулся даже с тенью подобных настроений, — ска-
зал Крымов. — Так-так, понятно, я так и думал, — сказал Дрелинг [В. Гроссман. 
Жизнь и судьба].
 
в. Птицелов был молчалив, исподлобья посматривал по сторонам, многозначительно 
тряс головой, как бы поддакивая и желая сказать: «Так-так… Да, да… очень хо-
рошо… Прекрасно… Посмотрим, посмотрим» [В. П. Катаев. Алмазный мой венец].
Семантика данного выражения в приведенных употреблениях передает идею осозна-
ния чего-то важного и введения этого в модель мира говорящего, то есть согласования 
его с уже имеющимися знаниями. Иными словами, это выражение направлено в предше-
ствующий контекст: так-так (Q, P) ≈ ‘поняв что-то важное P на основе Q, сделать P ча-
стью своих представлений’ 9. Следует отметить, что это ‘что-то’ иногда эксплицируется 
в контексте — как в примере (20а) …Значит, близкие люди ведут меж собой антисовет-
ские разговоры, — но часто содержание осознаваемого в явном виде отсутствует, ср. (20в). 
Иными словами, следующее после так-так выражение не всегда эксплицирует P, а мо-
жет комментировать сам факт осознания (Занятно!; Понятно!) или сопровождаться мар-
кером хезитации (Да-да…).
Отметим, что одиночное употребление так в приведенных примерах вполне допустимо, 
причем эффект иконичности здесь присутствует, а идиоматичности нет. В паре — Так-
так, понятно, я так и думал vs. — Так, понятно, я так и думал форма с так-так ука-
зывает на бо́льшую уверенность говорящего и определенность вывода. Одиночное так 
в контекстах этого типа по длительности приближается к длительности так-так, но оно 
передает меньшую степень уверенности говорящего в том, что осознается. Возможность 
замены формы так-так на одиночное так говорит в пользу того, что так-так неидиома-
тично. В силу сказанного форма так-так должна лексикографически описываться в со-
ставе словарной статьи слова так — как вариант реализации одного из значений.
Следует отличать проанализированную форму от последовательно идущих друг за дру-
гом так, ср. (21).
(21) — Да бросьте вы в самом деле, мне же через полчаса… Ай-яй-яй, я ведь уже и время 
спросил, а только сейчас понял, почему я время спросил, — с меня часы сняли. 
И именно от этого почувствовал такую обиду, такое унижение — меня же всего, зна-
чит, общупывали, перекатывали, только денег не нашли, придурки. Так, так, надо 
проснуться. Всё, что вокруг, — это ерунда, мираж. Ноги голые — вот реальность 
[С. Юрский. Бумажник Хофманна].
В приведенном примере последовательность так, так не передает смысл, харак-
терный для так-так и произносится совершенно по-другому: с паузой внутри и двумя 
 
9 Более подробная характеристика валентностей P и Q, типичных для дискурсивных слов, дается 
ниже при рассмотрении семантики дублетной формы нет-нет.
 
 А. Н. Баранов, Д. О. Добровольский 
59
равноправными ударениями. Тем более, иной статус имеет последовательность так, так 
при реализации каждым из так особой семантики: — Как что не так, так у нас сразу 
говорили: «Кто виноват?» [Коммерсантъ-Власть].
Разобранные примеры показывают, что степень иконичности дублетных форм раз-
личается. Чем сильнее иконичность, тем слабее идиоматичность, и наоборот. Соответ-
ственно, варьирует и статус рассматриваемых форм как идиом. Некоторые из них идио-
матичны и являются идиомами (при соблюдении всех релевантных факторов, см. [Бара-
нов, Добровольский 2013]), другие идиоматичны, но не являются идиомами, и наконец, 
третьи — и неидиоматичны, и не идиомы. Отметим, однако, что в целом взаимозависи-
мость иконичности и идиоматичности не такая прямая. Например, в более сложных слу-
чаях грамматической фразеологии при высокой степени иконичности результирующее вы-
ражение может быть идиоматичным. Так, сложный союз нет-нет да и безусловно идио-
матичен, хотя первые три элемента носят иконический характер, указывая сначала на от-
сутствие какого-то признака (нет-нет), а потом на его присутствие (да). Интересно, что 
и здесь иконичность не является полной: двойное нет не говорит о том, что признак от-
сутствовал два раза.
Выражение нет-нет автономно употребляется в совершенно других значениях, кото-
рые и рассматриваются ниже.
3. Дублетная форма нет-нет и слабая семантика
Исследование контекстов употребления выражения нет-нет определенно показывает, 
что оно не иконично, то есть не является усиленным вариантом одиночного отрицания нет. 
Так, на реплику Денег дашь? естественно ответить одиночным нет. При этом дублетная 
форма невозможна: — Денег дашь? — ??Нет-нет. Объясняется это особенностями сферы 
действия нет-нет. В отличие от одиночного нет, форма нет-нет всегда отсылает к им-
плицитным слоям плана содержания предшествующей реплики. Последовательность ре-
плик — Денег дашь? — ??Нет-нет, представленная в изолированной форме, не дает воз-
можности восстановить релевантные прагматические характеристики — установки, пред-
положения, пресуппозиции участников ситуации общения.
Что касается усиленного отрицания, то для выражения этого смысла в русском языке 
есть специальные формы; ср. Вовсе нет; Еще чего!, а также иконически мотивированное 
выражение Нет, нет и [еще раз] нет (22).
(22) а. А лысый гинеколог ходил каждую неделю в министерство и надоедал министру 
своим дежурным вопросом: подала ли она проект наверх? Нет, нет и нет! В на-
стоящее время она никак не могла выйти наверх [Л. Улицкая. Казус Кукоцкого].
 
б. Ты решила, что тебе всё можно? Что, раз я тебя люблю, ты меня можешь уни-
жать? Нет, нет и ещё раз нет! [Д. Бочаров. Шурочка на земном шаре]
Тройное отрицание в приведенном примере относится именно к пропозиции предше-
ствующей реплики, что и обеспечивает усиление отрицания. Форма нет-нет может ис-
пользоваться для усиления отрицания, однако это происходит идиоматично — например, 
за счет того, что уместность просьбы подвергается сомнению (23).
(23) Теперь мне часто приходит в голову, что искусство в гораздо большей степени скры-
вает художника, чем раскрывает его… Поэтому, получив предложение из Парижа, 
я решил, что отвезу туда ваш портрет и он будет гвоздем моей выставки… Ну, а те-
перь вы дадите мне взглянуть на него? До р иа н. Нет-нет, никогда! И не просите! 
[С. Бартохова. Искушение Дориана Грея]
60 
Вопросы языкознания 
2019. № 6
Продолжение ответной реплики наречием никогда указывает на то, что ответ не про-
сто отрицательный, но отказ распространяется и на будущее. В этом и проявляется иди-
оматичность выбранного способа усиления отрицания.
Отдельную сложность для исследования представляет графическое отображение ду-
блетной формы на письме. Очевидно, что объектом нашего исследования является напи-
сание нет-нет через дефис. Однако во многих случаях эта форма передается авторами 
через запятую, то есть как нет, нет, что приводит к смешению дублетной формы с повто-
ром двух нет. Фонетически различия очевидны: дублетная форма имеет ударение на вто-
ром слоге, а повтор двух частиц нет предполагает два самостоятельных ударения. Так, 
в примере (24) форма нет, нет может пониматься и как дублетная (нет-нет), и как по-
вторение двух самостоятельных частиц нет.
(24) Так проходит неделя, другая, и вдруг наступает отрезвление. Ты понимаешь, что 
какая-то невероятная сухость, черствость и даже старчество проглядывает в её не-
возмутимой ясности. И самое главное — она ведь проговаривается! Нет, нет, она 
не особенно умна. Её гармонию держит инстинкт, привычка, бессознательное чув-
ство равновесия, а никак не разум [Ю. Домбровский. Факультет ненужных вещей].
При понимании нет, нет как двух самостоятельных нет передается иконический 
по сути смысл квантов мысли, то есть отражается актуальный процесс размышления. А ду-
блетная форма указывает на внутренний диалог, на спор с самим собой. При разграничении 
омонимии такого типа мы ориентируемся на семантику. Тем самым, анализируемые ниже 
примеры с написанием нет, нет с точки зрения смысла являются дублетными формами.
Ограничения, связанные со сферой действия нет-нет, не всегда имеют характер пол-
ного запрета. Это проявляется, например, в тех случаях, когда дублетная форма в ответе 
на эксплицитную часть семантики вопроса (пропозициональный компонент) требует уточ-
нения в виде продолжения, а одиночная форма — нет, ср. (25).
(25) а. — На банкет остаешься? — Нет.
 
б. — На банкет остаешься? — Нет-нет, не получается.
Вариант (25б) с дублетной формой без продолжения был бы некорректным: — На бан-
кет остаешься? — ??Нет-нет. Причина в том, что при использовании нет-нет имеется 
в виду не просто пропозициональная составляющая вопроса (выбор между альтернати-
вами ‘остаешься — не остаешься’), а что-то еще, относящееся к менее очевидным слоям 
семантики вопроса, что и требует пояснения. Иными словами, в отличие от нет, дублет-
ная форма нет-нет предполагает наличие двух семантических валентностей Q и P: Нет-
нет (Q, P). Под валентностями Q и P имеются в виду семантические валентности, реа-
лизующиеся в поверхностной форме (в соответствующих синтаксических валентностях) 
при определенных условиях, обсуждаемых ниже. Валентность Q взаимодействует с пла-
ном содержания предшествующей реплики (чаще всего с пропозицией), не будучи самой 
предшествующей репликой, а валентность P относится к установкам, обязательным се-
мантическим следствиям и другим аспектам имплицитной семантики 10.
Специфическая структура валентностей дублетной формы нет-нет и определяет не-
обходимость появления валентности P в поверхностной структуре в случаях типа (25б). 
Действительно, отвечая репликой Нет-нет, не получается на поставленный вопрос, го-
ворящий в явном виде указывает на сферу действия дублетной формы в плане содержа-
ния вопроса. С одной стороны, это выбор отрицательной альтернативы ‘не приду’, а с дру-
гой — указание на причину отказа, которая заключается, например, не в том, что человек 
не хочет, а в том, что у него нет возможности сделать это. Отметим, что общий вопрос без 
 10 О соотношении семантических и синтаксических валентностей см. подробнее [Богуславский 
1996].
 
 А. Н. Баранов, Д. О. Добровольский 
61
отрицания На банкет остаешься? содержит установку спрашивающего на положитель-
ный ответ (см. подробнее [Баранов, Кобозева 1983]). Необходимость экспликации валент-
ности P обусловлена тем, что семантика вопросов указанного типа не исчерпывается воз-
можными альтернативами ответа, с которыми взаимодействует валентность Q.
Если сфера действия валентности P на предшествующей реплике очевидна, то ее по-
верхностная реализация необязательна, ср. пару реплик: — Я не опоздал? — Нет-нет. 
Здесь отнесение P к имплицитным слоям семантики вопроса — к правдоподобным предпо-
ложениям — очевидно. Вопросы типа не-(ли)-, являясь очень вежливой формой, содержат 
установку говорящего на невмешательство в личную сферу собеседника, что передается 
в самой форме с отрицанием ‘не опоздал’, указывающей на готовность спрашивающего 
принять отрицание — то есть ‘опоздал’ [Баранов 1986]. Дублетная форма «притягивается» 
к коммуникативно выделенной идее вежливости, что снимает необходимость прояснения 
оснований использования дублетной формы (ср. также ниже обсуждение примера (38)).
Резюмируя, подчеркнем, что обязательная поверхностная реализация валентности P 
распространяется только на те случаи, когда сфера действия нет-нет на сферу слабой се-
мантики предшествующей фразы неясна.
Усложненность сферы действия нет-нет из-за валентности P лежит в основе эффекта 
меньшей конфликтности и, следовательно, большей вежливости использования этого вы-
ражения. Так, если в примере (26) заменить дублетную форму на одиночное нет, то ре-
зультирующая реплика будет намного более конфликтной и грубой:
(26) Инга. Извините, ошиблась. Четыре, значит, свиньи с поросятами, тридцать куриц… 
Те те р ин. Нет-нет, пятнадцать [С. Белов. Третья молодость]. 
 
Ср.: …Те те рин. Нет, пятнадцать.
Простое отрицание пропозиции выглядит более конфликтно, поскольку не принимает 
во внимание намерения, интенции, предположения и т. п. собеседника. Учет слабой се-
мантики, связанной с состоянием адресата — даже в форме отрицания — менее конфлик-
тен и более вежлив.
Классифицируя дальнейшие типы контекстов с частицей нет-нет, мы начнем с упо-
треблений этой формы в метатекстовой функции. В этом случае сфера действия нет-
нет распространяется не только на пропозицию, но и на те аспекты предшествующей ре-
плики, которые связаны с регулированием процесса коммуникации.
Первый тип контекстов такого рода — это корректировка понимания, включающая 
широкий класс случаев. Так, в примере (27) выражение нет-нет используется для исправ-
ления интерпретации собеседником психического, ментального или физического состо-
яния говорящего:
(27) — Не уходи, посиди еще, — попросил он. — Почему вы такой бледный? Вам нехо-
рошо? — Нет-нет, я просто волнуюсь [С. Спивакова. Не всё].
В приведенном примере вопрос Вам нехорошо? задает две альтернативы ответа: хо-
рошо или плохо чувствует себя адресат. В ответной реплике с помощью частицы нет-нет 
вводится пропозиция, которая не имеет отношения к альтернативам вопроса, то есть от-
ветная реплика с дублетной формой не отрицает и не подтверждает ни одну из них, а ука-
зывает на совершенно другую причину: Я волнуюсь.
Часто корректировка понимания выражена в явном виде во фразе вы не поняли. Ср. (28).
(28) Мне одиннадцать. И у меня никого нет. Нет-нет, вы не поняли: конечно, у меня есть 
семья, и я ее очень люблю. Но семья — это семья. А с кем мне говорить о своих бе-
дах и радостях? [snob.ru]
Хотя пример (28) монологичен, диалог с читателем, тем не менее, присутствует, 
поскольку фраза И у меня никого нет порождает правдоподобное предположение 
62 
Вопросы языкознания 
2019. № 6
об отсутствии семьи у автора. Реплика с нет-нет корректирует невысказанную реплику 
читателя.
В ряде случае нет-нет вводит фразу, уточняющую коммуникативное намерение: 
собственное (29) или собеседника (30). Комментироваться могут и другие обстоятельства 
протекания коммуникации (31).
(29) Лё т ик. А вы не боитесь Большой Птицы? Жу к. Чего её бояться-то, птицы? Это 
всё сказки для слабаков. Вот жжжизнь — реально жестокая штука. Тут есть чего 
бояться. Даже мне, такому зажжжиточному жуку. Лётик. А чего вы боитесь? Жук. 
Слушай, а ты часом не из этих, не из жжжурналистов? Лё тик. Нет-нет, я просто 
спрашиваю. Это важно. Для меня [А. Донатова. Паучок Лётик и Большая Птица].
(30) Ст е л л а. Клара Евгеньевна, вы королева! К л а р а. Грубая лесть. Тебе тонкости, 
Стелла, не хватает. Сте лла. Нет-нет, Клара, это не лесть. Это истина [С. Бельтю-
ков. Свинцовый блеск].
(31) Знаю, что вы не торшер. Впрочем, откуда я это знаю. Нет-нет, я сам с собой… 
Может, вы действительно, торшер. А я, например… Кто же я, если вы торшер? 
[И. Члаки. Как тебя зовут]
В примере (31) говорящий уточняет условия, в которых он произносит реплику, рас-
сматривая ее не как общение с собеседником, а как внутренний диалог с самим собой.
Широкий класс метатекстовых употреблений нет-нет связан с регулированием диа-
лога. Прерывание реплики собеседника — типичный коммуникативных ход в структуре 
диалога. Как показывает анализ, форма нет-нет часто оказывается реакцией на попытку 
прерывания и отменяет ее, ср. (32).
(32) Ольга Дмит риевна. Вы знаете, дети мои, сейчас, когда чужих никого рядом нет, 
я готова признать, что Наташа, как это не прискорбно, во многом права. На д е ж д а 
(укоризненно). Мама! О л ь г а  Д м и т р и е в н а. Нет, нет! Убийца знал, что Арка-
дий дома один. Знал [Н. Андреев. Убийца знал].
(33) Не-ет, не нравится, не настаивайте, Лев Сергеич. И моя профессия вам не по душе. 
Нет-нет, подождите, не надо мне возражать. Я сам за себя постою [В. Арро. Смо-
трите, кто пришел!].
Реплика Мама! в (32) выражает укор и является попыткой прерывания актуальной темы 
обсуждения. Использование формы нет, нет (нет-нет) говорит о том, что прерывание 
нежелательно и предшествующая тема будет продолжена. В данном случае валентность 
P проясняется фразой Убийца знал, что Аркадий дома один. Без этого продолжения ре-
плика Нет, нет! была бы семантически и прагматически некорректна. В примере (33) 
фраза Нет-нет, подождите, не надо мне возражать так же, как и в (32), препятствует 
прерыванию коммуникативного хода.
Еще один случай регулирования диалога — это актуализация отложенной темы (34).
(34) Она. Вовсе он не говнюк. Он. Качум, качум! Она. Я не понимаю. Он. Не порть му-
зыку. (Танцует.) Она. Нет, нет. Лева ничего мужик [Н. Брод. Ну всё, всё… Всё?].
Реплика нет, нет (нет-нет) возвращает диалог к одной из предшествующих тем. Ин-
тересно, что если в примерах (32) и (33) форма нет, нет (нет-нет) направлена на про-
тиводействие прерыванию коммуникативного хода, в данном случае возврат к одной 
из предшествующих тем, напротив, прерывает коммуникативный ход. Как и в примере 
(32), синтаксически автономное предложение Лева ничего мужик реализует на поверх-
ностном уровне семантическую валентность P дублетной формы нет, нет. Отметим, 
что функция возврата к предшествующей теме характерна и для одиночного нет [Do-
brovol’skij, Levontina 2012].
 
 А. Н. Баранов, Д. О. Добровольский 
63
К метатекстовой функции следует отнести также и уточнение возможной ошибоч-
ной номинации:
(35) а. Должен сказать, сеньор, что ваш «Ум-Жажанош» освещает всю реальность ка-
ким-то иным, пламенным, нет-нет, отнюдь не мертвенным, светом [В. Аксенов. 
Аврора Горелика].
 
б. В конце концов решила посетить в них музей, но вовремя одумалась. Что ни го-
вори, музей требует чего-то строгого, а они у меня несколько… Нет-нет, не ка-
кие-нибудь там слишком разнузданные, но все-таки… Словом, так обидно, так 
обидно везти их обратно ненадеванными… [А. Арбузов. Старомодная комедия].
В приведенных примерах уточнение номинации обязательно сопровождается после-
дующим отрицанием этой ошибочной номинации (отнюдь не мертвенным и не какие- 
нибудь там слишком разнузданные). Наличие этого отрицания и оправдывает исполь-
зование формы нет-нет. В данном типе контекстов допустимо использование и оди-
ночного нет, однако в этом случае частица нет специальным образом акцентируется, 
приобретая бо́льшую длительность и расширенный интонационный контур с повыше-
нием тона на конце.
В обычном (то есть не метатекстовом) употреблении форма нет-нет продолжает тя-
готеть к непропозициональной семантике. Так, она широко используется в контексте от-
каза от предложения (36).
(36) В и кто р. Да? (Мари). И тем не менее мне бы хотелось сделать вам этот малень-
кий подарок. Ма р и. Нет, нет, спасибо. В икто р. Но почему же? Ма р и. Потом… 
[В. Азерников. Мишель].
В данном примере одиночное нет также вполне допустимо: Нет, спасибо. Возможность 
замены дублетной формы на одинарную допустима из-за того, что говорящий не останав-
ливается на «простом» отрицании интенции собеседника, а указывает на соблюдение им 
принципа вежливости (спасибо). Если такого продолжения нет, то одиночное нет ощу-
щается как довольно грубая ответная реакция: — И тем не менее мне бы хотелось сде-
лать вам этот маленький подарок. — Нет. Отметим, что дублетная форма без продол-
жения в приведенном примере вполне возможна именно потому, что она оказывается веж-
ливым вариантом, хотя и неопределенным в отношении того, какие непропозициональ-
ные смыслы имеются в виду.
Аналогичный эффект возникает и в примере (37):
(37) Га в р и л о ва. Раечка! Да посидите еще! Р а я. Нет-нет, мне уже пора [С. Белов. 
Счастливый номер].
Существенное отличие данной последовательности реплик от примера (36) в том, что 
в реплике с дублетной формой в явном виде формулируется причина отказа (Нет-нет, 
мне уже пора). Без указания на причину одиночное нет было бы столь же грубым, как 
при аналогичной замене в примере (36), а дублетная форма — вежливой, но неопреде-
ленной по семантике.
В контекстах уверения в соблюдении принципа вежливости со стороны адресата 
форма нет-нет выглядит более приемлемой как в варианте продолжения (с поверхност-
ным выражением валентности P), так и без него, ср. (38):
(38) Румянцева. Я не помешала? Морозов. Нет, нет, пожалуйста. Садитесь [С. Але-
шин. Всё остается людям].
Так, на вопрос в примере (38) вполне можно ответить Нет, нет (Нет-нет) без продол-
жения. Одиночная форма нет без маркера разрешения пожалуйста, как и в предшеству-
ющем случае, выглядит грубой: — Я не помешала? — Нет. Садитесь.
64 
Вопросы языкознания 
2019. № 6
Дублетная форма нет-нет часто используется и в контекстах настаивания, когда при 
отказе собеседника от предложения говорящий повторяет свое речевое действие в «уси-
ленном» варианте (39).
(39) П р и го р ш н е в. Дайте-ка я вас хоть угощу. (Снимает рюкзак.) М а ш а. Спасибо, 
не надо! П р и го р ш н е в. Нет, нет, мне этого хочется [В. Арро. Смотрите, кто 
пришел!].
Распределение форм нет и нет-нет и в этом случае повторяет предшествующие слу-
чаи. Одиночное нет создает ощущение невежливости, а дублетная форма — как с про-
должением, так и без него — вполне приемлема.
Характерная ситуация использования дублетной формы нет-нет — это несогласие 
с невербальным действием собеседника (40).
(40) — Алла, принеси стакан воды! (Алла подает Петру стакан воды со стола) Нет, нет, 
из-под крана, похолоднее [Н. Андреев. Семейный детектив].
Невербальное действие может сопровождаться вербальным комментарием, предваряю-
щим его выполнение. В этом случае реплика с дублетной формой является реакцией на вер-
бальный комментарий, то есть на намерение совершить соответствующее действие (41).
(41) Л и з а. Хочешь, я первая разденусь? Хочешь? А л е кс а н д р. Я стесняюсь! Л и з а. 
А я все равно разденусь. Але кс а нд р. Нет, нет… я не хочу, тебе будет холодно… 
[И. Члаки. Хороший мой].
В отличие от предшествующих случаев, очевидной грубости при использовании оди-
ночной формы в данном случае не ощущается, ср. — Нет, из-под крана, похолоднее; — 
Нет… я не хочу, тебе будет холодно… При использовании одиночного нет теряется се-
мантический эффект, связанный с попыткой посмотреть на ситуацию глазами собеседника, 
поскольку внимание к установкам собеседника, его интенциям, представлениям о действи-
тельности и пр., сопровождающее использование нет-нет, пропадает.
Меньшая грубость одиночного нет по сравнению с предшествующими случаями объ-
ясняется наличием обязательного продолжения реплики с нет, мотивирующим решение 
говорящего (из-под крана, похолоднее; тебе будет холодно).
Еще одна типичная группа употреблений нет-нет связана с отрицанием неявных 
компонентов семантики высказывания — пресуппозиций, установок, семантических 
следствий и т. п. Выше уже отмечалось, что в этом и состоит важнейшая особенность се-
мантики дублетной формы нет-нет: она всегда отсылает к имплицитным слоям плана 
содержания предшествующей реплики или текста в целом. Известно, что имплицитные 
слои семантики речевых форм почти не подвержены действию отрицания. Тем не менее, 
форма нет-нет часто используется для отрицания пресуппозиции, ср. (42).
(42) — Сгодится… — добродушно помаргивая, сказал хозяин. — Дети строиться будут, 
внуки — всё в дело пойдет. — Откуда напёр? — Нет-нет… Ни грамма не воро-
вал, — упреждая упреки, открестился Моргун [Б. Екимов. Пиночет].
Реплика Нет-нет в приведенном примере относится не к вопросу «где украдено что-то, 
о чем идет речь», а к пресуппозиции о краже (напёр), то есть, что кража вообще имела ме-
сто. Дублетная форма позволяет ввести в сферу действия отрицания пресуппозицию во-
проса. Одиночное нет в таком контексте явно некорректно — в том числе из-за невозмож-
ности использования частицы нет в ответе на частный вопрос: — Откуда напёр? — ??Нет. 
Ни грамма не воровал. Особенно показательно, что дублетная форма в ответе на частный 
вопрос оказывается вполне естественной. Причина именно в том, отрицается не пропо-
зиция вопроса, а его пресуппозиция.
К имплицитным слоям семантики относятся и семантические следствия, которые также 
могут попадать в сферу отрицания при использовании формы нет-нет (43).
 
 А. Н. Баранов, Д. О. Добровольский 
65
(43) Иришка. (Глядя со страхом) Не верь ему! Он бабник! Капа. (Нервничая) Нет, нет! 
Он любит меня! [С. Беллас. Пьесы].
В приведенном примере реплика Нет, нет (Нет-нет) относится не к утверждению Он 
бабник, а к семантическому следствию из фразы Не верь ему! Он бабник! ‘Он тебя не лю-
бит’, на что указывает продолжение последней реплики Он любит меня! Если предпо-
ложить, что форму Нет, нет в данном примере надо понимать как последовательность 
двух одиночных нет, то в этом случае одиночные частицы нет относились бы к утвержде-
нию Он бабник, то есть выражали бы несогласие говорящего с высказанным обвинением. 
Хотя такая интерпретация и возможна, она менее вероятна из-за реплики Он любит меня!
Рассмотрев основные контексты употребления дублетной формы нет-нет, следует об-
ратить внимание на то, что она в одних случаях заменяется на нет (хоть и с некоторыми 
семантическими модификациями), а в других случаях не заменяется. Иными словами, 
одни употребления оказываются идиоматичными, а другие — нет. В идиоматичных упо-
треблениях частица нет-нет без продолжения нетипична.
Заключение
Исследованный материал дублетных форм оказывается чрезвычайно разнообразным 
с точки зрения идиоматичности. Некоторые дублетные формы идиоматичны в столь вы-
сокой степени, что с очевидностью должны рассматриваться как отдельные словарные 
единицы — слова или идиомы. К ним относятся, например, формы ку-ку, тю-тю, ну-ну 
(в контекстах выражения скепсиса).
В то же время другие дублетные формы демонстрируют меньшую степень идиоматич-
ности, что проявляется в возможности мотивации семантики (в том числе иконического 
характера) одиночными формами или другими значениями дублетных форм. В этом слу-
чае способ описания, вообще говоря, может быть различным. В данной статье выбран 
словарный вариант, который предполагает описание особенностей употребления семан-
тически мотивированных дублетных форм в словарном формате, при котором выделя-
ются словарные значения и их модификации — отдельные типы употребления («вари-
анты» значения). Однако существует и альтернативный способ описания, ориентирован-
ный на то, что можно было бы назвать грамматикой дискурса. При таком подходе вари-
анты значений — и даже отдельные значения — порождаются в реальном употреблении 
носителями языка в зависимости от условий общения и контекста в широком понимании. 
Так, употребление дублетной формы нет-нет определялось бы альтернативным одиноч-
ным вариантом — частицей нет. Обнаружив в дискурсе дублетную форму, адресат рас-
сматривает это как сигнал, указывающий на иной способ понимания реплики с нет-нет 
по сравнению с одиночной формой. Следовательно, стандартное правило понимания от-
ветной реплики с частицей нет должно быть изменено. В рассматриваемом случае семан-
тическая сфера действия нет-нет должна быть распространена на другие аспекты значе-
ния предшествующей реплики или более широкого контекста.
Устройство таких правил не вполне понятно, однако широкое использование в катего-
риальном аппарате современной лингвистической семантики импликатур дискурса и се-
мантических следствий различных типов (в том числе следствий из метафор) указывает 
на общую тенденцию к выявлению закономерностей грамматики дискурса. Действительно, 
даже названия многих выделенных выше контекстов употребления дублетной формы нет-
нет прямо привязаны к дискурсу: метатекстовая функция, отказ от предложения, несо-
гласие с невербальным действием и пр. Кроме того, представляется, что реально носи-
тель языка в разговоре не пользуется сложным инвентарем значений и их оттенков, а вы-
водит значения речевых форм по универсальным правилам функционирования дискурса.
66 
Вопросы языкознания 
2019. № 6
Отметим, однако, что реализация перспектив грамматики дискурса — процедурного 
знания — вряд ли возможна без предварительного описания речевых форм в декларатив-
ном виде (в формате классификации), характерном для словаря.
