2018. № 1 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
C. / Pp. 105—118
 
Voprosy Jazykoznanija
И ОПЯТЬ О «БОЛЕВЫХ ТОЧКАХ» КАТЕГОРИИ ВИДА*
Виктор Самуилович Храковский
Институт лингвистических исследований РАН, Санкт-Петербург, 
199053, Российская Федерация; khrakovv@gmail.com
Статья содержит ответ на критические замечания относительно моей концепции формального 
статуса категории вида в русском языке, которые были высказаны в работе Е. В. Горбовой «Русское 
видообразование: словоизменение, словоклассификация или набор квазиграммем? (еще раз о бо-
левых точках русской аспектологии)», напечатанной в журнале «Вопросы языкознания» (2017. №1. 
С. 24—52). Кроме того, статья содержит дополнительные аргументы в пользу словоклассифициру-
ющей трактовки русского вида.
Ключевые слова: вид, глагол, словоизменительная категория, словоклассифицирующая категория
ASPECT’S “SORE POINTS” REVISITED ONCE MORE
Viktor S. Xrakovskij
Institute for Linguistic Studies, Russian Academy of Sciences, St. Petersburg, 
199053, Russian Federation; khrakovv@gmail.com
The paper addresses critical comments regarding my concept of the formal status of aspect in Russian 
voiced in a recent article by Elena V. Gorbova entitled “Aspectual formation of Russian verbs: inﬂection, 
derivation, or a set of quasigrammemes? (‘sore points’ of Russian aspectology revisited)”, which appeared 
in Voprosy jazykoznanija (2017. No. 1. Pp. 24—52). Additional arguments for the word-classifying nature 
of the Russian aspect are provided.
Keywords: aspect, verb, inﬂectional category, word-classifying category
Вводные замечания
В этой статье я хочу вернуться к обсуждению болевых точек категории вида, начатому 
мной в работе [Храковский 2015] и продолженному в работе [Горбова 2017]. Отправным 
пунктом, вокруг которого развернулась дискуссия, стал вопрос о формальном статусе кате-
гории вида в русском языке. Напомню в этой связи некоторые из исходных положений ста-
тьи [Храковский 2015], которые подверглись критическому анализу в статье [Горбова 2017].
«Видообразование происходит с помощью двух деривационных морфологических 
механизмов: префиксального и суффиксального. Благодаря префиксальному меха-
низму, который реализуется с помощью целого ряда приставок, от исходных морфо-
логически непроизводных глаголов НСВ (типа писать, жить, петь), чье аспектуаль-
ное значение детерминируется акциональным классом, к которому относятся эти гла-
голы, образуются производные глаголы СВ (типа на-писать, за-писать, про-писать, 
© 2018
 * Я благодарю коллег А. Барентсена, С. Ю. Дмитренко, Н. Н. Казанского и А. К. Оглоблина, прочи-
тавших рукопись этой статьи и сделавших ряд полезных замечаний, которые я постарался учесть при 
подготовке рукописи к печати. Разумеется, ответственность за публикуемый текст несет только автор.
106 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
пере-писать; на-жить, за-жить, про-жить, пере-жить; на-петь, за-петь, про-
петь, пере-петь). При этом в отдельных случаях, не детерминируемых какими-либо 
ясными правилами, некоторые производные глаголы СВ выступают в роли видовых 
партнеров исходных глаголов НСВ. Такую пару, например, составляют глаголы пи-
сать (НСВ) и написать (СВ).
Благодаря суффиксальному механизму, который реализуется с помощью всего двух 
суффиксов (-(и/ы)ва- и -а-), от производных глаголов СВ в свою очередь образуются 
производные глаголы НСВ (типа запис-ыва-ть, пропис-ыва-ть, перепис-ыва-ть; 
напе-ва-ть, запе-ва-ть, пропе-ва-ть, перепе-ва-ть, обуч-а-ть), т. н. вторичные им-
перфективы, которые относительно регулярно, хотя, возможно, и не всегда, являются 
видовыми партнерами своих исходных глаголов СВ» 1 [Храковский 2015: 306—307].
Благодаря наличию указанных деривационных механизмов в литературе были выдви-
нуты три различные трактовки формального статуса категории вида:
1. Вид — грамматическая, т. е. словоизменительная категория. При таком подходе как 
видовые квалифицируются и пары: глагол СВ (производный перфектив) — глагол НСВ 
(вторичный имперфектив) типа записать — записывать, и пары: глагол НСВ (первичный 
имперфектив) — глагол СВ (производный перфектив) типа писать — написать;
2. Вид — словоклассифицирующая (словообразовательная) категория, в рамках которой 
объединение двух глаголов разного вида в пару не означает автоматического признания 
их формами одной лексемы. Видовыми считаются как пары: глагол НСВ (первичный им-
перфектив) — глагол СВ (производный перфектив) типа писать — написать, так и пары: 
глагол СВ (производный перфектив) — глагол НСВ (вторичный имперфектив) типа запи-
сать — записывать;
3. Вид в русском языке — своего рода гибридная категория, видовые пары: глагол НСВ 
(первичный имперфектив) — глагол СВ (производный перфектив) типа писать — напи-
сать — относятся к словоклассифицирующей категории вида, тогда как пары: глагол СВ 
(производный перфектив) — глагол НСВ (вторичный имперфектив) типа записать — за-
писывать — образуют грамматическую словоизменительную категорию вида, ср. [Хра-
ковский 2015: 307].
1. Словоизменительная концепция вида 
в трактовке Е. В. Горбовой
В статье [Храковский 2015] я счел адекватной трактовку вида как словоклассифицирую-
щей категории, а Е. В. Горбову отнес к числу тех лингвистов, которые рассматривают вид 
как гибридную категорию. Однако в работе [Горбова 2017] Елена Викторовна уточнила 
свою теоретическую позицию. Теперь она последовательно придерживается трактовки 
вида как грамматической словоизменительной категории, которая ограничивается только 
парами глагол СВ (производный перфектив) — глагол НСВ (вторичный имперфектив) типа 
от-крыть — от-кры-ва-ть, за-писать — за-пис-ыва-ть, за-дать — за-да-ва-ть. Первич-
ные имперфективы типа крыть, писать, равно как и первичные перфективы типа дать, 
в категорию вида не входят. Не входят в категорию вида и производные глаголы СВ типа 
на-от-кры-ва-ть, на-за-пис-ыва-ть, по-на-за-пис-ыва-ть, на-за-да-ва-ть. Фактически и те 
и другие непарные одновидовые глаголы имеют общие функциональные и сочетаемостные 
свойства с парными глаголами, образующими категорию вида, но тем не менее остаются 
за рамками этой категории. Эту концепцию Е. В. Горбова представила в виде следующей 
таблицы [Горбова 2017: 28].
 
1 С помощью этого механизма производные глаголы НСВ образуются и от морфологически непро-
изводных глаголов СВ, ср.: дать → да-ва-ть, обмануть → обман-ыва-ть.
 
В. С. Храковский 
107
Таблица
Префиксальные и беспрефиксные морфологические формы русского глагола
в их соотношении с видовой парностью
Симплексы
Видовая пара =
формы одной лексемы:
(префигированный) СВ ~ НСВ2
Перфективный дериват,
не допускающий имперфективации
НСВ1
крыть
от-крыть ~ от-кры-ва-ть
на-от-кры-ва-ть
писать за-писать ~ за-пис-ыва-ть
на-за-пис-ыва-ть,
по-на-за-пис-ыва-ть
СВ1
дать
за-дать ~ за-да-ва-ть
на-за-да-ва-ть
Принимая к сведению данную концепцию, прежде всего заметим, что в ней остается не-
ясным формальный статус двух групп перфективов, образованных от исходных имперфек-
тивов. В первую группу входят перфективы типа написать, построить, которые, не имея 
в современном русском языке производных вторичных имперфективов, могут претендо-
вать на статус видовых партнеров к производящим имперфективам типа писать, строить, 
а во вторую входят перфективы типа зарезать, проворчать, которые не претендуют на ста-
тус видовых партнеров к производящим имперфективам типа резать, ворчать, но и не об-
разуют производных вторичных имперфективов. И те и другие принципиально отличаются 
от производных глаголов СВ типа на-от-кры-ва-ть тем, что могли бы иметь соотноситель-
ные вторичные имперфективы. Кстати говоря, давно замечено, что видовые пары типа пи-
сать — написать сформировались в XVIII—XIX вв. в результате выпадения стандартного 
вторичного имперфектива написывати из деривационной цепочки писати → написати → 
написывати, см. [Cилина 1982; Rőnkā 2015]. Подобные примеры, в частности, свидетель-
ствуют о том, что наряду с потенциями появления новых вторичных имперфективов типа 
разбуживать от перфективов типа разбудить, формальный статус которых в этой концеп-
ции остался неопределенным, реально существует и обратный процесс выпадения суще-
ствующих вторичных имперфективов типа написывать из системы языка.
Концепция категории вида, предложенная Е. В. Горбовой, которая, по ее словам, осно-
вывается на идеях Ю. С. Маслова, А. В. Исаченко и С. И. Карцевского [Горбова 2017: 26] 2, 
на наш взгляд, заметно отличается от обычной трактовки этой категории. Если я не ошиба-
юсь, принято считать, что категория вида охватывает без исключения все глаголы. Вспом-
ним в этой связи хорошо известную Е. В. Горбовой формулировку Ю. С. Маслова [2004: 
328]: «Для языков, имеющих грамматическую категорию вида, характерен тотальный охват 
этой категорией всей глагольной лексики. Однако прямое парадигматическое противопо-
ставление видовых форм в пределах одной лексемы обычно наблюдается не у всех глаголов, 
а лишь у значительной их части». Соответственно, глаголы делятся на три класса: парные 
глаголы типа писать — написать, записать — записывать, непарные глаголы НСВ типа 
лежать и непарные глаголы СВ типа хлынуть, поназаписывать. В обсуждаемой концеп-
ции категория вида является не общеглагольной, а охватывает только парные глаголы: гла-
гол СВ (исходный перфектив) — глагол НСВ (производный вторичный имперфектив) типа 
записать — записывать. Все остальные глаголы, которые в категорию вида не входят, тем 
не менее обладают теми же функциональными и сочетаемостными свойствами, что и гла-
голы, которые входят в категорию вида. Тем самым они фактически принципиально не от-
личаются от глаголов, которые входят в категорию вида.
В рамках категории вида перфектив обозначает событие, см. ниже примеры (1а)—(2а), 
а имперфектив, сохраняя лексическое значение и валентность производящего глагола, 
 
2 С. И. Карцевский действительно относил к категории вида только пары типа выиграть — выигры-
вать, однако он не считал вид словоизменительной категорией. По его словам, «образование видов 
полностью основывается на отглагольной деривации, представляя собой не что иное, как частный 
случай глагольного словообразования в целом» [Карцевский 1962: 219].
108 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
меняет только его акциональную характеристику, т. е. всегда может обозначать мульти-
плицированное событие, ср. (1б)—(2б), а если событие не моментальное, то может также 
обозначать процессную составляющую (срединную фазу) этого события, см. (2в). Иными 
словами, можно говорить о стандартном имперфективном значении.
(1) 
а. Петя пришел к нам вечером.
 
б. Петя обычно приходит к нам по вечерам.
(2) 
а. Петя вечером просмотрел газеты.
 
б. Петя по вечерам просматривает газеты
 
в. Сейчас Петя просматривает газеты.
Заметим в связи со сказанным, что тезис об однотипном изменении акциональной ха-
рактеристики при переходе от перфектива к вторичному имперфективу, т. е. о том, что им-
перфектив может обозначать только процессную составляющую (срединную фазу) собы-
тия, выражаемого исходным перфективом, является неточным. Уже в работе [Булыгина, 
Шмелев 1997] было показано, что между членами видовых пар ментальных глаголов типа 
вспомнить — вспоминать, узнать — узнавать существуют различные аспектуальные от-
ношения, отличающиеся от называемого Е. В. Горбовой.
Рассмотрим, например, парные глаголы вспомнить — вспоминать. Ситуация, обозна-
чаемая глаголом вспомнить, — это событие, которое либо представляет собой результат 
агентивного, но не в полной мере контролируемого процесса воспоминания, см. пример (3), 
либо возникает спонтанно, независимо от воли и желания вспомнившего человека, который 
в этом случае выступает не в роли агенса, а в роли экспериенцера, см. пример (4):
(3) 
Федор Филатович долго искал для его деятельности подходящее слово и наконец 
вспомнил английское «waste» [И. Грекова. Фазан (1984)] 3.
(4) 
Весёлости Александру Сергеевичу придавало и то обстоятельство, что он вдруг 
вспомнил о своем старом лицейском товарище Константине Данзасе [Владислав 
Отрошенко. Эссе из книги «Тайная история творений» // «Октябрь», 2001].
Ситуация, обозначаемая глаголом вспоминать, представляет собой агентивный 
и в какой-то мере контролируемый процесс, требующий для своего осуществления затрат 
энергии.
(5) 
Сидит себе Бочкин на диванчике, любуется кружечками и вспоминает: в этом городе 
из-за плохой погоды времени потеряли уйму, в этом поклонницы прохода не давали, 
а в этом музей был потрясающий [Наталья Склярова. Если бы у медведя было ружье 
(2002) // «Вечерняя Москва», 2002.02.07].
Однако, поскольку процесс восстановления в памяти информации является не вполне 
контролируемым, ранее бывшую в памяти информацию не всегда удается восстановить 
полностью:
(6) 
Она уже с трудом вспоминала то время, когда все было иначе [Анна Берсенева. По-
лет над разлукой (2003—2005)].
Отдельных комментариев заслуживают примеры типа:
(7) 
Сколько уж я тебе написал, а ты все молчишь, да так многозначительно, что я не-
вольно вспоминаю твои слова насчет того, что в начале было не слово и не дело, 
а было в начале молчание [Б. Б. Вахтин. Письма самому себе (1967) // «Звезда», 2005].
 
3 Примеры даются по [НКРЯ].
 
В. С. Храковский 
109
Соответствующие комментарии даны в работе [Булыгина, Шмелев 1997: 155], где ска-
зано, что «здесь речь идет не о процессе (тем более не о ментальной деятельности, на что 
указывает слово невольно), а о “пунктирной” последовательности событий, разъединенных 
малыми интервалами».
Не останавливаясь подробно на этой проблеме и отсылая читателя в этой связи к работе 
[Храковский 2016], заметим, что наличие различных аспектуальных отношений между чле-
нами пар перфектив — вторичный имперфектив делает уязвимым представление о словоиз-
менительной природе отношений между членами таких пар. Об этом же свидетельствуют 
и случаи, которые подробно рассмотрены в работе [Храковский 2015], когда исходный пер-
фектив и производный вторичный имперфектив являются разными лексемами.
(8) 
а. ― Ирина ничего не понимала. Джамал замолчал [Токарева Виктория. Своя прав-
да // «Новый Мир», 2002].
 
б. Поскольку партийная дисциплина свята, КПРФ эти проблемы тщательно замал-
чивает, то есть не выносит сор из избы [Александр Тарасов. Левая сцена в Рос-
сии в начале XXI века (2003) // «Неприкосновенный запас», 2003.09.12].
Параллельное существование словоизменительной категории вида, которую образуют 
пары перфектив — вторичный имперфектив, а также непарных «одновидовых» глаголов 
НСВ и СВ, не входящих в категорию вида, и непарных глаголов СВ, которые потенциально 
могут иметь производные глаголы НСВ (вторичные имперфективы), составляет суть дан-
ной концепции. На наш взгляд, в рамках словоизменительной трактовки категории вида 
подход, при котором эта категория охватывает все глаголы, а деление глаголов на парные 
и различные непарные происходит внутри категории, является теоретически более оправ-
данным, а практически более удобным.
2. О лексикализации или деграмматизации 
грамматической формы
Комментируя приводимые мною примеры типа заиграть — заигрывать, замолчать — 
замалчивать, когда у перфектива и вторичного имперфектива разные лексические значе-
ния, что противоречит словоизменительной трактовке категории вида, Е. В. Горбова [2017: 
32] говорит о том, что «отсутствие стандартного семантического соотношения между пре-
фигированным СВ и НСВ2 является следствием ле кс ика лиза ции (деграмматизации) 
грамматической формы». В обоснование этого тезиса она, однако, ссылается не на примеры 
лексикализации грамматической формы других глагольных словоизменительных категорий, 
у которых такого явления, очевидно, нет, а на субстантивную категорию числа. В частности, 
приводятся хорошо известные конкретные примеры лексикализации типа час ‘промежуток 
времени’ — часы ‘прибор для измерения времени’. Любопытна формулировка этой катего-
рии, «(которую … большинство лингвистов, включая авторов академической грамматики, 
см. [РГ-80: § 1147], продолжает считать словоизменительной)», приводимая Е. В. Горбовой 
[2017: 32]. Смысл сказанного, на мой взгляд, заключается в том, что существуют и лингви-
сты, которые считают иначе. И это действительно так. Ряд лингвистов считает эту категорию 
словообразовательной. К их числу относился, например, Н. Н. Дурново [2010: 83], который 
в своем «Грамматическом словаре» называет категорию числа «формой словообразования».
Замечу, что трактовка форм числа как разных слов поддерживается типологически. При-
веду в этой связи пример из арабского литературного языка. В этом языке, например, неоду-
шевленному имени м. р. ед. ч. типа LiSaaN-u-n ‘язык’ во мн. ч. соответствует слово ’aLSiN-
at-u-n ‘языки’, которое формально является словом ед. ч. ж. р.4.
 
4 Заглавные буквы обозначают корень слова, u- показатель номинатива, n- неопределенный артикль, 
at- показатель ж. р.
110 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
Если согласиться с тем, что категория числа имени является словообразовательной и тем 
самым словоклассифицирующей, тогда не требует дополнительных объяснений отмеченное 
сходство категории вида глагола и категории числа имени в их способности к лексикализа-
ции, поскольку и та и другая категория не являются словоизменительными.
Мотивируя отсутствие стандартных словоизменительных значений у «лексикализован-
ных» вторичных имперфективов (НСВ2) Е. В. Горбова [2017: 32] высказывает следующее 
соображение: «При лексикализации, то есть закреплении такого нестандартного значе-
ния за одной из видовых форм (здесь формой НСВ2), использование той же словоформы 
в стандартном словоизменительном значении (в нашем случае — значении имперфектива, 
прогрессива или итератива) может быть прагматически затруднено, поскольку говорящий, 
желая быть однозначно понятым, стремится избежать ее использования». Безусловно, 
эта гипотеза, как и всякая другая, имеет право на существование, однако я не уверен, что 
она достаточно обоснована. Во всяком случае, в категории числа, с которой сравнивается 
категория вида, дело обстоит иначе. Так, например, и лексикализованная форма часы, 
и нелексикализованная форма мн. ч. часы употребляются свободно без всяких ограни-
чений, см. (9) и (10), т. е. у говорящего нет никаких затруднений с использованием и той
и другой формы.
(9) 
Талантлива, очаровательна, но спроси ее который час — посмотрит на часы и со-
врет [Вадим Крейд. Георгий Иванов в Йере // «Звезда», 2003].
(10) Он страстный любитель рыбной ловли, посвящающий ей многие часы и дни своей 
жизни [Илья Петрусенко. Я вдыхаю ветер воли… // «Народное творчество», 2003].
Завершая обсуждение проблемы лексикализации / деграмматизации, хотелось бы об-
ратить внимание на то, что в предлагаемой словоизменительной модели русского вида 
парадоксальным образом нет места для лексикализованных вторичных имперфективов. 
По логике модели все вторичные имперфективы без исключения вместе с исходными пер-
фективами образуют словоизменительную категорию вида. Однако, когда вторичный им-
перфектив лексикализован, он выбывает из категории и становится одиночным глаголом 
НСВ, существование которых моделью Е. В. Горбовой вообще не предусмотрено.
3. Регулярно ли образование вторичных имперфективов?
Несомненно, понятие регулярности играет важную роль в теоретическом языкознании. 
Также несомненно, что это понятие не формализовано и что в принципе можно согласиться 
с процитированным Е. В. Горбовой высказыванием А. Ч. Пиперски, в соответствии с кото-
рым «отсутствие формальных критериев регулярности вовсе не означает, что это понятие 
не работает: как ни странно в такой ситуации, большинство лингвистов примерно одина-
ково понимает, какие явления считать регулярными, а какие нет. Из этого следует, что стро-
гое определение регулярности должно лишь формализовать лингвистическую интуицию 
и грамматическую традицию» [Пиперски 2014: 125]. При этом (что очень важно) Е. В. Гор-
бова, как и я, считает, что у регулярности «наличие четко определенного порогового значе-
ния является удобным и желательным» [Горбова 2017: 35]. Очевидно, что это пороговое зна-
чение будет найдено, если мы расшифруем, какие процентные цифры скрываются за идеей 
А. А. Зализняка [2002: 25] о том, что «о наличии регулярности можно говорить, если не все, 
то хотя бы подавляющее большинство (выделено нами. — В. Х.) элементов некоторого 
класса словоформ образуется регулярно». Хотя, как справедливо пишет А. Ч. Пиперски 
[2014: 125], «большинство лингвистов примерно одинаково понимает, какие явления счи-
тать регулярными, а какие нет», в принципе возможны ситуации, когда пороговое значе-
ние должно быть установлено точно, хотя бы для того, чтобы лингвисты, анализирующие 
регулярность одного и того же явления, опирались на одни и те же процентные цифры по-
рогового значения регулярности.
 
В. С. Храковский 
111
Похожая ситуация, на мой взгляд, как раз и существует при обсуждении вопроса о регу-
лярном образовании вторичных имперфективов. Настаивая на том, что вторичные импер-
фективы образуются регулярно, мы забываем, что фактически имеем дело с двумя неиз-
вестными. Первое неизвестное — это количество (точное или приблизительное) в русском 
литературном языке единиц класса тех перфективов, от которых потенциально могут быть 
образованы вторичные имперфективы. Второе неизвестное — (точное или приблизитель-
ное) количество единиц класса реально образуемых вторичных имперфективов, с учетом 
того, являются ли они видовыми партнерами исходных перфективов или представляют со-
бой самостоятельные лексемы. Во всяком случае, если я не ошибаюсь, в работах Е. В. Гор-
бовой таких данных нет, а без них говорить о том, что образование вторичных имперфек-
тивов регулярно или нерегулярно, не имеет смысла.
Надо, однако, признать, что получить такие данные совсем не просто, ибо пересчет всех 
перфективных лексем в ручном режиме представляет собой довольно длительную и тру-
доемкую работу. Но можно пойти и другим путем: пересчитать сначала вокабулы, а затем 
и лексемы формально ограниченного, относительно небольшого массива исходных пер-
фективов, затем провести все необходимые операции, а полученные выводы экстраполи-
ровать на все множество исходных перфективных лексем, хорошо понимая, что выводы, 
полученные на ограниченном массиве данных, в принципе могут не совпадать с выводами, 
полученными на полном массиве данных, хотя такая возможность в данном случае пред-
ставляется мне маловероятной.
Далее представлены результаты проведенного мной такого эксперимента. Для анализа 
были выбраны перфективы, образованные от исходных первичных имперфективов с помо-
щью приставки про-. Выбор был произведен почти случайным образом. Никаких разумных 
оснований для выбора именно этой приставки из 21 приставки (из списка Янды — Горбо-
вой), с помощью которых из первичных имперфективов образуются перфективы, у меня 
не было, если не считать того, что примеры с про-перфективами типа Мимо пропылил гру-
зовик я использовал в работе, посвященной сопоставительному анализу «лексико-семан-
тического» и «конструкционного» подходов к анализу конструкций [Храковский 2014].
В качестве источника выборки был взят «Словарь русского языка» под ред. А. П. Ев-
геньевой [МАС 1983]. Из него были выписаны все глаголы СВ, начинающиеся комбина-
цией букв про, которые и составили нашу первоначальную выборку. Сразу же скажу, что 
все толкования значений в словаре считались абсолютно верными и никаким исправле-
ниям не подвергались, хотя некоторые из них, на мой взгляд, безусловно нуждались в ис-
правлении. Иными словами, все высказанные мной соображения относительно значений 
лексем не столько мои собственные, сколько отражают точку зрения составителей словаря. 
Все приводимые цифровые данные, скорее всего, являются приблизительными, поскольку 
я мог на любом этапе ошибиться при ручном подсчете, однако думаю, что общая картина 
соотношения выделенных групп будет не слишком искажена.
Всего из словаря было выписано 555 вокабул перфективов, начинающихся с буквенной 
комбинации про. Среди этих вокабул было обнаружено шесть вокабул типа пронять, про-
стить, у которых буквенная комбинация про, очевидно, является частью корня, а не при-
ставкой, и они были изъяты из первоначальной выборки. Также в исходной выборке было 
обнаружено девять вокабул типа проворонить, прошляпить, у которых приставка про-, оче-
видно, присоединяется к именному корню одновременно с суффиксом глагольной основы 
 -и-. Эти вокабулы также были изъяты из первоначальной выборки. После этих изъятий 
в выборке осталось 540 отглагольных про-перфективов.
Однако среди этих отглагольных перфективов оказалось 30 перфективов типа провер-
нуть, продать, продеть, промелькнуть, прошмыгнуть, которые с помощью приставки 
про- образованы не от исходных имперфективов, а от исходных перфективов. Эти пер-
фективы также были изъяты из первоначальной выборки. Таким образом, в выборку, ко-
торую составили вокабулы перфективов, образованные от первичных имперфективов, во-
шло 510 единиц.
112 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
Отметим, что в эту выборку вошли два про-перфектива, образованные от двух стандарт-
ных первичных имперфективов, которые, однако, в современном русском литературном 
языке уже вышли из употребления. Это, во-первых, перфектив проникнуть, который имеет 
следующую диахроническую деривационную историю: проникнуть ← никнуть ← никнути 
‘вырастать’ русск.-ц.-слав. У этих глаголов есть соответствия в других славянских языках 
[Фасмер 1987: 74—75]. Во-вторых, это перфектив провадить, который имеет следующую 
деривационную историю: провадить ← вадить ← вадити ‘спорить, клеветать’ русск.-ц.-
слав., диал. ‘манить’. У этих глаголов есть соответствия в других славянских языках [Фас-
мер 1986: 265—266]. Оба эти глагола были изъяты из первоначальной выборки.
В выборку также входят 14 про-перфективов с глагольным корнем отсутствующего стан-
дартного имперфектива типа прокусить, просмеять, проронить, проскочить, прошибить. 
Эти глаголы также были изъяты из первоначальной выборки.
Таким образом, нашу рабочую выборку составили 494 вокабулы перфективов, произ-
веденных из исходных имперфективов с помощью приставки про-. По количеству лексем, 
входящих в вокабулы, перфективы распределились следующим образом.
Однолексемных вокабул перфективов типа пробурчать, прогрустить, прождать, прокипя-
тить, промолвить 258 единиц.
Двулексемных вокабул перфективов 132 единицы. Это вокабулы типа пробороздить ‘1. проре-
зать, провести борозду (борозды), сделать, оставить след, подобный борозде, 2. пролечь глубокими 
линиями (о морщинах, складках и т. п.)’, провалять ‘1. подвергнуть обработке валянием, 2. в тече-
ние какого-л. времени валять’, продолбить ‘1. проделать отверстие, углубление в чем-л. путем по-
следовательных частых ударов какими-л. инструментами, 2. долбить в течение какого-л. времени’.
Трехлексемных вокабул перфективов 68 единиц. Это вокабулы типа прожить ‘1. просуще-
ствовать, пробыть живым какое-л. время, 2. пробыть какое-л. время, живя где-л. или каким-л. об-
разом, 3. издержать, израсходовать (деньги, средства) на существование’, прокосить ‘1. косьбой 
образовать свободное пространство среди чего-л., 2. тщательно скосить, выкосить (косой, косил-
кой), 3. косить в течение какого-л. времени’, пролежать ‘1. пробыть какое-л. время в лежачем по-
ложении, 2. пробыть какое-л. время без употребления, без применения, без внимания, 3. находясь 
длительное время в лежачем положении, отлежать (какую-л. часть тела)’.
Четырехлексемных вокабул перфективов 21 единица. Это вокабулы типа прогореть ‘1. по-
страдать от огня, выгореть до дыр, 2. сгореть совсем, догореть, превратиться в угли, 3. потерпеть 
неудачу в делах, обанкротиться, разориться, 4. пробыть горящим, зажженным в течение какого-л. 
времени’, прожечь ‘1. огнем, жаром, чем-л. едким образовать, проделать дыру, отверстие в чем-л., 
2. пронизать, вызвав ощущение ожога, жжение, 3. заставить испытать какое-л. внезапное и острое 
ощущение, 4. очистить огнем’, прокричать ‘1. издать непродолжительный крик, 2. громко произ-
нести, выкрикнуть что-л., 3. широко разгласить, сделать известным что-л., 4. кричать в течение 
какого-л. времени’.
Пятилексемных вокабул перфективов шесть единиц. Это вокабулы типа проиграть ‘1. потерять, 
лишиться чего-л. в игре, в результате игры (в карты, лото и т. п.), 2. потерпеть поражение в чем-л. 
(в игре, состязании, столкновении, споре и т. п.), 3. утратить что-л., лишиться каких-л. выгод, пре-
имуществ или потерпеть ущерб от чего-л., 4. сыграть какое-либо музыкальное произведение или 
его часть, 5. провести какое-л. время, играя’, прокатить ‘1. катя, заставить продвинуться, 2. про-
везти кого-л., чтобы развлечь, доставить удовольствие, 3. отвергнуть, отвести на выборах, не из-
брать куда-л., забаллотировать, 4. подвергнуть резкой, уничтожающей критике (в печати, публич-
ном выступлении и т. п.), 5. быстро проехать’.
Шестилексемных вокабул перфективов три единицы. Это вокабулы типа протрубить ‘1. дуя 
в трубу или другой подобный духовой инструмент, извлечь непродолжительные звуки, 2. звуком 
трубы (или другого подобного духового инструмента) дать сигнал о чем-л., 3. проговорить громко, 
как в трубу, 4. широко распространить, разгласить какие-л. слухи, сведения о ком-, чем-л., 5. в те-
чение какого-л. времени трубить, 6. проработать, прослужить какое-л. время где-л., на какой-л. 
должности’.
 
В. С. Храковский 
113
Семилексемных вокабул перфективов одна единица. Это вокабула прописать ‘1. оформить офи-
циальной записью проживание кого-л. по определенному адресу, 2. назначить больному какое-л. 
лекарство, процедуру, лечение, 3. писать в течение какого-л. времени, 4. сделать пропись (в 3 знач.) 
на чем-л., 5. написать, сообщая что-л., 6. то же, что пропечатать (в 1 знач.), 7. наказать кого-л. 
за что-л. строгим выговором или телесно’.
Восьмилексемных вокабул перфективов одна единица. Это вокабула пробить ‘1. ударом (уда-
рами) проломить, сделать отверстие в чем-л., 2. с трудом добиться осуществления, продвижения 
чего-л., 3. проложить, провести, проторить (дорогу, тропинку и т. п.), 4. проконопатить, 5. на-
править удар, бросок куда-л. во что-л., 6. ударами произвести непродолжительные звуки (стук, 
звон и т. п.), 7. издать звуки, отбить удары, 8. исполниться (о летах)’.
Девятилексемных вокабул перфективов одна единица. Это вокабула провести ‘1. ведя, помочь 
или заставить пройти, 2. двинуть, переместить что-л. по какой-л. поверхности, 3. прочертить, обо-
значить, 4. проложить, протянуть в определенном направлении, соорудить, построить что-л., име-
ющее протяженность, 5. предложить, выдвинуть, 6. записать, оформить, 7. осуществить, произ-
вести что-л., 8. пробыть, прожить какое-л. время где-л. или каким-л. образом, 9. обмануть, пере-
хитрить, одурачить’.
Десятилексемных вокабул перфективов одна единица. Это вокабула пропустить ‘1. посто-
ронившись, дать дорогу кому-, чему-л. // позволить кому-л. войти или въехать, пройти или про-
ехать куда-л. // дать возможность, позволить поступить куда-л., войти в состав кого-, чего-л. // 
разрешить к напечатанию, постановке и т. п., 2. оказавшись открытым, раздвинутым и т. п. дать 
проход, проезд кому-, чему-л. // дать пройти, просочиться сквозь себя чему-л., 3. обслужить 
в каком-л. количестве, 4. выпить или съесть что-л., 5. пройти, проехать, миновав, оставив по-
зади // выбросить, не воспроизвести при чтении, исполнении, переписывании и т. п; выпустить // 
сделать перерыв в каком-л. действии, не заниматься какое-л. время чем-л. // не явиться (на за-
нятие, заседание и т. п.), 6. дать пройти чему-л., не воспользоваться чем-л; упустить, 7. не заме-
тить, не сделать чего-л. по невнимательности, прозевать, 8. заставить что-л., дать возможность 
чему-л. пройти, проникнуть через что-л. куда-л., 9. продеть, просунуть, 10. сказать, произнести, 
едва открыв рот’.
Двенадцатилексемных вокабул перфективов одна единица. Это вокабула протянуть ‘1. натя-
нуть, растянуть на какое-л. расстояние, в каком-л. направлении, 2. вытягивая, выставить, выдви-
нуть в каком-л. направлении, 3. изготовить путем волочения, 4. обработать поверхность детали 
протяжкой, 5. протащить, продвинуть, заставить проехать, проплыть, 6. заставить длительно 
звучать, 7. проговорить медленно, протяжно, 8. промедлить с чем-л., продлить, затянуть, 9. про-
жить, просуществовать какое-л. время, не умирая, 10. пролететь (о птицах), 11. подвергнуть кри-
тике, осмеянию (в печати, публичном выступлении и т. п.), 12. ударить, стегнуть во всю длину 
чего-л.; вытянуть’.
Тринадцатилексемных вокабул перфективов одна единица. Это вокабула пройти ‘1. идя, со-
вершить путь мимо кого-, чего-л. куда-л. или где-л. // идя, переместиться на какое-л. расстояние // 
идя, миновать, оставить позади // идя, пропустить нужное место, не остановиться, не повернуть 
там, где нужно, 2. пойти куда-л. к кому-л. на некоторое время, обычно ненадолго, 3. проехать, 
проплыть, пролететь (о средствах передвижения или на каком-л. из средств передвижения), // 
прозвучать, разносясь (о шуме, криках и т. п.); прокатиться, 4. выпасть (о непродолжительных 
осадках), 5. идя или двигаясь на чем-л., продвинуться через что-л., сквозь что-л., // просочиться, 
проступить, пробиться, // двигаясь, обработать, 6. пролечь, протянуться в каком-л. направлении 
(о дороге, туннеле и т. п.), 7. оказаться принятым, зачисленным, избранным в результате голо-
сования, отбора и т. п., 8. подвергнуть какой-л. обработке, какому-л. воздействию поверхность 
чего-л., 9. подвергнуться чему-л., испытать, вынести // пережить, испытать, претерпеть (какое-л. 
состояние или влияние чего-л.) // подвергнуться учету, проверке, рассмотрению, 10. протечь, ми-
новать (о времени, событиях и т.п.) // состояться, совершиться, закончиться с каким-л. результа-
том, 11. выполнить, завершить какой-л. курс, закончить срок (обучения, лечения и т. п.), 12. из-
учить что-л. // прорепетировать, 13. прекратиться, кончиться // перестать ощущаться, исчезнуть // 
перестать болеть’.
114 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
К сделанным подсчетам можно добавить следующие комментарии.
Прежде всего отметим, что как будто бы не существует принципиальной зависимо-
сти между количеством лексем в вокабуле перфектива и возможностью образования вто-
ричного имперфектива. В этом отношении лексемы не зависят от вокабулы. В частности, 
есть однолексемные перфективы типа провоевать, у которых нет соотносительного вто-
ричного имперфектива, и есть однолексемные перфективы, у которых вторичный импер-
фектив есть: проверить → проверять. Аналогично есть двулексемные перфективы типа 
прозвенеть, у которых нет соотносительного вторичного имперфектива, и такие же пер-
фективы, у которых вторичные имперфективы есть: проесть → проедать. С увеличением 
числа лексем в вокабуле одни лексемы могут иметь вторичные имперфективы, а у других 
их может не быть.
Далее оказалось, что однолексемные вокабулы (258 единиц) составляют примерно по-
ловину нашей рабочей выборки (494 единицы). Кроме того, выяснилось, что прибавление 
одной лексемы в вокабулу уменьшает примерно вдвое-втрое количество вокабул с данным 
числом лексем. Иными словами, двухлексемных вокабул всего 132 единицы, трехлексем-
ных вокабул — 69 единиц, четырехлексемных — 21 единица. При большем количестве 
лексем счет вокабул идет уже на единицы. Пятилексемных вокабул шесть единиц. Шести-
лексемных вокабул три единицы. Вокабул с большим числом лексем — по одной единице. 
Заметим однако, что у многолексемных вокабул типа пробить, пройти одна или несколько 
лексем относятся к числу широко употребительных.
Суммарное количество лексем всех 494 вокабул нашей рабочей выборки составляет 906 
единиц. В принципе именно столько однолексемных имперфективов могло бы быть в рам-
ках словоизменительной категории вида. Реально же оказалось 296 вокабул вторичных им-
перфективов, которые суммарно имеют 362 лексемы. Иными словами, вокабул и лексем 
вторичных имперфективов вдвое-втрое меньше, чем вокабул и лексем перфективов в рабо-
чей выборке. Это без учета того, сколько лексем вторичных имперфективов аспектуально 
не соотносятся с исходными перфективами. Если считать, что полученные цифры адекватно 
отражают общую тенденцию образования вторичных имперфективов в современном ли-
тературном русском языке, то можно ли при этих цифрах говорить о регулярном образова-
нии вторичных имперфективов от перфективов при любом понимании термина «регуляр-
ность»? На наш взгляд, эти цифры не дают оснований говорить о регулярном образовании 
вторичных имперфективов и тем самым о наличии в русском языке словоизменительной 
категории вида.
Коль скоро от столь многих перфективов вторичные имперфективы, по данным сло-
варя, не образуются, хотя, казалось бы, могли образоваться, естественно возникает вопрос 
о причинах подобного явления и о возможности формулирования правил, регламентиру-
ющих запрет на образование вторичных имперфективов. В этом плане я полностью со-
гласен со следующей декларацией Е. В. Горбовой [2017: 38]: «Морфологическое явление, 
претендующее на статус словоизменительного, должно быть представлено в виде правила 
(системы правил), не только имеющего отношение к формообразовательному механизму, 
но и предлагающего экспликацию требований к единицам, поступающим на вход этого ме-
ханизма. Проще говоря, правило должно описывать “мотивацию существующих запретов” 
[Храковский 2015: 329] для глаголов СВ, не способных подвергаться суффиксальной им-
перфективации». Исходя из презумпции, что «потенциально от каждого префигированного 
внутренним префиксом СВ единичным применением механизма суффиксальной имперфек-
тивации образуется НСВ2», Е. В. Горбова в то же время считает, что причины реального 
запрета на образование НСВ2, которые еще предстоит установить, «носят скорее прагма-
тический (или, возможно, морфонологический), а не морфосинтаксический или семанти-
ческий характер» [Горбова 2017: 39]. Действительно, вопрос о причинах реального запрета 
на образование вторичных имперфективов остается открытым, а предположение Горбовой 
о возможных его причинах, которое по сути исключает морфосинтаксические и семантиче-
ские причины, базируется на словоизменительной модели категории вида.
 
В. С. Храковский 
115
В этой связи хочу обратить внимание на следующее обстоятельство. При анализе про-
перфективов выяснилось, в частности, что вторичных имперфективов не образуют про-
перфективы, которые обозначают негативно оцениваемые безрезультатные действия типа 
прозевать, проморгать, прокараулить, проглядеть. Это особенно бросается в глаза в том 
случае, когда вокабула перфектива содержит две лексемы, одна из которых имеет вторичный 
имперфектив (просмотреть / просматривать письма), а другая, обозначающая негативно 
оцениваемое безрезультатное действие, не имеет (просмотреть / *просматривать ошибку). 
Если в связи с этим фактом считать, что семантические запреты на образование вторичных 
имперфективов возможны и существуют, то это служит еще одним серьезным аргументом 
для того, чтобы считать вид словоклассифицирующей, а не словоизменительной категорией.
4. О других пунктах полемики
Одним из таких пунктов является трактовка конвенциональных биимперфективных троек 
типа есть → съесть → съедать, которые я рассматривал в работах [Храковский 2005; 2006; 
2015] и которым посвящена большая литература. Должен сразу сказать, что наши расхож-
дения с Е. В. Горбовой в этом вопросе не фактологические, а концептуальные. По ее сло-
вам, «представляется совершенно справедливым (мое. — В. Х.) утверждение относительно 
взаимного дополнения наиболее характерных для первичного и вторичного имперфективов 
наборов частных значений таким образом, что совместно они дают максимально возмож-
ный для НСВ ассортимент значений» [Горбова 2017: 40]. И далее: «При этом функциониро-
вание обоих имперфективов (в смысле сочетаемостных и иных особенностей, в частности 
в отношении к граммемам императива и прохибитива) действительно оказывается весьма 
сходным, а в некоторых случаях и идентичным (ср. с результатами исследования грамма-
тических профилей [Janda, Lyashevskaya 2011]».
Расходимся мы лишь в характеристике формального статуса таких троек. Я полагаю, что 
«лексемы первичного и вторичного имперфективов в конвенциональных тройках можно 
рассматривать как варианты одной гиперлексемы и соответственно такие тройки не нару-
шают бинарный принцип устройства видовой системы» [Храковский 2015: 317], а Е. В. Гор-
бова [2017: 40] выводит первичный имперфектив «за пределы наиболее грамматикализован-
ного словоизменительного фрагмента русского вида». С ее точки зрения, о чем я уже писал 
выше, первичные имперфективы, таким образом, не входят в категорию вида, хотя имеют 
одинаковые функциональные и сочетаемостные свойства с видовыми формами вторич-
ных имперфективов. Я с такой логикой, по которой формы с одинаковыми функциональ-
ными и сочетаемостными свойствами относятся к разным сущностям, согласиться не могу.
Еще одним пунктом, по которому, на первый взгляд, существует полемика, является во-
прос о том, какая форма должна представлять глагол как лексическую единицу в словаре. 
В этом вопросе я опираюсь на лексикографическую практику, которая всегда представляла 
в словарях видовые корреляты СВ и НСВ как самостоятельные слова, хотя и указывала при 
каждом члене видовой пары и его видового партнера, если таковой имелся. В своей работе 
[Храковский 2015] я обратил внимание на то, что именно этот принцип положен в основу 
словаря А. А. Зализняка, который описывает особенности грамматической системы рус-
ского языка. В этом словаре «члены видовой пары глаголов рассматриваются как самосто-
ятельные слова (каждое со своей парадигмой)» [Зализняк 1977: 6].
Что касается Е. В. Горбовой, то она, перечисляя различные случаи подачи глагола в сло-
варе в рамках своей словоизменительной модели, фактически, не замечая этого, приходит 
к тому же результату. В самом деле, во-первых, она считает, что стандартно глагол в словаре 
должен представлять инфинитив исходного перфектива типа переписать. Во-вторых, глагол 
в словаре должен представлять инфинитив лексикализованного вторичного имперфектива 
типа замалчивать. Вместе с тем для удобства пользователя в словарь могут быть включены 
и инфинитивы вторичных имперфективов, имеющих стандартное значение. Кроме того, 
в словарь должны быть включены и первичные имперфективы типа пить, и первичные 
116 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
перфективы типа дать, а также полипрефиксальные глаголы СВ типа пораздавать. Сум-
мируя все перечисленные случаи и исходя из презумпции, что словари делаются для удоб-
ства пользователя, мы фактически приходим к выводу, что в подобных словарях члены ви-
довой пары будут представлены как самостоятельные единицы.
Еще один пункт полемики касается моего предположения, что вид как словоклассифи-
цирующая категория может комбинироваться в языке с видом как словоизменительной ка-
тегорией, которое было проиллюстрировано материалом болгарского языка, где противопо-
ставленные друг другу словоизменительные видовые формы прошедшего времени аорист 
и имперфект бывают как СВ, так и НСВ [Маслов 1984; Ницолова 2008]. Однако Е. В. Гор-
бова считает, что речь в данном случае идет о комбинации двух словоизменительных аспек-
туальных категорий и приводит в качестве аналогичных комбинаций комбинации перфекта 
и прогрессива в английском языке и комбинации имперфекта (или аориста) и прогрессива 
в испанском языке. Приведенные факты из английского и испанского языков справедливы, 
комбинации различных аспектуальных граммем не редкость, однако СВ и НСВ в отличие 
от других аспектуальных категорий присущи не отдельным преимущественно финитным 
формам глагольной лексемы, а всем ее формам, благодаря чему категория вида в славян-
ских языках, собственно говоря, и является словоклассифицирующей.
Заключительные замечания
Кроме полемики со мной, обсуждение которой я практически закончил, Е. В. Горбова по-
сетовала, что я, очевидно, рассмотрел не все заслуживающие внимания аспектологические 
концепции, с чем я, безусловно, согласен, однако из таких концепций она уделила основное 
внимание работе [Герасимов 2015], которая, к слову сказать, опубликована в том же сбор-
нике, что и моя статья, с которой полемизирует Е. В. Горбова, и я, естественно, не был с ней 
знаком до ее публикации. Однако теперь я могу высказать очень краткую предваритель-
ную ремарку по поводу этой любопытной работы. Ее основной тезис гласит: «… русский 
вид не является единой грамматической категорией, но складывается во взаимодействии 
(в смысле [Храковский 1990]) целого ряда (более десятка) различных категорий, большин-
ство из которых являются квазиграммемами, состоящими в привативной оппозиции с соб-
ственным отсутствием, и имеют с точностью до алломорфии экспонент» [Герасимов 2015: 
50]. Вместе с тем из числа более десятка предполагаемых категорий, из которых, мо мне-
нию Д. В. Герасимова, складывается русский вид, реально названы только имперфектива-
тор -ыва- и префикс -за. Мне этих данных, к сожалению, недостаточно для того, чтобы дать 
полноценную оценку предлагаемой концепции.
В заключение я хотел бы выразить свою признательность Е. В. Горбовой за дискуссию, 
которая, на мой взгляд, подтвердила рациональность словоклассифицирующей трактовки 
русского вида. Что касается предположения Е. В. Горбовой о том, что аффиксальная (точ-
нее суффиксальная) морфология противопоставлений типа подписать — подписывать, за-
дать — задавать охватывает существенную часть глаголов русского языка, ср. [Горбова 
2017: 46], то о его правомерности можно будет судить только после того, как будет (точно 
или приблизительно) подсчитано количество первичных перфективов и образованных 
от них вторичных имперфективов. Лишь тогда появится объективная возможность сделать 
вывод, насколько регулярно или, может быть, нерегулярно образуются вторичные импер-
фективы.
