© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.205 
313
2021 
ВЕСТНИК САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКОГО УНИВЕРСИТЕТА 
Т. 18. Вып. 2
ЯЗЫК И ЛИТЕРАТУРА
ЯЗЫКОЗНАНИЕ
УДК 81’33 
Алефиренко Николай Федорович
Белгородский государственный национальный исследовательский университет, 
Россия, 308015, Белгород, ул. Победы, 85 
alefirenko@bsu.edu.ru 
Нуртазина Марал Бекеновна
Евразийский национальный университет им. Л. Н. Гумилева,  
Казахстан, 010000, Нур-Султан, ул. Сатпаева, 2 
nurtazina_mb@enu.kz 
Стебунова Кира Константиновна
Белгородский государственный национальный исследовательский университет, 
Россия, 308015, Белгород, ул. Победы, 85 
stebunova@bsu.edu.ru
В поисках когнитивно-лингвистической методологии 
учения о дискурсе
Для цитирования: Алефиренко Н. Ф., Нуртазина М. Б., Стебунова К. К. В поисках когнитивно-
лингвистической методологии учения о дискурсе. Вестник Санкт-Петербургского универси-
тета. Язык и литература. 2021, 18 (2): 313–338. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.205
Данная работа посвящена изучению открытых для дискуссии теоретико-методологи-
ческих проблем современной дискурсологии. Являясь объектом междисциплинарных 
интересов, исследования дискурса исповедуют различные методологические принци-
пы и теоретические категории. Учитывая позиции разных гуманитарных наук, исполь-
зующих категорию дискурса, авторы данной работы считают методологической перво-
основой дискурс-анализа выявление коммуникативно-когнитивной корреляции ре-
чевого смысла художественного текста и дискурсообразующих концептов как основы 
мыслекода автора и читателя. Вводимая и интерпретируемая нами категория «дискур-
сивная деятельность» соотносится с языковой деятельностью — четырехэлементной 
моделью нашего познания и общения. Доказывается, что дискурсивная деятельность 
строится не на традиционных трех китах, а на четырех. Коммуникативное событие 
проецируется: 1) предметными реалиями; 2) чувственным восприятием в виде пред-
314 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
метных и ранее сохраненных в памяти фонетических представлений; 3) дискурсивной 
моделью будущего (предполагаемого) текста, которая конструируется идеальными 
феноменами — концептами; 4) такими идеальными единицами языкового сознания, 
как «внутренние слова». Это позволяет интерпретировать дискурс как схематическое 
средство мысленного конструирования коммуникативной ситуации в совокупности 
ее вербальных и невербальных элементов. Разрабатываемый в исследовании дискурс-
анализ опирается на интерпретацию системы концептов, которые являются когнитив-
ным субстратом дискурсивной ситуации и  служат предтекстовой моделью пережи-
ваемого коммуникантами события как реального факта. Важным в разрабатываемой 
когнитивно-лингвистической методологии дискурс-анализа является адекватная ин-
терпретация смысловых отношений между ключевыми словами и базовыми концепта-
ми. В статье были использованы метод контекстуальной интерпретации и метод дис-
курс-анализа.
Ключевые слова: методология дискурс-анализа, логоэпистема, коммуникативное собы-
тие, концепты. 
Введение 
Поскольку дискурс стал предметом практически всех гуманитарных наук (со-
циологии, культурологии, литературоведения, лингвистики и др.), междисципли-
нарный интерес к  нему вызывал переосмысление самой сущности, «турбулент-
ность» в истолковании его методологических принципов и в итоге — «кризис-ком-
муникацию» (crisis communications) [Fokkema 1986: 83]. Детальное рассмотрение 
объяснительных возможностей культурологических понятий в порождении дис-
курса представлено в работе Х. Куссе и В. Е. Чернявской. Авторы убедительно до-
казывают, что «культура связывает несколько основополагающих для гуманитар-
ных наук понятий: идентичность, ментальность, коммуникация, дискурс», что «их 
изучение происходит сегодня в тесной связи с понятием культура» [Куссе, Чер-
нявская 2019: 446]. Сродни данной концепции суждения Е. Н. Шапинской, опреде-
ляющей дискурс как «социально продуцированный способ говорить или думать 
об определенной теме». В таком понимании дискурс является «социокультурным 
феноменом» [Шапинская 2017: 112] (см. также: [Widdowson 2002; Capone 2017; 
Jameson 1995; Juan 2016]). Аргументируется данный постулат тем, что смысловая 
ипостась дискурса проецируется социальным опытом. К этому добавляется «линг-
вистическая система сигнификации, при помощи которой смыслы продуцируются 
и циркулируются» [Шапинская 2017: 112–113]. Принимая точку зрения автора на 
понимание дискурса как «социокультурного феномена», мы полагаем, что струк-
турируемая им модель текстопорождения (культура — это всегда текст, хотя и не 
всегда вербальный) продуцируется не сигнификативной семантикой, а ее культу-
ремами — единицами семиотики культуры, в которой знак и культура тесно связа-
ны [Иванов 2007; Лотман 2002: 129]. В силу такой взаимосвязи в ходе речемысли-
тельной деятельности мир переживается и интерпретируется. 
В литературоведческих исследованиях правила, свойственные дискурсу, изуча-
ются обычно в сопряжении с речежанровыми изысканиями (иногда привлекаются 
теории стилей или модусов и т. п.) [Иванов 2007; Тодоров 1983; Тюпа 2010; Macpher-
son 2017; Pinker 2007]. Другие литературоведы, развивая концепцию М. Фуко, со-
гласно которой «дискурс — это тонкая контактирующая поверхность, сближаю-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
315
щая язык и реальность» [Фуко 1996: 102], усматривают в смысловом поле дискурса 
еще прагматические и идеологические установки автора. Так, В. И. Тюпа, развивая 
теорию «дискурсивных компетенций» А. Ж. Греймаса, рассматривает дискурс как 
«систему не семиотических конвенций, а  коммуникативных компетенций: креа-
тивной (субъектно-авторской), референтной (объектно-авторской) и рецептивной 
(адресатно-читательской)» [Тюпа 2011: 31; 2010]. А в понимании структуралистов 
специфика дискурса определяется тем, что он располагается «по ту сторону языка, 
но по эту сторону высказывания, т. е. после языка, но до высказывания» [Тодоров 
1983: 367]. 
В социологии дискурс рассматривается как коммуникативная практика про-
изводства «знания» и закрепления определенной картины мира; речь, тип речи, 
текст, тип текста [Atlas 2005; Nuyts 1993]; в теории дискурсивного анализа Т. ван 
Дейка дискурс рассматривается как коммуникативное событие между говорящим 
и слушающим, как конкретный результат коммуникации [ван Дейк 1989]; в работе 
М. Фуко «знание» о социальной реальности используется как специфическая тех-
нология власти (стратегия власти) [Фуко 1996]; культуроведение избирает социо-
культурную ориентацию [Kristeva 1984; Lévi-Strauss 2005; Fokkema 1986; Niiniluoto 
2016; Benton 2016].
В некоторых работах аргументируется синергетический подход к  изучению 
речевой деятельности (текста) [Герман 2000; Sims 2016; Vetter, Newen 2014]; в дру-
гих — анализируются методологические предпосылки становления синергетиче-
ской парадигмы в языкознании [Алефиренко 2020; Kristeva 1984; Герман 2000], по-
зволяющей выявить и обосновать «закономерности взаимодействия стабильных 
и нестабильных компонентов как символической структуры, так и текста в целом» 
[Kristeva 1984: 56; Wierzbicka 1994]; исследованы лингвистические [Степанов 1995; 
Тичер и др. 2009; Лакофф 2004; Widdowson 2002; Gauker 2013], психолингвисти-
ческие [Лурия 2007; Vygotsky 1986; Grice 1957], психологические [Piaget 2000; At-
las 2005], нейролингвистические [Лурия 2007; Vygotsky 1986] основания изучения 
речесмыслопорождения как самоорганизующейся системы [Алефиренко 2020]. 
В  работе [Alefirenko, Nurtazina 2018] подробно проанализированы когнитивная 
метафора и некоторые другие дискурсивно значимые средства как детерминанты 
процесса самоорганизации речевой деятельности. 
Существенно значимые, хотя и не самодостаточные, данные изыскания могут 
оказаться полезными своими отдельными аспектами для осуществляемого нами 
когнитивно-лингвистического истолкования дискурса. Базовыми категориями на-
шего подхода служат коммуникативное событие и дискурсивная ситуация. Не-
смотря на свою популярность, они все же остаются не до конца осмысленными. 
Все еще происходит смешение коммуникативного события и реалии. В нашем по-
нимании, коммуникативное событие — это происшествие, превратившееся из бес-
пристрастного факта в коммуникативно значимое (переживаемое) явление личной 
или общественной жизни, вызывающее необходимость его диалогового обсужде-
ния и/или интерактивной интерпретации и потребность согласовать все сюжетные 
линии данной жизненной истории в целостную нарративную структуру [Алефи-
ренко 2020]. 
Так, писатель Павел Басинский, получивший «Нику» как один из сценаристов 
фильма «История одного назначения», без научной зауми, неожиданно просто рас-
316 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
крыл суть коммуникативного события. Для него коммуникативным событием стала 
взволновавшая его тема ухода Льва Толстого. Данное происшествие побудило в нем 
внутреннюю потребность найти ответы на скрытые вопросы, мучившие «82-летне-
го старика, который ночью просыпается, быстро собирает вещи и с личным врачом 
уезжает, фактически бежит из дома. Зачем он, человек, отлученный от церкви, едет 
в Оптину пустынь? Мне хотелось понять, что произошло, и написать об этом» [Ба-
синский 2013]. Так получилась книга «Бегство из рая»: коммуникативное событие 
легло в основание дискурсивной модели — будущего художественного нарратива. 
Иначе говоря, коммуникативное событие [Алефиренко 2020] — продукт прототек-
стового моделирования реального происшествия в жизни сообщества или личной 
жизни автора. Дискурсивная ситуация «конструируется» автором путем интерпре-
тации обстоятельств, при которых происходит нечто взволновавшее автора произ-
ведения: обстановка действия, диспозиция участников коммуникативного события 
[Левицкий 2019; Benton 2016; Juan 2016; Kristeva 1984]. Дискурсивная ситуация со-
пряжена с предтекстовой моделью переживаемого автором события как реального 
факта, под которой понимается схема мысленного конструирования вербальных 
и невербальных элементов эксплицитного и имплицитного характера. 
Постановка проблемы
Дискурс как речемыслительный механизм социальной коммуникации с  мо-
мента своего появления (в ряду актуальных и сложноразрешаемых гуманитарной 
наукой объектов) находится в зоне турбулентности, провоцируемой весьма про-
тиворечивыми интерпретациями. Объясняется это тем, что попытки истолкова-
ния его сущности предпринимаются разными направлениями, сосуществующими 
в рамках общей методологической стратегии, направленной на замену ортодоксаль-
ного структурализма антропоцентрическими принципами современного «лингви-
стического ренессанса» (renaissance linguistique) [Фуко 1996: 89]. Разумеется, само 
название «лингвистический ренессанс» не имеет терминологического статуса; оно, 
скорее, служит метафорическим обозначением современного периода науки о язы-
ке, который можно назвать начавшейся эпохой лингвистического постмодернизма. 
Новый период в развитии лингвистической мысли значительно отличается от 
предшествующих эпистем: от эпохи постструктурализма, сторонники которого 
сохраняли верность основным структуралистским идеям [Kristeva 1984; Тодоров 
1983], и от эпохи модернизма, пытавшегося осовременить традиционную лингви-
стику новыми подходами [Лотман 1992]. Постмодернизм в науке о языке стремится 
постулировать значимость культурного контекста лингвистической деятельности. 
Более того, наука в постмодернизме рассматривается как часть единого культурно-
го континуума. Столь явный культурологический уклон в стратегии новой эписте-
мы настолько увлекает некоторых исследователей, что в их работах львиную долю 
занимают описания референтных явлений культуры, репрезентируемых языковы-
ми знаками [Лосев, Тахо-Годи 2005]. Лингвистически же значимыми следует счи-
тать только те изыскания, которые подчинены постижению объективно существу-
ющего языкового сознания [Иванов 2007; Vetter, Newen 2014]. 
Несмотря на все междисциплинарные зигзаги, в том числе и связанные с цен-
ностно-смысловым взаимодействием языка и культуры, познание лингвистических 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
317
истин было и остается важнейшей функцией языкознания, как бы тесно ни пересе-
кались его интересы с исследованиями смежных дисциплин. Каким бы разноплано-
вым ни был характер междисциплинарных связей науки о языке, прежде всего тех, 
которые находятся в лоне культурного контекста, первоочередной задачей лингви-
стического постмодернизма остается приоритетное исследование когнитивно-праг-
матических механизмов речевой коммуникации [Левицкий 2019; Lévi-Strauss 2005]. 
Суть таких когнитивно-прагматических аспектов речевой коммуникации сконцен-
трирована в афористическом призыве изучать «человека в языке и язык в человеке» 
[Степанов 1995: 132]. Ее воплощение, по мнению сторонников антрополингвисти-
ки, должно сформировать принципиально новую для понимания сущности дискур-
са лингвистическую парадигму. Их прогнозы стали сбываться в последней трети 
ХХ в., когда в соответствии с парадигмальной моделью развития науки Т. Куна по-
явились утверждения о том, что в лингвистике произошла «революционная» смена 
научных парадигм. Инновационные решения, накопившиеся в теории коммуника-
ции, связывались с теорией «языкового существования». 
Однако вскоре восторженное восприятие парадигмально-революционной 
замены научных стратегий угасает. Современная философия науки уже с  меж-
дисциплинарных позиций (по закону спирали) возвращается к  эволюционно-
конвергентным принципам развития лингвистической мысли [Macpherson 2017]. 
В данной ситуации снижается и революционный накал концепции «языкового су-
ществования»: в наше время уже нельзя не видеть ее эволюционно-конвергент-
ных оснований. Кстати, еще в 1937 г. стоявшие у ее истоков японские лингвисты 
Н. Минору и Т. Мотоки были преисполнены решимости перевести науку о языке 
с системно-структурных на функционально-коммуникативные рельсы. В качестве 
основополагающего положения они избрали принцип коммуникативной деятель-
ности (см. также: [Widdowson 2002; Vetter, Newen 2014]). 
Однако и  их идеи не были абсолютно новыми. Им предшествовала теория 
акад. Л. В. Щербы, которая в развитие мысли Ф. де Соссюра о необходимости раз-
граничения языка и речи обосновывала необходимость различать «речевую дея-
тельность, языковую систему и языковой материал» [Щерба 2004: 26]. Под третьим 
аспектом («языковым материалом») ученый понимал «совокупность всего говори-
мого и понимаемого в определенной конкретной обстановке»; при этом акценти-
ровал внимание на том, что языковая система и языковой материал — «это лишь 
разные аспекты единственно данной в опыте речевой деятельности» [Щерба 2004: 
26]. Тем самым Щерба, понимая неоднородность «языковых явлений», определил 
их общую платформу, на которой они выстраиваются, — речевую деятельность 
человека. Сама же доктрина языка как деятельности была обоснована еще в XIX в. 
В. фон Гумбольдтом. Можно утверждать, что одна из отличительных методологи-
ческих примет современного языкознания сложилась путем интеграции конструк-
тивных идей разных научных школ и направлений. 
Особенно интенсивно в  наше время осуществляется конвергенция базовых 
положений феноменологии, деконструктивизма, герменевтики и  когнитивной 
лингвокультурологии. Для такого рода междисциплинарной интеграции нужен, 
разумеется, некий методологический интеграл. Им стали категория дискурса и так 
называемый дискурс-анализ. «Так называемый» потому, что он в современном виде 
представляет собой скорее дискурс-теорию, чем анализ [Тичер и др. 2009]. Методо-
318 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
логические возможности [Чернявская 2017: 136–137] и принципы дискурс-анализа 
сосредоточены на исследовании «языка в общении». Эта идея настолько завладела 
умами ученых, что многие из них стали говорить о дискурсивном повороте в гума-
нитарных науках, ставящем современную лингвистику на грань методологического 
срыва. 
Методология исследования 
Данное исследование представляет собой попытку разработать методоло-
гически значимые постулаты, обозначить дискуссионные и открытые исследова-
тельские вопросы для развития собственно лингвистической дискурсологии. Для 
выявления речемыслительной природы дискурса в основу исследования положен 
анализ порождаемых им художественных и фольклорных текстов. Основной ис-
следовательский вопрос заключается в том, как осуществить анализ метадискур-
сивных средств выражения коммуникативных событий, моделируемых тем или 
иным дискурсом. Первоосновой дискурс-анализа является выявление комму-
никативно-когнитивной корреляции речевого смысла художественного текста 
и дискурсообразующих концептов. При этом следует помнить, что в рамках совре-
менной когнитивной лингвопоэтики роль слова в художественном тексте рассма-
тривается в достаточно широком, дискурсивно-событийном ракурсе. Определить 
дискурсивную функцию слова в тексте — значит выявить его роль, с одной сторо-
ны, в интенционально-авторском текстопорождении, а с другой — со стороны его 
восприятия и понимания читателями [Герман 2000; Левицкий 2019; Capone 2017; 
Juan 2016; Nuyts 1993]. 
Почву для таких размышлений закладывают современные лингвокогнитив-
ные и  психолингвистические исследования [Белянин 2000; Лурия 2007]. Соглас-
но данным металингвистики, словарный фонд любого языка служит важнейшим 
вербальным средством формирования, хранения и переработки того предметно-
деятельностного опыта человека, на основе которого формируются картины мира 
автора и читателя — основных участников дискурсивно-художественной деятель-
ности. «Как средство доступа к  единой информационной базе человека, высве-
чивающей в индивидуальной картине мира соответствующий фрагмент во всем 
богатстве его связей и отношений, — отмечает А. А. Залевская, — слово играет ре-
шающую роль в процессах порождения и понимания текста. При этом слово вы-
свечивает в индивидуальной картине мира соответствующий фрагмент во всех его 
связях и отношениях с учетом как сформировавшейся в социуме системы норм 
и оценок, так и индивидуального опыта, индивидуальных знаний и переживаний» 
[Залевская 2001: 130]. Особую значимость при этом приобретают ключевые слова 
[ван Дейк 1989; Grice 1957; Fokkema 1986; Sims 2016; Widdowson 2002]. 
Результаты и обсуждение
Концепты и ключевые слова
Ключевые слова находятся в номинативной связи с базовыми концептами 
дискурсообразования. Точнее, ключевые слова, будучи единицами речи, служат 
средством вербальной материализации дискурсообразующих концептов  — еди-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
319
ниц ментальной сферы речемышления. Можно говорить, что концепты и ключе-
вые слова находятся в причинно-следственных отношениях. Изначально в каче-
стве смыслового ядра формируются концепты. Мыслительным механизмом их воз-
никновения является концептуализация (conceptualization) — процесс выведения 
обыденных (наивных) понятий из сферы исключительно предметно-чувственного 
восприятия и  наблюдения действительности в  процесс осмысления коммуника-
тивного события, включающий в себя формулирование, обобщение, абстрагиро-
вание и размышление-интерпретацию. 
Однако предназначение концептуализации  — не в  простом переводе одной 
формы восприятия в другую. Это способ обретения новых знаний о том фрагмен-
те картины мира, который избран субъектом речи для коммуникации, сложный 
процесс формирования коммуникативно и  культурно значимого сегмента язы-
кового образа мира в его моделируемых очертаниях. В силу этого порождаемый 
дискурсом текст является полигоном «не только для собственно лингвистических, 
но  и  культурологических рефлексий», осуществляющих «миромоделирование» 
(см.: [Niiniluoto 2016: 269; Gauker 2013]) с помощью концептуализации, которая, по 
мнению Дж. Лакоффа, обычно носит метафорический характер. Метафорическая 
концептуализация, как и проецируемая ею языковая семантика, дает возможность 
интерпретировать сложные объекты и явления путем переосмысления базисных 
знаний когнитивно-дискурсивного опыта. Идеи Лакоффа [Лакофф 2004] позво-
ляют преодолеть речецентрическую теорию дискурса. Ее верификацию не спаса-
ет даже известная и часто повторяемая разными авторами заоблачная метафора 
Н. Д. Арутюновой — «речь, погруженная в жизнь» [ЛЭС 2002: 137]. Под дискурсом 
следует понимать прежде всего речемыслительную деятельность, направленную на 
порождение текста [Алефиренко 2020: 67]. 
Пагубна и другая крайность, когда некоторые исследователи пытаются пред-
ставить дискурсивную деятельность как исключительно когнитивную, рассудоч-
ную категорию. В работах Канта и Гегеля, например, определение «дискурсивный» 
становится оппозитивным по отношению к  «интуитивному» [Кант 1964: 68; Ге-
гель 1959]. В этой связи целесообразно акцентировать внимание на точке зрения 
Лакоффа, согласно которой дискурсивные явления не должны сводиться лишь 
к  процессам познания. В  объективе дискурсологии, исходя из  сущности самого 
дискурса, должны находиться, органически сочетаясь, процессы речедеятельности 
(текстопорождающее моделирование) и когнитивные процессы (понимание рече-
мыслительных построений). 
Принципиально значимо, с нашей точки зрения, следующее. Когнитивно-ком-
муникативная природа дискурса предопределяется тем, что его возникновение 
связано со знаковой репрезентацией дискурсообразующих концептов. Видимо, по 
этой причине все чаще в лингвистике используется в качестве ядра дискурсивно-
го поля гибридное образование «слово-концепт»: 1) «слово-концепт» в народном 
творчестве — пословицах, поговорках, фразеологических сочетаниях; 2) «слово-
концепт» в художественных текстах [Kristeva 1984; Sims 2016]. Такой терминоло-
гический гибрид особенно актуален в том случае, если иметь в виду «внутреннее 
слово», называемое св. Августином метафорой «речь сердца» (в психологии она 
именуется внутренним планом речевого сообщения). Некоторые авторы, чув-
ствуя когнитивный диссонанс, проецируемый таким наукообразным гибридом 
320 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
(«внутреннее слово»), уточняют, что слово-концепт как определенный звуковой 
и буквенный комплекс, семантика которого ограничена общепринятым значени-
ем, в авторском писательском понимании и использовании выводится за пределы 
этих границ и получает свое внутреннее содержание. Это уже не семантика слова 
как такового, а внутреннее содержание концепта, создаваемое некоей совокупно-
стью смыслов, вызванных конкретикой авторского текста и контекста [Тюпа 2010: 
36–37]. Некоторую опору при этом авторы ищут в суждениях именитых ученых 
[Кацнельсон 2001; Piaget 2000; Pinker 2007; Jameson 1995]. Так, по утверждению 
С. Д. Кацнельсона, «система мышления дублируется системой языка, которая, по-
вторяя основные структурные особенности первой системы, вместе с тем суще-
ственно отличается от нее» [Кацнельсон 2001: 471]. 
Принципиально соглашаясь с этим суждением, полагаем, что некоторые его 
составляющие нуждаются в обоснованиях. Прежде всего, как нам представляется, 
система языка не столько дублирует систему мышления, сколько находится с ней 
в отношении функционального дополнения. С одной стороны, мышление, будучи 
способом получения и организации знания, для отображения действительности 
нуждается в необходимых для этого опосредствующих знаковых системах. Дело 
в том, что в процессе мышления действительность отображается в мозгу посред-
ством знаков. В современной психологии, вслед за Ж. Пиаже [Piaget 2000] и Л. С. Вы-
готским [Vygotsky 1986], мышление рассматривается как знаковый дериват внеш-
ней — предметной — деятельности, а сам мыслительный процесс осуществляется 
в виде чередования образов знаков, вербализующих концепты. 
Сущность дискурсивной деятельности
Дискурсивная деятельность зиждется на четырех китах. Коммуникативное 
событие проецируется а) психически отраженными предметными реалиями — 
«вместилищами» знаний о неязыковой действительности, обладающими наиболее 
известным и ярким этнокультурным фоном, и б) их ассоциативно-образным со-
пряжением с ранее закрепленными в языковом сознании фонетическими пред-
ставлениями. Дискурсивная модель предполагаемого текста конституируется 
в результате такой деятельности двумя биполярными конструктами: в) концепта-
ми (бытийно-культурными конструктами) и г) словами как идеальными единица-
ми языка (звуковой образ и мыслительный субстрат) [Alefirenko, Nurtazina 2018: 
51–52]. В созданном тексте концепты воплощаются в языковые значения, а слова — 
в словоформы (материальные единицы). В этом заключается сущность дискурсив-
ной деятельности. Начальными и завершающими ее элементами служат: а) мате-
риально существующие реалии (предметы того фрагмента картины мира, которые 
представляются автору коммуникативно значимыми, побуждающими к формиро-
ванию речевого замысла); б) речевые знаки, образующие план выражения текста. 
Они порождаются чувственным мышлением. Соединяющим их фрагментом слу-
жат идеальные феномены: концепты и соответствующие им в языковом сознании 
слова (единицы языка). 
В процессе работы мыслекодовых актов, отраженных на рисунке 1, лингвокре-
ативное мышление способно создавать дискурсивно-модусные концепты. Каким 
способом дискурсивно-модусный концепт может быть вербализован, зависит от 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
321
лингвокреативного мышления. Лингвокреативное мышление может произвести 
выбор средств выражения в  соответствии с  коммуникативно-прагматическими 
интенциями дискурса; может определять семантический объем лексемы-репрезен-
танта, особенности ее внутренней и внешней сочетаемости и т. д. Многое здесь бу-
дет определяться также имманентными факторами лингвокреативного мышления: 
а) имеющимися в языке лексическими и грамматическими средствами выражения 
лежащего в основе данного концепта образа; б) жизненным опытом; в) речевыми 
интенциями; г) этнокультурной прагматикой дискурса и т. п. Такая интерпретация 
дискурсивной деятельности соотносима с  языковой деятельностью  — четырех-
элементной моделью нашего познания и  общения. Можно сказать, что она слу-
жит основным законом человеческого языка — дериватом чувственного восприя-
тия и ментальной работы мозга. Приведем пример. Вдумаемся в четверостишие 
И. А. Бунина:
В столетнем мраке черной ели 
Краснела темная заря, 
И светляки в кустах горели 
Зеленым дымом янтаря [Бунин 1996].
Ель, заря или янтарь становятся знаками для реальных предметов ель, заря 
и янтарь только в том случае, если они фиксируются сознанием в виде концеп-
та и языкового знака и отражаются когнитивно-семиотическими средствами (см. 
рис. 1). 
Рис. 1. Механизмы дискурсивной деятельности. Составлено авторами
322 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
Дискурсивная деятельность и «слово-концепт»
Из вышеприведенного суждения вытекает, что «слово-концепт» должен вос-
приниматься как условно употребляемый феномен. Повод для употребления тако-
го загадочного «кентавра», видимо, детерминирован досадным неразграничением 
онтологического статуса «слова» на разных фазах концептообразования. В первом 
случае речь идет о недопустимой деактуализации двойственной природы языка, 
что приводит к завуалированию сущности двойственной природы слова, когда ав-
тор не уясняет прежде всего для себя самого, о какой ипостаси слова он размыш-
ляет: о слове как единице языка (лексеме — сущности идеальной) или о слове как 
единице речи (материальном образовании). 
Дело в  том, что коммуникант, реализуя свой замысел о  порождении текста 
в процессе своей дискурсивной деятельности, подбирает в качестве эпицентра дис-
курса базовый концепт, который на изначальном этапе своего формирования уже 
соотнесен в его этнокультурном сознании с соответствующей лексемой. И в такой 
своей репрезентации языковое сознание «предлагает» дискурсивной деятельности 
некий конгруэнтный бином «слово-концепт». Его конгруэнтность обеспечивается 
природой и сущностью компонентов. Под конгруэнтностью такого рода конструк-
та понимается: а)  адекватность друг другу составляющих ментального бинома, 
репрезентирующих в различных формах их смысловое содержание, в котором за-
кодировано гетерогенное представление о том или ином фрагменте дискурсивной 
ситуации; или б)  сочленяемость содержательных элементов билатеральной ноэ-
мы — предмета мысли. 
Оба компонента такого бинома идеальны: а)  слово (лексема) идеально как 
единица языка (согласно Ф. де Соссюру и его последователям, язык — психиче-
ская, идеальная, категория); б)  концепт идеален как ментальная единица. При 
речепорождении такого рода бином предопределяет два функционально значимых 
вектора речепорождения: благодаря первому происходит полевая организация 
смыслового содержания и тела текста [Алефиренко 2020]. Ее суть состоит в фор-
мировании центра и периферии как в плане содержания, так и в плане выражения 
порождаемого речевого произведения. Его смысловое поле формируется сочетани-
ем производных концептов, которые своим возникновением в сознании коммуни-
кантов обязаны иррадиации («излучению», распространению) базового концепта 
(ядра, или центра, дискурса, см. рис. 2).
Механизмами такой «иррадиации» служат авторский замысел и  интеллек-
туально-волевой акт, концептуально формирующие коммуникативное событие 
в виде ценностно-смыслового поля дискурса, наполняемого эпистемами отдель-
ных фрагментов коммуникативного события. Как показывает векторное изобра-
жение когнитивно-дискурсивного текстопорождения, такого рода когнитивно-
дискурсивная иррадиация наслаивается на концептуализированные элементы 
текстопорождающего коммуникативного события. Эта особая категория дискурса 
коррелирует с реальным предметным и весьма значимым для переживаний автора 
фактором (они порождают неординарное психическое состояние, проявляющее-
ся в сильных впечатлениях, ощущениях или чувствах), явлением или реальным, 
конкретным, невымышленным событием в  общественной или личной жизни, 
ставшим источником его словесно-творческого замысла. В силу этого коммуни-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
323
кативное событие — не просто реальный факт. Коммуникативное событие — это 
отраженная в сознании автора модель некого происшествия, взволновавшего его 
душу, проецирующая перенос деятельностной энергии автора [Vetter, Newen 2014] 
в инсайтно-креативную (творческую) деятельность, связанную с озарением, когда 
автор неожиданно постигает что-то новое, испытывает потребность реализовать 
в словесных образах «продукт» интеллектуально-эмоционального напряжения. 
Рис. 2. Векторы когнитивно-дискурсивного текстопорождения. Составлено авторами
324 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
Дискурс, таким образом, интегрирует в себе отраженное авторским сознани-
ем реальное событие и отношение к нему. В результате такой конвергенции пере-
живаемая и  интерпретируемая автором денотативная ситуация преобразуется 
в  реализующую интенциональный замысел мыслекодовую модель, проецирую-
щую полифонию художественного текста. Методологически значимой являет-
ся осуществленная Ю. Кристевой адаптация текстологических понятий диктума 
и  модуса [Kristeva 1984], способствующих обоснованию дискурса как прототек-
стовой категории. В дискурсивном проектировании смыслового содержания тек-
ста диктум — продукт моделирования коммуникативного события как реального 
экстралингвистического происшествия, а  модус  — результат формирования на 
основе осмысления отношений между концептами пропозиционального остова 
текста и выстраивания его модальной рамки. В словесно-художественном творче-
стве происходит сублимация, когда переживания перерождаются в когнитивную 
метафору, проецирующую дискурсивное стремление к созданию концептосферы 
(системы художественных концептов) оригинального художественного полотна. 
Возникшие в рамках мысленно конструируемого текстопорождающего дискурса 
слова-концепты актуализируются в виде художественных концептов, которые вер-
бализуются словоформами (словами как единицами речи) и в формируемом тексте 
служат теми смысловыми точками, которые принято называть ключевыми слова-
ми. Они являются билатеральными речевыми знаками, означающие которых пред-
ставляют буквенно-звуковой комплекс порождаемого текста, а означаемые — его 
смысловое содержание. 
Язык как система систем (фонологической, лексической, грамматической), 
будучи синергийно организованным кодом, позволяет коммуникантам мысленно 
и  ситуативно/событийно интерпретировать познаваемые объекты, выражать их 
признаки, свойства и отношения. При этом, как утверждал С. Д. Кацнельсон, «не 
только подводить предмет под ту или иную категорию, но и определять его зна-
чимость в пространственно-временном континууме, ставить в нужные отношения 
к другим предметам» [Кацнельсон 2001: 471]. Назначение единиц языка — обозна-
чая, обобщать знания о предмете номинации и, абстрагируясь от референта, подво-
дить через концепты соответствующие объекты под соответствующие категории. 
Следовательно, слово служит не только средством номинации, но и, выпол-
няя функцию репрезентации концепта, осуществляет функцию интеллектуально-
образного воплощения объектов дискурсивного моделирования реальных собы-
тий, проецируя денотативные и сигнификативные отношения слова. Из-за этих 
свойств А. Р. Лурия назвал слово «клеточкой мышления» [Лурия 2007: 12]. Способ-
ность слова служить репрезентантом концепта и в сопряжении с ним формиро-
вать языковую картину мира позволяет говорить о языковом знаке, вербализую-
щем концепт, как о клеточке дискурсивного сознания (о дискурсивном сознании 
см.: [Алефиренко 2020]), поскольку фокусирует в  себе синергию чувственно- 
образного, интеллектуально-эмотивного, образного и  символического смыслов. 
Это достаточно выразительно демонстрирует перевод на русский язык английско-
го стихотворения Редьярда Киплинга «The Lovers’ Litany» — «Литания влюблен-
ных» [Киплинг 2003: 102–103]. Стихотворение вышло в свет в Англии в 1886 г. 
в первом сборнике стихов двадцатилетнего поэта. Литания — это молитва. В ней 
несколько раз, как заклинание, повторялась заключительная строка: «Love like ours 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
325
can never die!» — «Такая любовь, как наша, не умрет никогда!» В оригинале стихо-
творение выглядит так:
Eyes of grey — a sodden quay,
Driving rain and falling tears,
As the steamer wears to sea
In a parting storm of cheers.
Sing, for Faith and Hope are high — 
None so true as you and I —
Sing the Lovers’ Litany: 
“Love like ours can never die!”
Eyes of black — a throbbing keel,
Milky foam to left and right;
Whispered converse near the wheel
In the brilliant tropic night.
Cross that rules the Southern Sky!
Stars that sweep, and wheel, and fly,
Hear the Lovers’ Litany: 
“Love like ours can never die!”
Eyes of brown — a dusty plain
Split and parched with heat of June,
Flying hoof and tightened rein,
Hearts that beat the old, old tune.
Side by side the horses fly,
Frame we now the old reply
Of the Lovers’ Litany:
“Love like ours can never die!”
Eyes of blue — the Simla Hills
Silvered with the moonlight hoar;
Pleading of the waltz that thrills,
Dies and echoes round Benmore.
“Mabel”, “Officers”, “Good-bye”,
Glamour, wine, and witchery —
On my soul’s sincerity,
“Love like ours can never die!”
Maidens, of your charity,
Pity my most luckless state.
Four times Cupid’s debtor I —
Bankrupt in quadruplicate.
Yet, despite this evil case,
An a maiden showed me grace,
Four-and-forty times would I
Sing the Lovers’ Litany: 
“Love like ours can never die!”
326 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
Художественные концепты Киплинга — колористические. Они ассоциируются 
у поэта с теми образами, которые отложились в его сознании после путешествия 
в Индию. Каждая строфа представляет определенное дискурсивное пространство, 
смысл которого задается колористическим концептом. В основании дискурса пер-
вой строфы лежит серый цвет. Вспоминается серое сентябрьское небо в  Эссек-
се. Отсюда пароход уходит в долгое плавание. С этим концептом ассоциируется 
дождь, влажный причал, скатывающиеся по щекам слезы, прощальные слова. Чер-
ный цвет — художественный концепт, организующий дискурсивное пространство 
второй строфы. Его узловые точки: покрывшая океан тропическая ночь, черный 
пароход, за бортом в ночной темноте слышится шепот морской пены, темную ночь 
озаряет лишь сверкающий в небе Южный Крест и звездопад. Коричневый цвет — 
концепт, образующий смысловое ядро третьей строфы. С ним ассоциируется сры-
вающаяся в степи пыль, раскаленная от июньской жары почва, скачущие лошади. 
И только два влюбленных сердца рефреном отстукивают доминантный лейтмотив: 
«Такая любовь, как наша, не умрет никогда!» (пер. К. М. Симонова). Синева — кон-
цепт, служащий смысловым камертоном четвертой строфы, — покрытые облака-
ми горы, словно посеребренные лунным светом, кажутся покрытыми инеем, звуки 
вальса, которые замирают дрожащим эхом в бескрайнем поднебесье. Четыре худо-
жественных концепта: серый, черный, коричневый, синий — ассоциируются с гла-
зами (серыми, черными, карими и голубыми) девушек, в которых был безответно 
влюблен Редьярд Киплинг. Об этом в пятой строфе откровенно говорит сам автор: 
«Четыре раза я должник Амура — и четырежды банкрот».
Действительно, слово в художественном дискурсе не столько выполняет функ-
цию референции, сколько служит обобщению на уровне денотации и сигнификации, 
т. е. из ментальной клеточки преобразуется в ценностно-смысловое поле поэтиче-
ского дискурса. Свободную вербализацию художественного концепта демонстриру-
ет вольный перевод К. Симонова [Киплинг 2003: 101], текст которого гораздо короче 
воплощает коммуникативное событие, моделируемое в дискурсе Киплинга. Симо-
нов уклоняется от референции (его внимание поглощает идея влюб ленности; поэто-
му он лишает текст конкретных географических названий — Южный Крест, Индия; 
вне перевода остаются такие референты, как вальсы и офицеры). Вместо предметно-
сти — колористические концепты как ядерные смыслы первых четырех дискурсив-
ных моделей влюбленности: «Я четырежды должник синих, серых, карих, черных».
Серые глаза — рассвет,
Пароходная сирена,
Дождь, разлука, серый след
За винтом бегущей пены.
Черные глаза — жара,
В море сонных звезд скольженье,
И у борта до утра
Поцелуев отраженье.
Синие глаза — луна,
Вальса белое молчанье,
Ежедневная стена
Неизбежного прощанья.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
327
Карие глаза — песок,
Осень, волчья степь, охота,
Скачка, вся на волосок
От паденья и полета.
Нет, я не судья для них,
Просто без суждений вздорных
Я четырежды должник
Синих, серых, карих, черных.
Как четыре стороны
Одного того же света,
Я люблю — в том нет вины —
Все четыре этих цвета.
Как видим, на заключительном этапе формирования концепты требуют своей 
знаковой объективации средствами языковой или какой-либо иной семиотической 
системы. Языковые проекции концептов чаще всего воплощаются в словах и фра-
зеологических выражениях, которые наиболее концентрированно и  адекватно 
представляют их смысловое содержание. Такие слова и фразеологические выраже-
ния, кроме своих кодифицированных значений, фокусируют в качестве коннота-
ций те имплицитные смыслы, которые составляют периферию концепта и поэтому 
толковыми словарями не фиксируются. По этой причине значение слова не тожде-
ственно образующему его концепту. Значение слова — феномен лингвистический, 
а концепт — ментальный и как таковой выступает посредником между словами 
и  внеязыковой действительностью. Специфика дискурсообразующего концепта 
обусловливается тем, что в его возникновении участвуют два фактора: жизненный 
и культурно-исторический опыт человека и его языковое сознание. Иными слова-
ми, дискурсообразующий концепт возникает не непосредственно из значения сло-
ва, а в результате столкновения значения слова с личным опытом субъектов дис-
курсивной деятельности (автора и читателя). 
Базовые концепты в художественном дискурсе
Концепты, выступающие в художественном дискурсе «сгустками смысла», яв-
ляются базовыми. Базовые концепты «функционально и эпистемологически пер-
вичны» по отношению к более конкретным и более абстрактным [Лакофф 2004], 
т. е. усваиваются человеком и начинают использоваться им, как правило, раньше 
других — более конкретных и более обобщенных. Так, лексема «цветы» — базо-
вый концепт по отношению к концептам «растение» и «василек», «ромашка»; «ру-
башка» — базовый в сравнении с концептами «одежда» и «косоворотка», «поло» 
или «гавайская рубашка». Кстати, в статусе базового концепта «рубашка» всегда 
была не просто частью гардероба, а символом. Не случайно доброта и бескорыстие 
в русской лингвокультуре выражаются фразой готов отдать последнюю рубашку. 
Базовые концепты нужны человеку для элементарного повседневного взаимо-
действия с окружающей его средой. Лакофф отмечает, что базовые концепты пред-
ставляют собой наиболее адекватное отражение предметов реального мира. Базо-
328 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
вые концепты усваиваются не сознательно, а через телесный опыт и в дальнейшем 
используются автоматически. Соответственно, по мнению Лакоффа [Лакофф 2004], 
базовые концепты имеют важный психологический статус. Важнейшим свойством 
базовых концептов является их мгновенная языковая проекция. Они практически 
всегда фиксируются в семантике отдельных слов. Причем такие слова, как правило, 
достаточно просты по своей морфемной структуре, в состав которой входят одна-
две морфемы. По своим смысловым характеристикам базовые концепты отражают 
скорее не онтологические признаки, свойства и качества предметов, а ассоциирую-
щиеся с ними опыт, представления и эмоции автора [Lévi-Strauss 2005: 5]. 
Базовые концепты объективируются наиболее глубокими по семантической 
емкости словами. Их принято называть ключевыми словами текста, поскольку 
они по своей коммуникативной роли «образуют пики сообщения», осуществля-
ют интенцию текста, выдвигая на первый план наиболее существенное [Kristeva 
1984]. Поскольку в основе семантики ключевых слов лежат дискурсообразующие 
концепты, они служат семантическими скрепами и средством создания смысловой 
целостности текста. Для автора и читателей они являются репрезентантами дис-
курсивно значимой информации, необходимой для воплощения замысла и смыс-
лового преобразования путем интерпретации интенционально сформированного 
дискурса в текст. Для читателей ключевые слова служат вехами для адекватного 
понимания авторского замысла. Дело в том, что ключевые слова восстанавливают 
и «оживляют» даже деактуализированные связи с другими элементами долговре-
менной языковой памяти. 
По экспериментальным данным, полученным в психолингвистике [Залевская 
2001], слово, став в художественном тексте ключевым знаком, вызывает в нашем 
сознании ранее сформированные ассоциации, переносит их из  долговременной 
памяти в рабочую. Таким способом актуализированные ассоциативные структуры 
служат деривативной базой для формирования конвергентных структур — лого-
эпистем, тех ментальных единиц, которые служат в когнитивной поэтике средством 
лингвокреативного моделирования имплицитных процессов дискурсивного смыс-
лопорождения. С  одной стороны, логоэпистема  — это знание, хранимое в  слове 
(греч. логос — слово; греч. эпистема — знание), а с другой — сигнал. «Знание — сиг-
нал» образует своего рода ассоциативно-образный бином. В процессе дискурсивной 
деятельности, порождающей текст, эпистема индуцирует появление соответствую-
щего сигнала, а в дискурсивной деятельности, направленной на восприятие текста, 
благодаря сигналу в этнокультурной памяти человека активизируются и всплывают 
на поверхность сознания связанные с ним имплицитные фоновые знания.
С другой стороны, значительное влияние на формирование взглядов М. Фуко 
оказали некоторые идеи немецких философов Г. Гегеля [Гегель 1959] и  И. Канта 
[Кант 1964]: во-первых, идея, согласно которой сознание не существует вне язы-
ка; во-вторых, идея преобладающего значения поэтического языка и поэтическо-
го мышления. Таким образом, утверждение сугубо языкового характера сознания, 
признание преобладающего характера поэтического языка над научным и опреде-
ление познания как формы реализации стремления к власти — вот те исходные 
позиции, с которых Фуко начинает разработку своей концепции субъекта и субъ-
ективности.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
329
Под эпистемой М. Фуко понимает некий глобальный принцип организации 
всех проявлений человеческой жизни, определяющий специфику каждой эпохи 
и ее отличие от всех других эпох [Фуко 1996]. Эпистема — это некая «структура, 
прежде всех других структур», по законам которой образуются и функциониру-
ют все другие структуры. Каждая эпистема неосознанным для человека образом 
существенно предопределяет нормы его деятельности, понимаемые им феномены 
окружающего мира, оптику его зрения и восприятия действительности. Эпистема 
определяет для каждого человека той или иной эпохи те эмпирические порядки, по 
которым он вынужден жить и ориентироваться. Она выступает как некая скрытая 
«сеть», задающая способы соотнесения вещей; как некая решетка, пустые клетки 
которой задают лишь порядок бытия, но не его содержание. Тем не менее эпистема 
всегда выступает как нечто более фундаментальное, прочное, «истинное», чем все 
научные и философские теории, которые пытаются дать этому порядку явное вы-
ражение.
Дискурс, логостная эпистема и ключевые слова
Особую значимость в  методологии художественного дискурса приобретает 
логосная эпистема — синергетическое взаимодействие и взаимоналожение соот-
ветствующего фрагмента картины мира с дискурсивными практиками — запечат-
ленные в дискурсивном сознании конкретные проявления этнокультурного рече-
мышления, отражающие достаточно широкий спектр представленных в сознании 
средств коммуникации: подбор языковых средств, стиль речемышления, учиты-
вающий особенности тематики, мировоззренческих предпочтений, идиостилево-
го своеобразия построения нарратива и способа реализации логоса в слове и т. п. 
Логосная эпистема — словесные образы, извлекаемые из дискурсивного сознания 
для реализации замысла текстопорождения и текстовосприятия. В дискурсе худо-
жественного текста логосная эпистема немыслима без выделенных еще Аристоте-
лем пафоса (переживания, возбуждения, страдания) — категории, соответствую-
щей идиостилю писателя, и этоса, отражающего этнокультурные особенности пер-
сонажей художественного нарратива: душевный склад, нравы, обычаи и психотип 
народа. Все три методологически значимые категории (логосная эпистема, пафос 
и этос) являются базовыми для ассоциативного мышления всех участников дис-
курсивной деятельности. 
Выявлено, что актуализированные ассоциации обладают разной силой дери-
вационной активности. Ассоциации, не достигшие умозрительного пыла (выра-
жение А. Ф. Лосева [Лосев, Тахо-Годи 2005]), находящиеся на нижнем уровне ак-
туализации, способствуют лишь маргинальному восприятию читателями части 
смыслового содержания текста. Ассоциации, располагающиеся на пике эпистемо-
логического «возбуждения», образует интенсионал художественного текста как 
эпистемологически возможный мир или как другой вариант видения реального 
мира, благодаря которому читатели схватывают основной смысл текста. Слова, об-
ладающие такой ассоциативной аурой, и являются, на наш взгляд, ключевыми. Ср.: 
Отговорила роща золотая
Березовым, веселым языком,
330 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
И журавли, печально пролетая,
Уж не жалеют больше ни о ком.
Кого жалеть? Ведь каждый в мире странник —
Пройдет, зайдет и вновь покинет дом.
О всех ушедших грезит конопляник
С широким месяцем над голубым прудом.
Стою один среди равнины голой,
А журавлей относит ветром в даль,
Я полон дум о юности веселой,
Но ничего в прошедшем мне не жаль.
Не жаль мне лет, растраченных напрасно,
Не жаль души сиреневую цветь.
В саду горит костер рябины красной,
Но никого не может он согреть.
Не обгорят рябиновые кисти,
От желтизны не пропадет трава,
Как дерево роняет тихо листья,
Так я роняю грустные слова.
И если время, ветром разметая,
Сгребет их все в один ненужный ком…
Скажите так… что роща золотая
Отговорила милым языком [Есенин 1998].
На пике эпистемологического «возбуждения»  — сопряженные ассоциации 
рощи, сбросившей свое золотое одеяние и поэтому уже, увы, не способной гово-
рить «березовым, веселым языком», с умонастроением второй строфы, передаю-
щей печаль журавлей, вынужденных покинуть дорогие им земли. Остовом стихо-
творения служат два ключевых образа — лирический герой и осенняя роща. В сво-
ем архитектоническом единстве они создают целостный камертон поэтического 
дискурса С. Есенина [Есенин 1998]. Он настраивает не только на восприятие поэти-
ческой образности, но и, пожалуй, что еще важнее, на ощущение общего настрое-
ния. Иначе говоря, авторский камертон служит синтезатором тех «дискурсивных 
аккордов», без тональности которых невозможно душой проникнуть в мироощу-
щение автора. 
Возникновение такого настроения вызывает у  читателя соответствующий 
психический или эмоциональный отклик, побуждает задуматься над человеческой 
жизнью. Хотя мотив и  традиционен для мировой литературы, но  его словесно- 
художественное воплощение — исключительно есенинское: поэт переплетает свою 
рефлексию с пейзажными мотивами. Эпистемологическое напряжение создается 
энантиосемическими приемами, когда в едином интеллектуально-чувственном по-
рыве совмещается, казалось бы, несовместимое с  ментальными переживаниями 
и грустью (быстротечность и сущность человеческой жизни) восторженное вос-
приятие красоты осенней природы. В этом проявляется, на наш взгляд, идиостили-
стическая нота есенинского дискурса: размышления над вечными философскими 
вопросами органически вплетаются в идущее изнутри восприятие русского пей-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
331
зажа. Причем такая синергия есенинского мировосприятия создается не заоблач-
ными образами, далекими от земных проблем, а вполне реальными событиями. 
Ведь создано стихотворение в 1924 г. (за год до смерти поэта) во время работы над 
«Поэмой о 36». Вторая строфа стихотворения посвящена человеческой жизни, где 
«каждый в мире странник». После общежитейского философствования поэт плав-
но переходит к ретроспективе своей собственной жизни. Он одинок, но спокоен 
и умиротворен. Поэт элегантно проводит параллель между лирическим «я», роня-
ющим грустные слова, и деревом, тихо роняющим листья. Его никто не тревожит, 
ему не жаль «лет, растраченных напрасно». Он настойчиво повторяет, что, подобно 
улетающим журавлям, ни о чем прошедшем не жалеет.
Метафорическая концептуализация, предпринимаемая Есениным, как и про-
ецируемые ею метафорические значения, служит средством индивидуально- 
авторской интерпретации сложных явлений путем переосмысления базисных пред-
ставлений о жизни. В стихотворении Есенина преобладают дескриптивные когни-
тивные метафоры: отговорила роща золотая березовым, веселым языком, души си-
реневая цветь, равнина голая, каждый в мире странник, журавлей относит ветром 
в даль, о всех ушедших грезит конопляник. Этот метафорический ряд обогащается 
дискурсивными эпитетами: юность веселая, широкий месяц, рябина красная, голубой 
пруд, милый язык. Общая архитектоника создается особой есенинской интонацией. 
Примечательно, что одно и то же ключевое слово способно в есенинском тек-
сте актуализировать целые «наборы» ассоциативных полей, образующих обшир-
нейшую сеть лексикона, которая не всегда удерживается рабочей памятью чело-
века. Однако на разных фазах формирования целостного смысла текста конструк-
тивную роль играют последовательно актуализируемые отдельные ее фрагменты. 
Синхронная актуализация одним словом разнообразных смыслов служит кон-
структивной фазой текстообразования. Избрание в качестве смысловой доминан-
ты одного из них означает переход конструктивной фазы в фазу интегративную, 
отличающуюся тем, что выбранное значение используется для создания пропози-
ции. Причем разные ассоциации, проецируемые импликационалом лексического 
значения ключевого слова, связываясь и интегрируясь с репрезентациями других 
слов того же предложения, могут одновременно использоваться для формирова-
ния разных пропозиций. Сформировавшаяся пропозиция снова переводит инте-
гративную фазу в конструктивную, но уже фазу второго порядка. На этом этапе 
созданные пропозиции используются для обнаружения в  нашей памяти разных 
моделей денотативных ситуаций, задаваемых пропозицией. Когнитивное назначе-
ние пропозиций на этой фазе состоит в том, что она выступает в качестве внутрен-
него стимула поиска в долговременной памяти информации. 
Завершает процесс текстообразования восстановительная фаза. Ее предна-
значением является перенос в рабочую память репрезентаций ранее прочитанных 
предложений, которые на интегративной фазе второго порядка использовались 
для репрезентации целого текста. В конечном итоге возникает сложная конфигу-
рация репрезентаций  — дискурсивное основание для формирования связности 
и целостности художественного текста (см.: [Залевская 2001: 125–127]). Как видим, 
понимание смыслового содержания художественного текста достигается взаи-
модействием когнитивных и  языковых структур, ассоциативно активизируемых 
в рабочей памяти человека. Этот процесс формирования смыслового содержания 
332 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
текста осуществляется путем интеграции смыслов, возникающих при восприятии 
отдельных единиц текстопорождающего дискурса. Возникающее в сознании чита-
теля осмысление контекста не всегда соответствует смысловой конфигурации все-
го текстопорождающего дискурса  — сложного и  диалектически неоднозначного 
речемыслительного образования, подпитывающегося информацией, исходящей 
из множества взаимодействующих ассоциативных полей. 
Доминантные смыслы ключевых слов напрямую связаны с  аттракторами, 
которые в современной лингвосинергетике рассматриваются в качестве важного 
средства упорядочения и  самоорганизации [Capone 2017; Gauker 2013]. В  таких 
сложных системах многоуровневого характера, как художественный текст, наблю-
дается как линейное, так и  нелинейное взаимодействие элементов. И  аттрактор 
здесь включает в сферу своего влияния и притягивает другие элементы, организуя 
их в единое целое. В зависимости от роли в формировании смыслового простран-
ства текста выделяются разные типы аттракторов: креативные, циклические, по-
левые, точечные. Креативный аттрактор рассматривают как доминантный смысл, 
как смысловую «зону гармонизации симметрии и асимметрии, организации и са-
моорганизации текста, зону притяжения всех элементов текста, позволяющую ему 
существовать как целому» [Герман 2000: 55]. О циклических аттракторах говорят 
как об «указателях на определенные пространства смыслов или смысловые поля» 
[Герман 2000: 44]. 
Однако это не единственное различие. Так, Н. Ф. Алефиренко в качестве кре-
ативного аттрактора, своеобразного гармонического центра поэтического текста, 
рассматривает поэтический символ, играющий роль смысловой константы художе-
ственного текста [Алефиренко 2020], различные точечные, полевые и цикличные 
аттракторы, которые можно определить как опорные элементы понимания текста, 
в том числе лексические. Все это пересекается и часто совпадает с тем, что по тра-
диции называли и называют ключевыми, или доминирующими, словами текста, 
ключевыми смыслами текста. В. П. Белянин [Белянин 2000] приводит список таких 
ключевых слов, которые формируют эмоционально-смысловые доминанты разных 
текстов, в частности «веселых», «печальных», «светлых» и т. д.
Естественно, ключевые слова, формирующие доминантные смыслы текстов, 
носят обычно концептуальный характер. Поэтому в исследованиях последних лет 
при рассмотрении доминантных смыслов, креативных и иных аттракторов чаще 
всего рассматриваются и понятия о концептах и концептуальных системах. 
Выделяют (см.: [ван Дейк 1989; Widdowson 2002]) следующие признаки клю-
чевых слов художественного текста: полифункциональность; внутритекстовую 
многозначность; семантическую связь с заголовком; многочисленные деривацион-
ные и ассоциативные связи; способность свертывать общетекстовую информацию 
[Иванов 2007; Степанов 1995]. Прием определения дискурсообразующего концеп-
та через ключевые слова оказывается достаточно конструктивным, поскольку дис-
курсообразующий концепт реализуется пропозициями, связывающими ключе-
вые слова. 
Осень. Отвыкли от молний.
Идут слепые дожди.
Осень. Поезда переполнены
Дайте пройти! Bсё позади [Пастернак 2005].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
333
Связывая ключевые слова, пропозиции служат тем семантическим инвари-
антом, общим для модальной и коммуникативной архитектоники высказывания 
и производных от предложения конструкций. Ср.: Отвыкли от молний (осенью 
молнии довольно редкое погодное явление), Осень (номинативные и односостав-
ные предложения обычно семантически емки и экспрессивны). Называя смысло-
вые точки коммуникативного события или явления, утверждая их наличие, указы-
вая место, время, номинативное предложение (Осень.) стремительно передает ди-
намизм действия, развивают перспективы поэтического нарратива. Двусоставное 
нараспространенное предложение (Bсё позади.) выражает обреченность, грусть, 
тоску.
Выводы. Перспективы дальнейших научных изысканий
Различные гуманитарные науки, давая аспектные (с  точки зрения той или 
иной дисциплины) толкования дискурсу, с одной стороны, разрушают попытки его 
целостного и приемлемого восприятия для междисциплинарного использования,  
а с другой — вносят конструктивные идеи для построения когнитивно-лингвисти-
ческой методологии, поскольку так или иначе дискурс является базовой дисципли-
ной для дальнейшего развития дискурсологии. Более того, внутри лингвистики 
продолжаются споры о природе и сущности дискурса. Так, с позиций прагмалинг-
вистики дискурс представляет собой интерактивную деятельность участников 
общения, способствует установлению и поддержанию контакта, эмоциональному 
и информационному обмену, оказанию воздействия друг на друга, переплетению 
моментально меняющихся коммуникативных стратегий и их вербальных и невер-
бальных воплощений в практике общения, определению коммуникативных ходов 
в единстве их эксплицитного и имплицитного содержания. 
Дискурс как предтекстовый конструкт требует серьезного исследования 
в  аспекте выявления механизмов преобразования мыслекода (языка мысли) во 
внешнее текстопорождение. Структурно-речевое изучение дискурса в центре сво-
его внимания видит содержательную и формальную связанность дискурса, меха-
низмы тематических переходов, связанность больших и малых текстовых блоков. 
Лингвокультурология стремится обнаружить в  дискурсе этнокультурное свое-
образие художественной коммуникации, выявить и  обосновать культурные до-
минанты этнического сообщества через изучение роли дискурсообразующих кон-
цептов. В лингвокогнитивистике исследование дискурса нацелено на его когнитив-
но-семантические свойства, отображаемые во фреймах, сценариях, ментальных 
схемах — ментальных моделях в сознании коммуникативного события. Разраба-
тываемая нами методология когнитивно-лингвистического характера нацелена на 
выявление смысловых отношений между ключевыми словами, что приводит ис-
следователя к пропозициям, служащим когнитивной (смысловой) составляющей 
в речемыслительном механизме порождения дискурса. Однако для формирования 
дискурса этого недостаточно. Необходимо еще «запустить» и речедеятельностный 
механизм, преобразующий интенциональные смыслы в речевые. 
Поэтому следующим шагом дискурс-анализа целесообразно определить те 
пики сообщения, которые через ключевые слова выявляют интенциональные ис-
токи художественного текста. Определить смысловые векторы интенциональности 
334 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
текста помогают те же ключевые слова, поскольку они, объединяя разные фрагмен-
ты текста в одну тему, выступают точками сплетения интенциональных смыслов, 
в процессе конвергенции которых формируется дискурсопорождающий концепт. 
Когнитивно-лингвистическая методология открывает перспективы для выявления 
механизмов дискурсивной полифонии, которая, являясь типичной для словесно-
художественного мышления, позволяет автору реализовать общение персонажей 
на нескольких глубинных уровнях смыслового содержания художественного тек-
ста.
