© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.206 
339
УДК 81’42
Гончарова Евгения Александровна
Российский государственный педагогический университет им. А. И. Герцена,  
Россия, 191186, Санкт-Петербург, наб. р. Мойки, 48 
eagon@rambler.ru
Цуциева Мария Геннадьевна
Военная академия связи им. С. М. Буденного,  
Россия, 194064, Санкт-Петербург, Тихорецкий пр., 3 
maria-ts@yandex.ru
Лингвокогнитивные и коммуникативно-прагматические 
особенности речевой деятельности политика 
в дискурсивной позиции «после власти»
Для цитирования: Гончарова Е. А., Цуциева М. Г. Лингвокогнитивные и  коммуникативно-
прагматические особенности речевой деятельности политика в дискурсивной позиции «по-
сле власти». Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2021, 18 (2): 
339–362. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.206
Мыслительно-речевая деятельность языковой личности политика в дискурсивной по-
зиции «после власти» имеет ряд существенных отличий по сравнению с этапами «до 
власти» и  «во власти». Ее общий когнитивный и  коммуникативно-прагматический 
характер, который можно обозначить как аккумулятивно-синкретический, адапта-
ционный и агональный, обусловлен в первую очередь органичным сочетанием в тек-
стах, порождаемых политиком в  период послевластия, содержательно-тематических 
и  речевых сигналов личного и  политического прошлого опыта, проецируемого на 
проблемы надындивидуального настоящего и  включаемого в  прогнозы социально-
го будущего. В структуре языковой личности послевластного политика наблюдается 
субъектно-объектное «расслоение» с разным балансом субъектного и/или объектного 
функционального статуса. В роли субъекта когниции и коммуникации политик «после 
власти» создает собственные тексты, в первую очередь мемуары и политические речи. 
Становясь объектом оценки для чужих мнений, он вербально реагирует на них как 
ментально-речевой субъект контактных или удаленных по времени от другой сторо-
ны коммуникации речевых высказываний в коммуникативных ситуациях интервью, 
политической дискуссии, публичного отклика на статьи других политиков или ком-
ментарии журналистов. При этом в качестве объекта экс-политик публично обсуж-
дается не только по социально-профессиональным функциям, но и по персональным 
качествам, что свидетельствует об обязательном сочетании в структуре его личности 
институцио нально-профессионального и  индивидуального параметров сторонней 
оценки. Для политических мемуаров — главной текстовой формы публичной само-
презентации политика «после власти» — характерно отсутствие синхронной обратной 
связи с адресатом, актуальной для публичных политических выступлений на этапах 
«до власти» и «во власти». Вследствие этого центральной прагматической стратегией 
этого типа текста является квазидиалог, или квазидискуссия: аргументированные рас-
340 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
суждения мнемонического автора, прогнозирующего и предвосхищающего возмож-
ные вопросы и сомнения потенциального читателя. 
Ключевые слова: языковая личность политика, политический дискурс, дискурсивная 
позиция.
Введение
Речевая деятельность профессионального политика протекает по принципу 
идиодискурсивного цикла, внутри которого возможно выделение трех дискурсив-
ных позиций: «до власти», «во власти» и «после власти» [Цуциева 2019]. Эти дискур-
сивные позиции отличаются друг от друга, во-первых, количественным объемом 
и характером когнитивного и коммуникативно-прагматического взаимодействия 
языковой личности политика с представителями четырех сегментов политической 
коммуникации: дискурса профессиональных политиков, дискурса СМИ, дискурса 
публики, дискурса посредников-политтехнологов [Цуциева 2019]. Во-вторых, для 
каждой из названных позиций характерен определенный набор преимущественно 
используемых политиком в этой дискурсивной фазе видов текстов, в содержании 
и форме которых находят выражение мотивационные причины и целевые установ-
ки, речевые стратегии и тактики, наиболее действенные на данном этапе полити-
ческой карьеры, а также индивидуальные интеллектуальные, профессиональные 
и поведенческие качества политика.
Наименее изученными в современной политической лингвистике можно счи-
тать особенности когнитивной и коммуникативной деятельности политика в пери-
од «после власти». Это является следствием того, что и сама «власть» как социаль-
но-политическая категория, и речевые средства, выражающие ее взаимодействие 
с социумом в целом и с его отдельными представителями, изучаются преимуще-
ственно на этапе либо борьбы политиков за власть во время предвыборной кампа-
нии, либо обладания ими политической властью в статусе главы государства. 
Общая характеристика идиодискурсивной позиции языковой 
личности политика «после власти»
Как объект лингвистических наблюдений политический идиодискурс «после 
власти» представляет собой синкретический и динамический когнитивно-дискур-
сивный феномен, поскольку он обладает признаками как синхронного актуально-
му настоящему времени дискурса политики, так и мнемонического дискурса. По-
литик, занимавший ранее определенный государственный пост (нем. Ex-Kanzler, 
Ex-Präsident) и обладавший властными полномочиями, а также соответствующим 
социально-правовым статусом, после отставки с руководящей должности, как пра-
вило, не уходит с политической сцены окончательно. Он не прекращает свое уча-
стие в политических событиях, важных в данный момент для общества, оценивая 
их в том числе и с точки зрения своего прошлого опыта. Экс-лидер продолжает 
оставаться активным субъектом политического дискурса и как общественный дея-
тель, и как избиратель, и как член определенной политической партии, и как лич-
ность, биография и мнение которой по вопросам текущей политики могут оказать 
влияние на политические процессы. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
341
Универсальная персуазивная стратегия на этом идиодискурсивном этапе со-
циально-политической деятельности направлена в первую очередь на убеждение 
публики в значимости своей личности как политической фигуры не только про-
шлого, но и настоящего. К когнитивным и коммуникативно-прагматическим па-
раметрам речевой деятельности в период «после власти» принадлежит, кроме того, 
адаптивность, то есть приспособляемость политика к новым реалиям, меняющим-
ся общим социально-политическим условиям, а также к модификациям личной 
коммуникативно-речевой среды, неизбежным после ухода с  властной позиции. 
При этом если политик принимает решение вновь занять определенный государ-
ственный пост, а значит, вновь участвовать в предвыборной борьбе, его речевая 
деятельность на этапе «после власти» включает и определенные черты агональной, 
то есть состязательной по своей сути, дискурсивной позиции «до власти», допол-
ненные профессиональным опытом политика, уже обладавшего политической 
властью. Исходя из вышесказанного, дискурсивное поведение языковой личности 
политика в период политического послевластия можно охарактеризовать, что уже 
отмечалось выше, как аккумулятивно-синкретическое: в нем органично сочетают-
ся содержательно-тематические приметы и речевые сигналы как актуального на-
стоящего, так и проецируемого на него прошлого. 
Подобное сочетание определяет, с одной стороны, характер коммуникативных 
ситуаций с речевым участием политика «после власти», а с другой — его прагма-
тический статус как действующего лица социально-политического речевого обще-
ния. В этом статусе представлены три функциональные позиции языковой лич-
ности политика. 
Первая — это политик в функции активного субъекта когниции и коммуника-
ции, который создает собственные (монологические) речевые высказывания с раз-
ными целевыми установками (например, экспертная оценка какого-то актуального 
либо прошлого политического события, воспоминания о  прежней собственной 
дея тельности или действиях других политиков и др.). 
Во второй позиции политик представляет собой действующий речевой субъ-
ект и одновременно с этим объект оценочных суждений, эксплицируемый в речи 
других субъектов политического общения, например журналистов или полити-
ческих оппонентов, и имеющий возможность ответить на суждения в свой адрес 
в качестве речевого субъекта (во время интервью, политической дискуссии и др.). 
Третья позиция связана с тем, что политик «после власти» постоянно стано-
вится объектом стороннего обсуждения, не принимающим непосредственного 
вербального участия в  обсуждении собственной личности и  политической дея-
тельности третьими лицами (в публичных устных выступлениях или статьях дру-
гих политиков, в комментариях журналистов и т. д.), а лишь удаленно реагирую-
щим на это обсуждение.
Как видим, во всех названных функциональных позициях политика «после 
власти» происходит когнитивно-дискурсивное субъектно-объектное и функцио-
нальное «расслоение» в структуре его языковой личности — с разным характером 
коммуникативно-прагматического баланса между ними. 
Если после своей отставки политик выступает на политической сцене в субъ-
ектной функции эксперта-аналитика, главная цель его когнитивной и коммуни-
кативно-речевой деятельности состоит в политической оценке действий тех дея-
342 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
телей, которые в  данный момент обладают политической властью, или полити-
ков, которые участвуют в предвыборной борьбе, то есть находятся в позиции «до 
власти». В этой оценке находят отражение как индивидуально-субъективная, так 
и институционально-коллективная точки зрения, поскольку политик, как и пре-
жде, принадлежит к определенной политической партии или социально-полити-
ческому направлению. Интерпретируя, одобряя или критикуя политические дей-
ствия своих преемников, политик оценивает и собственную «властную» полити-
ческую деятельность (как правило, положительно, хотя и с признанием некоторых 
ошибок) в ее проекции, с одной стороны, на актуальные политические события,  
а с другой — на эпизоды из собственной личной жизни, непосредственно связан-
ные с политической жизнью общества. 
Тем самым содержательно-тематическим объектом его речевых действий ста-
новятся не только другие политики и связанные с ними социально-политические 
события, но и он сам в качестве автообъекта (объекта для аналитического «ре-
троспективного» познания самого себя). Тексты, создаваемые в подобных ситуаци-
ях языковой личностью послевластного политика, служат предметом публичного 
обсуждения со стороны других субъектов политического дискурса (журналистов, 
политиков-оппонентов, политиков-коллег и  общественности) и  становятся зна-
чимым сегментом актуального политического дискурса. За счет этого в структуре 
языковой личности политика на передний план выдвигается его статус содержа-
тельно-тематического объекта для других субъектов политического взаимодей-
ствия. 
Вследствие вышеописанных изменений в общих стратегических и тактических 
установках речевого поведения в позиции послевластия, обусловленных прежде 
всего намерением политической самореализации в  дискурсивном пространстве 
полисубъектного социально-политического взаимодействия, меняется и  спектр 
используемых политиком видов текстов. Наряду с публичной речью как частью по-
литических дебатов и дискуссий, наиболее значительный сегмент в индивидуаль-
ном дискурсивном пространстве политика «после власти» принадлежит мемуарам 
и интервью, публичным лекциям и докладам. 
Внутри названных типов текстов определенные изменения претерпевает и ха-
рактер предпринимаемых конкретных речевых шагов, которые связаны корреля-
тивными отношениями с функциями языковой личности политика, соответству-
ющими когнитивному и прагматическому контексту идиодискурсивной позиции 
«после власти» [Гончарова 2016]. Эти речевые шаги диктуются когнитивными 
и  коммуникативно-прагматическими функциями речевого поведения в  рассма-
триваемый период профессиональной карьеры, а  также уже отмеченным выше 
функционально-прагматическим «расслоением» ментально-речевого «я» полити-
ка, которое связано с переориентацией его субъектного и/или объектного статуса 
в процессе взаимодействия с другими участниками политической коммуникации. 
Принципиальную роль среди ментально-речевых действий политика в  позиции 
«после власти» играют, как уже говорилось, ретроспективное осмысление соб-
ственной жизни и общественной деятельности в историческом и актуальном соци-
ально-политическом контексте, критический анализ точек зрения и деятельности 
других участников политического дискурса, прогнозирование на этом фоне после-
дующих социально-политических событий и ситуаций. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
343
Речевая актуализация субъектно-объектного статуса политика 
в текстах политических мемуаров
Наиболее распространенным типом текста в идиодискурсе политика «после 
власти», где он выступает в роли автора и тем самым в статусе актуализирован-
ного субъекта ментально-речевой деятельности, являются политические мемуары, 
строящиеся по законам мнемонического повествования. Политические мемуа-
ры — это написанный от лица политика документально-публицистический лите-
ратурный текст, основанный на воспоминаниях автора об этапах своего станов-
ления и развития как личности и политического деятеля, об участии (и нередко 
руководящей роли) в значительных историко-политических событиях, о взаимо-
отношениях с отдельными политиками и политическими группами, электоратом, 
средствами массмедиа. 
Основная когнитивно-дискурсивная особенность политических мемуаров как 
монологического высказывания экс-политика (создаваемого в письменном виде и, 
как правило, в достаточно продолжительный период времени) складывается из це-
лого ряда моментов. Во-первых, стремление любого политика к власти объясняет-
ся не в последнюю очередь честолюбивым желанием стать «историческим лицом», 
по крайней мере, для своей страны. Поэтому в тексте мемуаров всегда присутству-
ет политический самоанализ с исторических позиций, построенный на сложном 
переплетении временных планов прошлого, настоящего и будущего. 
Во-вторых, в отличие от текстов, фиксирующих речевую деятельность языко-
вой личности политика «до власти» и «во власти», непременным условием которой 
является непосредственное (синхронное) взаимодействие политика с избирателя-
ми, оппонентами, журналистами (например, в политических дебатах, выступлени-
ях на предвыборных встречах и др.), в мемуарах отсутствует синхронная обратная 
связь с адресатом. Вследствие этого основной прагматической стратегией автора 
становится квазидиалог, или квазидискуссия, то есть такая организация мнемони-
ческого повествования, в которой значительные сегменты занимают «диалогиче-
ски открытые», аргументированные рассуждения по поводу определенных поли-
тических событий и мотивов автора, прогнозирующего и предвосхищающего воз-
можные вопросы и сомнения потенциального (массового) читателя. 
Специфика актуализации категории образа автора в структуре политических 
мемуаров вытекает, далее, из  промежуточного положения текста воспоминаний 
между художественным и  документально-публицистическим жанрами [Журав-
лева 2012: 7]. Политические мемуары, наряду с собственно мнемоническим, экс-
прессивно-психологическим повествованием от 1-го лица, содержат, как правило, 
значительные по объему выдержки из историко-политических документов, поли-
тических дискуссий, речей, партийных программ, переписки и т. д. Эти докумен-
тальные компоненты структуры политических мемуаров не только обеспечивают 
историческую достоверность текста воспоминаний. Они мотивируют читателя 
к аналитическому со-мышлению, со-действию в историко-политическом процессе 
и расширяют дискурсивную (квазидиалогическую) перспективу текста. 
К релевантным признакам мемуаров как типа текста относятся, помимо этого: 
1) одновременное имманентное присутствие в «я» автора субъекта и объекта изо-
бражения; 2) господство одного эгоцентрического сознания, которое как способ 
344 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
осмысления мира произвольно выбирает из прошлого события для их фиксации 
в письменной форме; 3) ретроспективная направленность временного движения 
повествования; 4) композиционно-сюжетная неоднородность повествования, яв-
ляющаяся следствием в том числе свободы и некой хаотичности процессов воспо-
минания [Нюбина 2000: 13].
В силу названных признаков жанр мемуаров позволяет крупным политиче-
ским деятелям наиболее аутентично проанализировать с позиций настоящего вре-
мени значимые социально-политические события прошлого, к которым он имел 
непосредственное отношение, и оценить свой личный вклад в политическую исто-
рию страны. Анализ прошлого, интерпретация настоящего и прогнозы на будущее 
на правах эксперта, имеющего опыт политической деятельности, дополняют друг 
друга в мнемоническом дискурсе политика в позиции «после власти». При этом 
ретроспективное осмысление политиком социально-политического и  индивиду-
ально-биографического прошлого проходит, как уже отмечалось выше, под страте-
гическим знаком собственной положительной самопрезентации, что не исключает, 
однако, и самокритики с точки зрения его прошлого и настоящего опыта.
Как отмечает российский историк А. С. Ерусалимский в предисловии к русско-
му изданию известных во всем мире воспоминаний О. фон Бисмарка, в политиче-
ских мемуарах «…одни пытаются задним числом свести счеты со своими политиче-
скими противниками; другие стремятся приоткрыть завесу над некоторыми дото-
ле неизвестными событиями, в которых они участвовали или к которым имели то 
или иное отношение; третьи хотят напомнить современникам и потомству о своих 
подлинных или мнимых подвигах и заслугах. Но все они, прежде всего, стремятся 
оправдать свою собственную политическую деятельность, показав в  убедитель-
ном или привлекательном свете ее подлинные или позднее придуманные мотивы. 
С этой целью мемуаристы обычно замалчивают одни факты, излишне подчеркива-
ют другие, пронизывают все определенной тенденцией и вдобавок пытаются всему 
этому придать черты достоверности и убедительности. Таким образом, мемуары — 
это, прежде всего, апологетический документ, где автор имеет возможность высту-
пить в качестве своего собственного адвоката и судьи одновременно»1.
Похожие мысли относительно условной достоверности политических мему-
аров высказывает и немецкий историк С. Ф. Келлердорф, считающий, что «…все 
политические мемуары… нельзя воспринимать буквально. Они отображают не 
реальную действительность, а тот образ, в котором видит себя их автор» («…alle 
Politiker-Memoiren darf man …nicht wörtlich nehmen. Sie bilden nicht die Wirklichkeit 
ab, sondern das Bild, das der nominelle Verfasser von sich zeichnen wollte»)2 (перевод 
с немецкого здесь и далее наш. — Е. Г., М. Ц.).
Широкое употребление в  мемуарах антропонимов, топонимов, разных форм 
датирования, ссылок на реальные факты и их участников служит для обозначения 
внутренних личностных и внешних пространственно-временных координат изо-
бражаемой историко-политической действительности и  свидетельствует о  субъ-
ективно отмеченном прагматическом фокусировании в структуре текста событий, 
1 Мемуары О. Бисмарка «Мысли и воспоминания» (перевод с немецкого под редакцией проф. 
А. С. Ерусалимского). http://prussia.online/books/misli-i-vospominaniya (дата обращения: 31.10.2019).
2 Was man jetzt über Helmut Kohl lesen sollte — und was nicht (Что нужно читать о Гельмуте Коле 
сейчас, а что нет). http://www.welt.de/geschichte/article166101786/html (дата обращения: 03.03.2020).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
345
важных для самораскрытия и развития вспоминающего «я» (ср.: [Нюбина 2000: 24]). 
Индивидуальные характерологические особенности языковой личности политика, 
а также определенные перипетии его нахождения в предыдущей дискурсивной по-
зиции «во власти» не могут не сказаться на речевой актуализации и тематическом 
сочетании в структуре текста мемуаров личностно и социально обусловленных мо-
тивов мнемонического повествования. Последние, в свою очередь, в разной степени 
включают как субъективные рефлексии по поводу личной политической карьеры, 
так и аналитический комментарий по поводу собственных и чужих политических 
действий в их проекции на общий контекст историко-политического развития.
Сопоставление мемуаров четырех немецких канцлеров, в разное, но знаковое 
для политической истории Германии время находившихся во власти, дает показа-
тельный в этом отношении дискурсивно-текстовый материал. Так, известный все-
му миру «железный канцлер» Бисмарк, занимавший государственный имперский 
пост с 1871 по 1890 год, создавал мемуары под заглавием «Gedanken und Erinnerun-
gen» («Мысли и воспоминания»), только опираясь на память, без использования 
документов или дневниковых записей. Эти мемуары, появившиеся уже после его 
смерти, представляют собой по существу устные воспоминания, которые поли-
тик в период послевластия надиктовал помощнику, журналисту Л. Бухеру. В связи 
с этим историческим фактом возникает важный именно для политических мемуа-
ров вопрос экспликации в них авторской аутентичности. Между автором и слуша-
телем/читателем в политическом дискурсе и тексте нередко стоят посредники: на-
пример, политтехнологи, пишущие политические речи; журналисты и/или личные 
секретари, редактирующие выступления и воспоминания политиков, и т. д. Вслед 
за А. В. Суриной и Е. А. Журавлевой будем считать, тем не менее, автором мемуаров 
самого политика, поскольку определяющую роль для содержания и формы порож-
даемых им текстов, в том числе текста воспоминаний, всегда играют психолого- 
поведенческая специфика его личности, используемые им коммуникативные стра-
тегии и тактики, а также общеизвестные особенности его индивидуального дис-
курса [Сурина 2007; Журавлева 2012].
По отношению к  послевластному дискурсу Бисмарка необходимо отметить 
и тот факт, что он до конца жизни не мог смириться со своей принудительной по-
литической отставкой королем Вильгельмом II и все следующие после нее годы 
параллельно с работой над воспоминаниями активно сотрудничал с прессой. Он 
сделал своей трибуной газету Hamburger Nachrichten, на страницах которой кри-
тически реагировал на политические события кайзеровской Германии последне-
го десятилетия XIX в. Поэтому его мемуары многие историки рассматривают как 
«акт мести» (Racheschrift) королю Вильгельму II и политическим противникам. Как 
отмечал впоследствии уже упомянутый Бухер, Бисмарк «всячески отрицал свою 
причастность к политическим неудачам прошлого и не признавал никаких авто-
ритетов, равных ему» (Bei nichts, was misslungen ist, will er beteiligt gewesen sein, und 
niemand lässt er neben sich gelten3).
Однако, признает известный немецкий политический деятель и историк на-
шего времени П. Хейз, «…несмотря на все заблуждения и ошибочные суждения ав-
тора воспоминаний, в основе которых лежат его личные предубеждения, а, может 
3 Wie Bismarck die Euro-Krise gemeistert hätte. https://www.welt.de/kultur/history/article13698979/
Wie-Bismarck-die-Euro-Krise-gemeistert-haette.html (дата обращения: 31.10.2019).
346 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
быть, именно благодаря им “Мысли и воспоминания” навсегда останутся произве-
дением, имеющим монументальный смысл для понимания целой эпохи, потому что 
этот человек как своими победами, так и поражениями определил контуры эпохи» 
(Die Gedanken und Erinnerungen‘ könnten noch mehr Irrtümer enthalten, noch viel mehr 
aus Ressentiments stammende, oder aus Sorge sich begründende Fehlmeinungen, sie würden 
trotzdem, und manchmal gerade dadurch, das monumentale Grundwerk für die Erkenntnis 
einer Epoche bleiben, weil nun eben diese Epoche von diesem Mann, in den Siegen wie in 
den Niederlagen, die entscheidenden Linien eingezeichnet erhalten hat4). Тем самым эти 
воспоминания по праву можно отнести к ряду важных хроник определенного со-
циально-исторического периода в развитии Германии и Европы.
В ином мотивационном и содержательном ключе пишет в течение многих лет 
свои объемные (четырехтомные) «Воспоминания 1945–1963  гг.» («Erinnerungen 
1945–1963») канцлер образованной в 1949 году ФРГ К. Аденауэр (годы нахождения 
во власти 1949–1963), посвятивший их «отечеству» (meinem Vaterland). Этот поли-
тик, в отличие от Бисмарка, использует с целью активизации работы памяти и до-
стоверности изложения многие политические документы времени своего правления 
и личные рабочие материалы и записи. При этом, по мнению современного немец-
кого политолога и историка Х. Ю. Кюстерса, в основе композиционно-смыслового 
построения текста мемуаров Аденауэра лежит реализация трех интенций автора. 
Первая состоит в критическом комментировании тех событий, освещение которых 
в массмедиа бывший канцлер считал ошибочным, и связанным с этим пуб личным 
опровержением бытующего мнения о нем как о «канцлере единоличных решений» 
(нем. ein Kanzler der einsamen Beschlüsse) [Küsters 2005: 125]. Вторая интенция за-
ключается в  намерении разъяснить основополагающие принципы проводимого 
политического курса и доказать долговременность его действия. Третья вытекает 
из осознания своего долга как ведущего политика поделиться опытом с другими. 
Как считает этот авторитетный немецкий политолог, Аденауэр рассматривал свои 
мемуары прежде всего не как рефлексию из настоящего на прошлые политические 
решения и их ретроспективное оправдание. Решающую роль для Аденауэра играло 
то, что взгляд в прошлое должен служить построению будущего. Актуальные по-
литические проблемы и будущее развитие интересовали его в большей мере, чем 
размышления о прошлом: 
Anders als Bismarck verstand er sein Werk aber nicht in erster Linie als Rückschau, reflektierende 
Betrachtung seiner Entscheidungen und deren nachträgliche Legitimation. Entscheidend war 
für Adenauer, dass der Blick in die Vergangenheit der Gestaltung der Zukunft zu dienen 
habe. Ihn interessierten aktuelle politische Probleme und künftige Entwicklungen mehr als die 
Reflexion über Vergangenes [Küsters 2005: 141].
Иначе говоря, ментально-речевой субъект  — автор мемуаров  — исполняет 
в этом случае скорее функцию смотрящего в будущее аналитика-эксперта, в том 
числе и  собственных политических действий, чем рефлексирования по поводу  
своей прошлой политической карьеры. Аденауэр полагает, что долгая жизнь в по-
литике дала ему возможность накопить большой опыт, а опыт, по мнению авто-
4 Bismark О. Gedanken und Erinnerungen. https://www.zeit.de/1983/48/gedanken-und-erinnerungen 
(дата обращения: 31.10.2019). 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
347
ра, — это та «сила, которая, как никакая другая, включая и врожденный интеллект, 
способна руководить мышлением и действиями человека — особенно в области 
политики»: Erfahrung kann eine Führerin des Denkens und des Handelns sein, die durch 
nichts zu ersetzen ist, auch nicht durch angeborenen Intellekt. Das gilt insbesondere für das 
Gebiet der Politik [Adenauer 1965: 13]. 
Определенную зависимость содержания и формы текста мемуаров от харак-
терных персональных черт и  обстоятельств профессионально-политической ка-
рьеры автора воспоминаний позволяют выявить и мемуары двух бывших канцле-
ров Германии конца ХХ — начала ХХI в. — Г. Шрёдера («Entscheidungen: Mein Le-
ben in der Politik») и Г. Коля («Erinnerungen» (в двух частях: 1-я часть — 1930–1982; 
2-я — 1982–1990 гг.). 
Шрёдер в  дискурсивной позиции «после власти», так же, как и в  позициях 
«до власти» и «во власти», придает большое значение собственной медийной по-
пулярности. Обладая общепризнанной харизматичностью и  полемическим та-
лантом, политик постоянно работает на свой публичный образ, положительная 
оценка которого в обществе становится выше, чем оценка руководимой им поли-
тической партии. Немецкая пресса нередко называет Шрёдера «медийным канцле-
ром» (Medienkanzler) и «мастером сцены» (Kanzler des Rampenlichts), который по-
стоянно «инсценирует самого себя» (Er inszeniert sich selbst). Политик не изменяет 
этому имиджу и во время публичного представления своих мемуаров немецкой 
общественности, которое само по себе является самостоятельным рекламным дис-
курсом: Шрёдер печатает в журналах «Бильд» и «Шпигель» отрывки текста уже до 
момента его окончательной публикации, многократно дает интервью по поводу ме-
муаров в прессе и на телевидении, а также участвует в шоу, посвященном их выходу 
в свет в 2006 г. Подобная «благосклонная оценка собственной карьеры и личности» 
(eine wohlgefällige Weichzeichnung der eigenen Karriere und Identität), свойственная 
Шрёдеру, и постоянная «презентация своей персоны» (die eigene Selbstdarstellung) 
неоднократно подвергались публичной критике (см., например, мнение обозрева-
теля газеты Frankfurter Rundschau Р. Менга5).
В роли автора политического мемуарного текста Шрёдер часто делится с чи-
тателем воспоминаниями об эпизодах частной жизни, казалось бы, далеких от по-
литики, но важных, с его точки зрения, для становления личности. Автор эмоцио-
нально и образно описывает в форме эгоцентрического повествования безрадост-
ное и нищее послевоенное детство в семье без отца, любовь к матери, увлечение 
футболом, годы профессионального и социального взросления, стараясь сложить 
из разрозненных мозаичных частей собственный автопортрет, не всегда совпадаю-
щий с мнением о нем других:
Warum erzähle ich davon? Diese Erinnerungen sind die Quellen meiner Selbstwahrnehmung. 
Es sind Puzzleteile, die sich zu meinem Selbstbild zusammenfügen, und das hat mit der 
Wahrnehmung mancher schreibender oder sendender journalistischen Wegbegleiter oft wenig 
gemein. Nicht immer konnte ich in den öffentlich zugänglichen Beschreibungen des Politikers, 
des „Medienkanzlers“ Gerhard Schröder, meine Antriebe oder Motive wiederfinden [Schröder 
2006: 27] (Почему я рассказываю об этом? Эти воспоминания — источники моего 
5 Meng R. Rezensionsnotiz zu Frankfurter Rundschau. http://www.perlentaucher.de/buch/gerhard-
schroeder/entscheidungen.html (дата обращения: 31.10.2019). 
348 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
самосознания. Они как детали головоломки, которые складываются вместе, чтобы 
создать мое представление о самом себе, часто имеющее мало общего с восприятием 
меня некоторыми журналистами, пишущими или говорящими обо мне. Я не всегда 
мог узнать свои цели, намерения или мотивы в многочисленных описаниях полити-
ка, «медийного канцлера» Герхарда Шрёдера).
Ментально-речевой эгоцентризм пронизывает рассуждения Шрёдера о мно-
гих эпизодах его политической карьеры, в которых автор не уклоняется от прямого 
выражения личной точки зрения и по поводу конкретных социально-историче-
ских событий, а также политических деятелей своего времени. Так, наиболее ярким 
и значительным в карьере любого политика Шрёдер считает период предвыборной 
борьбы, потому что, по его эмоционально выражаемому мнению, это время пря-
мого общения с народом и особой близости между народом и политиком (текст 
немецкого оригинала: Für mich ist Wahlkampf die interessanteste Zeit im Politikerdasein. 
<…> Die Kür für mich ist der Wahlkampf, die direkte Begegnung mit dem Wähler, das Wer-
ben, das Kämpfen um Stimmen, der Austausch von Argumenten. <…> Auf Wahlkämpfe 
trifft zu, was für Politik als Ganzes gilt: Wem es in der Küche zu heiß ist, der sollte nicht 
Koch werden) [Schröder 2006: 354] (Для меня предвыборная борьба — самое инте-
ресное время в моей жизни как политика. <…> Для меня избирательная кампания, 
встречи с избирателем, агитация, борьба за голоса, обмен аргументами — это на-
слаждение и простор. <…> То, что относится к политике в целом, относится и к из-
бирательным кампаниям: если на кухне вам слишком жарко, не стоит становиться 
поваром). Можно отметить и определенную толерантность Шрёдера, который сам 
неоднократно называет себя приверженцем «взвешенной политики» (нем. Politik 
der ruhigen Hand) в оценках политических оппонентов. Например:
Kritiker, die besonders unfair waren, nehmen wir mal meinen Vorgänger im Amt, sind mir 
gleichgültig. Sie berühren nicht mein Leben [Schröder 2006: 489] (Критики, которые были 
особенно нечестны и  несправедливы, например по отношению к  моему предше-
ственнику на этом посту, мне безразличны. Я к ним равнодушен).
Предшественник, которого имеет в  виду Шрёдер,  — федеральный канцлер 
Коль — преследует в созданных мемуарах прежде всего цель показать свою ин-
ституциональную и  функциональную политическую роль «канцлера объедине-
ния» в истории Германии, что, в частности, подтверждает и заголовок другого его 
мемуарного текста: «Ich wollte Deutschlands Einheit» («Я стремился к объединению 
Германии»). В отличие от Шрёдера, Коль подводит определенные итоги не столько 
собственной частной жизни, сколько пятидесяти лет политической истории в Ев-
ропе и Германии, отмечая, однако, в предисловии ко второму тому мемуаров, что 
и для него встречи с конкретными людьми и личный опыт были в неменьшей сте-
пени важны, чем «так называемая большая политика»:
Für mich sind persönliche Begegnungen und Erfahrungen immer ebenso wichtig gewesen wie 
die sogenannte große Politik der Staatsempfänge und Gipfelgespräche [Kohl 2005: 13].
Коль стремится к  строгому соблюдению достоверности воспоминаний, для 
чего он сам и его сотрудники проработали многочисленные документы описывае-
мого им периода, отрывки из которых часто приводятся в тексте:
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
349
Für die Arbeit an diesem zweiten Band meiner Erinnerungen haben mein Mitarbeiter und ich 
zahlreiche Quellen jener Zeit studiert und ausgewertet [Kohl 2005: 13].
Как известно, не только он сам, но и другие участники современного немецко-
го социально-политического дискурса часто называют его «канцлером объедине-
ния» («Kanzler der deutschen Vereinigung», «Einheitskanzler»), так как именно в пе-
риод канцлерства Коля (1982–1998 гг.) происходил процесс объединения Германии, 
в который он внес значительный персональный вклад. В своей книге воспомина-
ний Коль шаг за шагом тщательно перечисляет и  анализирует отдельные собы-
тия, предшествовавшие падению берлинской стены и объединению, анонсируя их 
включение в текст специальными заголовками, которые обеспечивают прозрачное 
композиционное членение книги. 
Так, третья, заключительная, часть воспоминаний имеет 58 тематических раз-
делов, заголовки которых представляют собой не только нейтральную номинацию 
хронологически связанных событий (Drittes Kabinett; Mauerfall; Toronto-Gipfel; Bonn-
Jubiläum) (Третий кабинет; Падение стены; Саммит в Торонто; Юбилей в Бонне). 
Абсолютное большинство заголовков содержат либо аналитическую оценку вспо-
минаемого эпизода (Ein Tor geht auf; Durchbruch; Schwierige Phase; Sieg und Niederlage; 
Neues Danken; Wahldebakel und Gipfelpolitik; Eskalation; Tage der Entscheidung) (Воро-
та открываются; Прорыв; Трудный период; Победа и поражение; Очередная благо-
дарность; Провал на выборах и политика саммита; Эскалация; Дни принятия ре-
шений), либо эмоциональную рефлексию по его поводу со стороны автора (In tiefer 
Trauer; Unvergessliche Reisen; Gipfel der Harmonie; Desaster; Mehr als politische Gesten)  
(В глубокой скорби; Незабываемые путешествия; Вершина гармонии; Desaster; Боль-
ше, чем политические жесты).
В ретроспективном политическом автопортрете Коля и руководимой им по-
литической партии можно проследить эксплицитное развертывание нескольких 
лейтмотивов, к важнейшим из которых, кроме темы объединения Германии на фоне 
единой Европы, на наш взгляд, принадлежат две внутренне оппозиционные темы: 
«политические достижения и ошибки» и «политическое прошлое — будущее». 
Неоднократно вынося критические оценки результатам собственной деятель-
ности и политики ХДС в прошлом, Коль в то же время неоднократно заявляет в ме-
муарах о поддержке политики руководимой им партии немецким народом: 
Bei allen Fehlern, die uns unterlaufen sein mochten die Bürger wussten, dass wir in den 
Existenzfragen unseres Volkes verlässlich waren [Kohl 2005: 851]. 
Несмотря на то что (как показывает автор мемуаров в приведенном приме-
ре и в других фрагментах текста) действия политиков-лидеров, в том числе и его 
собственные, не могут не сопровождаться поражениями, ошибками и разочарова-
ниями, тем не менее они всегда в той или иной мере определяют характер соци-
ально-политического будущего. Неоднократно цитируя фундаментальный лозунг 
своей партии «Die Schöpfung bewahren — die Zukunft gewinnen» («Сохранять достиг-
нутое — завоевать будущее») при описании и комментировании конкретных эпи-
зодов своей «властной» политической деятельности, связанных с  объединением 
Германии, экс-канцлер соединяет четкой композиционно-смысловой линией тема-
тические мотивы прошлого и будущего:
350 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
Wenn wir wollten, dass unser Land auch morgen Spitze war, mussten wir die Weichen richtig 
stellen. <…>Wenn wir auch morgen ein Spitzenland haben wollten, dann mussten wir uns 
heute anstrengen. Dieser Weg war nicht leicht, aber ich wusste, es war der richtige Weg [Kohl 
2005: 858–859] (Если мы хотели, чтобы наша страна и завтра оставалась лидером, мы 
должны были взять правильный курс. Если мы хотели, чтобы и завтра наша страна 
была на лидерских позициях, тогда усилия надо было приложить сегодня. Этот путь 
был непростым, но я знал, что это был правильный путь).
Как видим, языковая личность канцлера проявляет себя в тексте его мемуаров 
как в субъектном, так и в объектном речевых статусах. Коль, с одной стороны, по-
стоянно выражает свою точку зрения на рассматриваемые политические события, 
а с другой — будучи опытным политиком, подвергает тщательному анализу и соб-
ственный политический путь, несвободный от противоречий, и  действия своих 
явных и скрытых оппонентов. При этом экс-канцлер часто не может удержаться 
от выражения личных обид и претензий, прежде всего к прессе, которая, по мне-
нию автора мемуаров, нередко умышленно скандализировала его фигуру, обыгры-
вая провинциальное происхождение, не вполне литературно-нейтральную норму 
произношения (использование в устной речи пфальцского диалекта) и незнание 
иностранных языков. Коль весьма часто критикует не только своих политических 
противников, но и, как он их называет, «мнимых соратников»: 
Während ich versuchte, auf die weltpolitischen Veränderungen Einfluss zu nehmen und 
sie mitzugestalten, planten vermeinte Gefährten meinen Sturz als Parteivorsitzenden und 
Bundeskanzler [Kohl 2005: 458] (В то время, когда я пытался влиять на глобальные 
политические изменения и способствовать их осуществлению, мнимые соратники 
спланировали мое свержение с поста председателя партии и федерального канцлера).
Авторы откликов на эти воспоминания, в  частности историк и  политолог 
У. Венгст, противопоставляют политическую успешность Коля «во власти» и не-
преходящую значительность его фигуры в международной политике «злопамят-
ности и во многих случаях несправедливости в оценках работавших вместе с ним 
политиков», которые проявились в мемуарах: 
Der erfolgreiche Staatsmann Kohl, am Ende der 1980er — und zu Beginn der 1990er-Jahre 
einer der Großen der internationalen Politik, zeigt sich in seinen Erinnrungen ausgesprochen 
nachtragend — und sein Urteil fällt oft ungerecht aus6 (Успешный государственный дея-
тель Коль, один из великих деятелей международной политики конца 1980-х — на-
чала 1990-х годов, высказывает злую обиду в своих воспоминаниях — и его оценки 
часто несправедливы).
Несмотря на это, мемуары Коля, так же как и проинтерпретированные нами 
ранее воспоминания других политиков, можно считать одним из важнейших пись-
менных свидетельств соответствующего важного периода в политической истории 
не только Германии, но и всего мира. Однако в подобных мнемонических текстах 
документальная точность и  достоверность изображения политических деталей 
прошлого, а  также убедительная авторская аргументация сопровождаются, как 
6 Wengst U. Helmut Kohl: Erinnerungen 1982–1990. http://www.sehepunkte.de/2006/09/9599.html 
(дата обращения: 31.10.2019).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
351
правило, эмоциональными персональными рефлексиями с исключительно мелио-
ративной социально-политической самооценкой.
Публичное выступление как зона (монологической) речевой 
деятельности политика «после власти»
Следующая коммуникативная ситуация политического дискурса, которая име-
ет прототипический характер для коммуникативно-речевой деятельности полити-
ков в дискурсивной позиции «после власти», — публичные выступления на офици-
альных мероприятиях, включая те, которые посвящены вручению им какой-либо 
премии. Подобные мероприятия в коммуникативно-речевом плане представляют 
собой достаточно строго регламентированную процедуру с  конвенциональной 
и консеквентной последовательностью нескольких (автономных) комплексных ре-
чевых актов, ситуационно-тематическое и коммуникативно-прагматическое един-
ство которых создает особый вид повторяющейся в социуме дискурсивной прак-
тики. Как правило, процедура открывается торжественным приветствием и/или 
обращением к публике одного или нескольких официальных лиц, затем следуют 
похвальная речь в честь персоны награждения — лауреата (так называемая «лауда-
ция» — нем. Laudatio), собственно вручение премии и ответная речь-благодарность 
награждаемого лица (см. подробнее: [Гончарова 2019б: 19–36]). 
Чествуемый политик, наряду с ритуальной благодарностью организаторам ме-
роприятия (жюри) за вручение премии или награды, в риторической форме уст-
ного доклада анализирует настоящее и обращается к прошлому. Как и в мемуарах, 
он при этом акцентирует внимание на собственном вкладе в политическую жизнь 
государства и мира, а также делает политические прогнозы на будущее, которое 
мыслится оратором как логическое продолжение синтеза прошлого и настоящего.
Так, Коль на церемонии, посвященной вручению ему премии Й. Штрауса 
30 сентября 2005 г. в Мюнхене, говоря в своем выступлении о проблемах настоя-
щего, предлагает гражданам Германии оглянуться на прошлое, вспомнить о своих 
корнях и прошлых успехах и победах. В сильной начальной позиции текста экс-
канцлер использует этикетное обращение к присутствующим (meine Damen und 
Herren), но  его фактическим адресатом являются граждане ФРГ. Композицион-
но-смысловой лейтмотив всего выступления выражается цепочкой риторических 
вопросов, эксплицитно объединяющих темы прошлого (woher wir kommen und wo 
unsere Wurzeln liegen), настоящего (warum in unserem Land heute ein negativer Geist 
herumgeht) и будущего (als könnte es nicht wieder bergauf gehen; wer soll es eigentlich 
packen, wenn nicht wir, die Deutschen?): 
Es ist wichtig, meine Damen und Herren, sich immer wieder zu vergegenwärtigen, woher wir 
kommen und wo unsere Wurzeln liegen. …warum in unserem Land heute ein negativer Geist 
herumgeht, als könnte es nicht wieder bergauf gehen? Meine Damen und Herren, wer soll es 
eigentlich packen, wenn nicht wir, die Deutschen?7 (Дамы и господа, всегда важно пом-
нить, откуда мы и где наши корни. <…> Почему сегодня в нашей стране так много 
7 Rede des Preisträgers Dr. Helmut Kohl anlässlich der Verleihungdes Franz Josef Strauß-Preises am 
30. September 2005 in München. https://www.hss.de/fileadmin/migration/downloads/FJSP_2005_Rede_
Hemut_Kohl.pdf (дата обращения: 22.02.2017). 
352 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
негатива, как будто все еще не может наладиться? Дамы и господа, кто же должен все 
это привести в порядок, если не мы, немцы?)
Безусловно, одной из смысловых доминант речи Коля, ее «подводным тече-
нием», является при этом концепт «немецкое единство» (Deutsche Einheit), что тем 
более важно, поскольку процесс государственно-политического объединения Гер-
мании, как уже отмечалось ранее, непосредственным образом связан с его личной 
политической деятельностью:
…Manche gönnten uns die Deutsche Einheit nicht, den Beitrag, den wir zur europäischen 
Einigung leisteten und die wirtschaftliche Entwicklung, die uns die Soziale Marktwirtschaft er-
öffnete8 (Некоторые не признали значения германского единения, тот вклад, который 
мы внесли в объединение Европы и экономическое развитие, которое открыла для 
нас социальная рыночная экономика).
Коль включает в риторическую фигуру противопоставления два объекта ана-
литической оценки, выраженные лексемами manche и wir, что можно рассматривать 
как речевую актуализацию ценностно-концептуальной дихотомии «свой  — чу-
жой», типичной для политического дискурса. «Свои» или «мы» (wir) для оратора — 
немецкий народ и те политики, которые поддерживали политику самого Коля. Под 
manche подразумеваются те, кто сомневался в правильности его действий, причем 
возможно, что это относится как к гражданам Германии — оппонентам бывшего 
канцлера, так и к представителям других стран, не понимавшим, по мнению Коля, 
что именно Германия сыграла решающую роль в процессе объединения всей Евро-
пы. 
Находясь в  позиции политического послевластия, Коль, тем не менее, как 
субъектный центр дискурса и сильный политик считает своим долгом высказаться 
критически по поводу событий актуальной политики и принимаемых ныне поли-
тических решений, действуя тем самым в тактической логике агонального речевого 
общения: 
Herr Ministerpräsident Stoiber, es ist nicht meine Sache, die anstehenden Verhandlungen zur 
Bildung der Bundesregierung zu kommentieren. Aber eines ist sicher: Wir dürfen uns un-
sere Zukunft nicht zerreden lassen, schon gar nicht von jenen, die nichts, aber auch gar 
nichts in der Vergangenheit für die Zukunft getan haben9 (Господин премьер-министр 
Штойбер, не мое дело комментировать предстоящие переговоры по формированию 
федерального правительства. Но одно можно сказать наверняка: мы не должны по-
зволять говорить о нашем будущем тем, кто абсолютно ничего не сделал для него 
в прошлом).
Обращаясь лично к  председателю партии ХСС, премьер-министру ФРГ 
Э. Штойберу (персональный адресат), но вместе с тем ко всему немецкому наро-
ду (массовый потенциальный адресат), Коль со свойственной ему уверенностью 
8  Rede des Preisträgers Dr. Helmut Kohl anlässlich der Verleihungdes Franz Josef Strauß-Preises am 
30. September 2005 in München. https://www.hss.de/fileadmin/migration/downloads/FJSP_2005_Rede_
Hemut_Kohl.pdf (дата обращения: 22.02.2017). 
9 Rede des Preisträgers Dr. Helmut Kohl anlässlich der Verleihungdes Franz Josef Strauß-Preises am 
30. September 2005 in München. https://www.hss.de/fileadmin/migration/downloads/FJSP_2005_Rede_
Hemut_Kohl.pdf (дата обращения: 22.02.2017).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
353
и некоторой эмоциональной безапелляционностью (см. модальную разговорную 
конструкцию с отрицанием и семантикой «объединенного» долженствования Wir 
dürfen uns unsere Zukunft nicht zerreden lassen) заявляет, что он, уже не обладая ру-
ководящей государственной должностью (es ist nicht meine Sache), тем не менее как 
бывший канцлер Германии и значимый европейский политик имеет право на уча-
стие в публичной политической дискуссии. Подчеркивая, что будущее Германии не 
могут определять люди, ничего не сделавшие для нее в прошлом, экс-канцлер вновь 
возвращается к критической оценке непродуктивной, с его точки зрения, деятель-
ности своих прежних оппонентов (die nichts, aber auch gar nichts in der Vergangenheit 
für die Zukunft getan haben) (кто абсолютно ничего не сделал для него в прошлом). 
В подтексте высказывания Коль как бы противопоставляет себя этим людям (без-
лично-обобщенному объекту отрицательной оценки) и  имплицитно выражает 
мысль о том, что сам он заслужил «субъектное» право на комментарий по поводу 
процедуры формирования современного правительства ФРГ. 
При описании собственной деятельности в позициях «до власти» и «после вла-
сти» экс-канцлер и дальше следует композиционно-речевой линии с главной темой 
Einheit. Он говорит о солидарности с такими видными немецкими политическими 
деятелями прошлого, как Л. Эрхард, К. Г. Кизингер, подчеркивая, что они «создава-
ли историю вместе»: 
Es war von einer entscheidenden Bedeutung, dass CDU und CSU in dieser Phase an einem 
Strang zogen. Ich hoffe, dass die CSU auch bei künftigen Auseinandersetzungen nicht vergisst, 
dass wir nur gemeinsam die Zukunft gestalten können10 (Решающее значение имело то, 
что ХДС и ХСС на этом этапе объединились. Я надеюсь, что и в дальнейшем, при воз-
можных разногласиях, ХСС не забудет о том, что мы можем строить будущее только 
вместе).
Именно позиция единения — отдельных здравомыслящих политиков (к кото-
рым Коль причисляет себя), а также разных партий (в частности, ХДС и ХСС) и по-
литических сил — привела, как считает оратор, к тому, что появились гласность 
и перестройка, а это, в свою очередь, — к падению стены (в прямом и переносном 
смысле) в Германии, а также между Западом и Востоком. Уточняя с помощью реали-
зуемого контекста разные семантико-прагматические аспекты концепта Einheit (ср. 
an einem Strang zogen, wir nur gemeinsam die Zukunft gestalten können), экс-канцлер, 
с одной стороны, поясняет, почему этот концепт не теряет своей актуальности для 
современного, не только немецкого, политического дискурса. С другой стороны, 
для Коля «единство», или «объединение», является необходимой для обеспечения 
будущего политической платформой, которая построена не в последнюю очередь 
политиками (в том числе и им самим), стоявшими у истоков объединения. Тем са-
мым этот концепт становится семантическим ядром для выстраивания в текстовой 
структуре выступления корреляций между ретроспекцией и проспекцией — дву-
мя категориями текста, которые, по справедливому замечанию И. Р. Гальперина, 
особенно тесно переплетаются с его психолингвистическими параметрами, в свою 
10 Rede des Preisträgers Dr. Helmut Kohl anlässlich der Verleihungdes Franz Josef Strauß-Preises am 
30. September 2005 in München. https://www.hss.de/fileadmin/migration/downloads/FJSP_2005_Rede_
Hemut_Kohl.pdf (дата обращения: 22.02.2017).
354 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
очередь связанными с  порождением читательского сопереживания [Гальперин 
2005: 111]. 
Политик «после власти» в функции участника диалогического 
общения в коммуникативно-речевой ситуации интервью
К активным формам реализации ментально-речевой деятельности полити-
ка в идиодискурсивной фазе «после власти» относятся, далее, диалогические си-
туации интервью, которые можно считать свидетельством того, что его персона 
продолжает играть роль социально значимого объекта публичного внимания. Как 
известно, к коммуникативно-прагматическим параметрам текста интервью при-
надлежит предписанный и взаимообусловленный характер коммуникативных ро-
лей участников устного диалога. Журналист — инициатор устного диалогическо-
го общения (интервью как дискурс) и продуцент опубликованного текста интер-
вью — выполняет институциональную речевую функцию организатора и ведущего 
диалога. В соответствии с этой ролью его коммуникативная функция — установ-
ление и поддержание контакта с политиком — персонажем интервью. Последова-
тельность и содержание речевых действий-реакций последнего как субъекта речи, 
таким образом, находятся в  зависимости от стимулирующих коммуникативных 
функций интервьюера, для которого политик является объектом журналистских 
наблюдений и анализа с целью определенного персуазивного воздействия на мас-
сового слушателя-читателя интервью (см. также: [Гончарова 2019а: 133–145]). 
Обратимся к известному интервью, которое 6 мая 2013 г. дали журналу «Spie-
gel» два экс-канцлера Германии — Г. Шмидт и Г. Шрёдер. Интервью представляет 
собой разнонаправленный диалог: с  одной стороны, между основными субъек-
тами политического дискурса — журналистами и канцлерами, а с другой — не-
посредственно между самими канцлерами. Интервью называется «Willy verstand 
nichts von Wirtschaft»11 («Вилли ничего не понимал в экономике») и предваряется 
журналистским комментарием о том, чему собственно будет посвящено интервью. 
Оба экс-канцлера — Шмидт и Шрёдер, которые ранее никогда не давали совмест-
ное интервью, — обсуждают взлеты и падения в 150-летней истории партии СДПГ, 
слабости третьего политика — В. Брандта — как политического лидера, а также 
важную тему скандализации политики в современном немецком обществе: 
Die beiden Altkanzler Helmut Schmidt und Gerhard Schröder über Höhen und Tiefen der 
150-jährigen SPD-Geschichte, die Schwächen Willy Brandts und die Skandalisierung von 
Politik… Noch nie haben Helmut Schmidt und Gerhard Schröder gemeinsam ein Interview 
gegeben: zusammen 163  Jahre sozialdemokratisches Leben an einem Tisch (Два бывших 
канцлера, Гельмут Шмидт и  Герхард Шрёдер, о  взлетах и  падениях в  150-летней 
истории СДПГ, слабостях Вилли Брандта и  скандализации политики… Гельмут 
Шмидт и  Герхард Шрёдер никогда не давали вместе интервью: за одним столом 
о 163 годах жизни в социал-демократии).
Далее журналист обращается к  обоим канцлерам со словами приветствия 
и предлагает первую тему диалога — 150-летие истории партии СДПГ:
11 Willy verstand nichts von Wirtschaft. http://www.spiegel.de/spiegel/print/d-94139253.html (дата 
обращения: 27.11.2016).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
355
SPIEGEL: Herr Schmidt, Herr Schröder, wir freuen uns sehr, dass Sie heute beide hier zu-
sammensitzen. Wir wollen mit Ihnen über 150 Jahre SPD sprechen… (SPIEGEL: Господин 
Шмидт, господин Шрёдер, мы очень рады, что вы оба сегодня здесь с нами. Мы хотим 
поговорить с вами о 150-летии СДПГ…).
Шмидт подхватывает реплику журналиста и уточняет, со своей стороны, во-
просы для обсуждения, считая наиболее важными ретроспективные и прогности-
ческие проекции сегодняшнего политического развития: 
Schmidt:  Sie wollen mit uns über 150  Jahre SPD reden: Gegenwart, Vergangenheit und 
Zukunft (Шмидт: Вы хотите поговорить с нами о 150 годах СДПГ: прошлом, настоя-
щем и будущем).
Их собеседнику Шрёдеру наиболее проблематичным представляется состоя-
ние современной политики, о чем он заявляет в следующих словах:
Schröder: Das ist nicht so einfach. Vor allem die Gegenwart ist problematisch (Шрёдер: 
Это не так просто. Наиболее проблематичным представляется состояние современ-
ной политики).
В связи с этой темой следующим объектом оценочного обсуждения, поднима-
емой журналистом, становится личность одного из претендентов на канцлерский 
пост П. Штайнбрюка: 
SPIEGEL: Die interessiert uns am meisten! Vor anderthalb Jahren waren Sie, Herr Schmidt, 
auf dem SPIEGEL-Cover mit dem schönen Satz über Peer Steinbrück: „Er kann es“. Jetzt ist 
er zu „Pannen-Peer“ geworden. Glauben Sie immer noch, dass er es kann? (SPIEGEL: Это 
интересует нас больше всего. Полтора года назад Вы, господин Шмидт, появились на 
обложке SPIEGEL с красивой фразой о Пеере Штайнбрюке: «Он способен». Сейчас 
он превратился в «Пеера-неудачника». Вы по-прежнему полагаете, что он способен?)
Отвечая на вопрос журналиста о возможностях Штайнбрюка стать канцлером, 
Шмидт анализирует его личные качества как эффективного руководителя на посту 
министра финансов. Шрёдер разделяет точку зрения коллеги. Косвенной характе-
ристикой обоих бывших канцлеров можно считать то, что эксплицитным объек-
том оценки для них становятся не только личность и политическая деятельность 
Штайнбрюка, но и такая особенность его речевого поведения, как стремление обо 
всем «говорить открытым текстом» (Steinbrück hat es zu seinem Markenzeichen ge-
macht, Klartext zu sprechen): 
Schmidt: <…> Peer Steinbrück hat als Finanzminister gezeigt, dass er regieren und verwalten 
kann. 
Schröder: Er kann es. Niemand ist fehlerfrei. Aber dass im Moment nur geschaut wird, ob er 
etwas Missverständliches sagt, ist nicht fair. 
Schmidt: Ich stimme dir zu. Es ist eine Kampagne. 
Schröder: Die Skandalisierung von Politik ist ein Problem. 
SPIEGEL: Steinbrück hat es zu seinem Markenzeichen gemacht, Klartext zu sprechen. Wie viel 
Klartext verträgt denn so eine Kanzlerkandidatur? 
356 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
Schröder: Klartext ist immer in Ordnung. Aber wenn man über ausländische Kollegen spricht, 
muss man bedenken, dass man mit denen unter Umständen als Kanzler arbeiten muss…
(Шмидт: <…> В качестве министра финансов Пеер Штайнбрюк показал, что он спо-
собен и руководить, и управлять.
Шрёдер: Способен. Никто не безупречен. Но сейчас обращают внимание только на 
его неудачные высказывания, что несправедливо.
Шмидт: Я согласен с вами. Это кампания.
Шрёдер: Скандализация политики — это проблема.
SPIEGEL: Говорить открытым текстом Штайнбрюк сделал своим фирменным стилем. 
Сколько открытого текста может выдержать такой кандидат в канцлеры?
Шрёдер: Говорить открыто и прямо — это всегда нормально. Но когда вы говорите 
о коллегах из-за границы, вы должны учитывать, что вам, возможно, придется рабо-
тать с ними в качестве канцлера).
Как видим, оба канцлера, положительно относятся к «прямоте» публичных вы-
сказываний Штайнбрюка, но сомневаются в том, что это способствует его полити-
ческому авторитету, особенно в международной политике.
В ходе интервью журналист просит политиков спрогнозировать итоги выбо-
ров в текущем году (в чем проявляется эзотеричность как типологический пара-
метр политического дискурса, по Е. И. Шейгал [Шейгал 2004]):
SPIEGEL: Wie stehen denn die Aussichten, dass die SPD in diesem Jahr wieder einen Kanzler 
stellt? (SPIEGEL: А каковы перспективы того, что СДПГ в этом году снова представит 
кандидатуру на пост канцлера?)
Шрёдер, как всегда достаточно категоричный и  эмоциональный в  высказы-
вании личных оценок и мнений, сравнивает предвыборную ситуацию нынешнего 
года с ситуацией в 2005 г. (ретроспективно направленный анализ современного по-
литического события на основе личного политического опыта) и предлагает не те-
рять надежды и попытаться мобилизовать людей (прогностические политические 
действия). Шмидт, более осторожный в прогнозах на будущее, замечает, что «по-
беда более вероятна, нежели проигрыш»: 
Schröder: ( zu Schmidt) Helmut, willst du…
Schmidt: Nein, mach du.
Schröder: Ich hätte dir gerne den Vortritt gelassen! Ich will mal so sagen: Alle, die meinen, die 
Wahl sei schon gelaufen, irren. Auch 2005 haben alle, die „Zeit“ vorneweg, geschrieben, dass es 
für uns aussichtslos ist. Dann wurde es aber sehr knapp. Wenn es gelingt, die eigenen Leute zu 
mobilisieren, würde ich die Flinte nicht ins Korn werfen. 
Schmidt: Die Wahrscheinlichkeit ist weitaus größer als die Unwahrscheinlichkeit…
(Шрёдер: (к Шмидту) Гельмут, может быть, ты…
Шмидт: Нет, давай ты.
Шрёдер: Я хотел бы, чтобы сначала выступил ты! Я скажу так: все, кто считает, что 
выбор уже сделан, ошибаются. Кроме того, в 2005 году все, начиная с «Zeit», писали, 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
357
что у нас перспектив нет. Но потом все стало иначе. Если бы удалось мобилизовать 
своих людей, я бы не стал сдаваться.
Шмидт: Скорее да, чем нет…).
Приведенный пример интервью показывает, что журналисты, как правило, 
поднимают достаточно четко очерченный круг тем для публичного обсуждения 
с политиками в позиции «после власти», обычно связанный с определенным соци-
ально-политическим событием или личным событием в жизни интервьюируемо-
го. К этим темам относятся прежде всего такие вопросы, как анализ современной 
политической ситуации в векторах «от прошлого к настоящему» и «от настояще-
го к прошлому»; сравнительная оценка деятельности в том числе и оппозицион-
ных политиков прошлого и настоящего, прогнозы на будущее. Кроме того, даже 
один пример показывает, что коммуникативно-речевая ситуация диалогического 
взаимодействия с массмедиа играет для послевластных политиков значительную 
роль. Хотя в ней возможности дискурсивных действий экс-политика и ограниче-
ны, общение в жанре интервью дает ему возможность поддерживать общественное 
внимание к собственной персоне, активизировать тем самым свой политический 
статус, а также воздействовать на потенциального массового адресата.
Языковая личность политика «после власти» в статусе объекта 
ментально-речевой деятельности других
К текстам, в которых послевластный политик становится объектом оценочных 
рассуждений других, принадлежат в первую очередь отзывы о его мемуарах, по-
литические биографии, журналистские обзоры, политические комментарии и речи 
о нем других политиков в связи с его юбилейной датой или по иным случаям. К та-
ким текстам можно отнести и оценочные рассуждения о политике, ушедшем со 
сцены, выкладываемые в  интернете людьми, не имеющими прямого отношения 
к политике. Совокупность подобных текстов образует определенный вид дискур-
са, в основе содержания и формулирования которого лежит личность политика на 
этапе «после власти» в функции единого (тематического) объекта для речи других, 
не принимающего непосредственного речевого участия в дискуссии. 
Наиболее распространенный вид коммуникативной ситуации, вызывающий 
появление или оживление дискурса о личности послевластного политика, — это 
выход в свет его политических мемуаров. Отклики на них могут исходить как от 
профессиональных политиков, политологов и  журналистов, так и  от простых 
граждан (потенциальных избирателей). При этом, как показывает анализ текстов, 
для первой группы адресантов характерна тематическая сосредоточенность пре-
жде всего на историко-политической роли обсуждаемого политика, а также на его 
продуктивных либо ошибочных действиях в прошлом, имеющих следы в настоя-
щем. Люди, не имеющие прямого отношения к политической сфере, чаще связы-
вают по-житейски обсуждение прошлой деятельности политика в отставке с при-
влекательными или негативными сторонами его личности и/или перипетиями его 
личной биографии. 
Выше уже приводились фрагменты текстов-откликов профессиональных спе-
циалистов на политические мемуары разных политиков — как одобрительного, так 
358 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
и критического характера. Перефразируя слова уже упоминавшегося выше немец-
кого историка С. Ф. Келлердорфа, сказанные в адрес биографов, писавших об экс-
канцлере Коле, в таких откликах, как и в статьях о политиках, ушедших с полити-
ческой сцены, очень важно уметь отличать их мнения, релевантные для истории, от 
высказываний, по-человечески объяснимых, но в конце концов не столь значимых 
для нее (zu unterscheiden zwischen relevanten Aussagen und menschlich nachvollziehba-
ren, aber letztlich irrelevanten Äußerungen). Келлердорф пишет о том, что, например, 
в многочисленных книгах о Коле, вышедших в свет сразу после его смерти, можно 
найти массу прямо противоположных мнений о нем: «от ограниченного провинци-
ального увальня до первоклассного мирового государственного деятеля» (… zwi-
schen einem tumben Provinztrottel und einem Weltstaatsmann Nr. 112). 
Не менее противоречивы и  мнения читателей  — как простых граждан, так 
и профессиональных политиков — о мемуарах и личности их автора — Шрёде-
ра. Одни из них считают «Entscheidungen. Mein Leben in der Politik» очень инфор-
мативной историей (durchaus informativ), подчеркивают толерантность бывшего 
канц лера к политическим соратникам и соперникам (alte Weggenossen und Gegner 
leben auf, insgesamt sehr versöhnlich beschrieben) (оживают старые соратники и про-
тивники, о которых в целом написано очень дружелюбно), а также его жизненную 
и политическую активность (erzählt aus der Perspektive eines Mannes, der wirklich al-
les an vorderster Front miterlebt hat; Eine Autobiographie von jemandem, dem nie etwas 
auf dem Silbertablett serviert wurde, sondern der alles aus eigener Kraft erreicht hat) (по-
вествование ведется с точки зрения человека, который действительно был непо-
средственным свидетелем и участником всех событий; автобиография того, кому 
никогда ничего не предлагали на блюдечке, а кто сам добился всего своими соб-
ственными силами). Другие c разной степенью выражения отрицательной оцен-
ки отмечают характерные для Шрёдера эгоцентризм, театральность, стремление 
много говорить о себе и своих достоинствах (Bei mir überwog der Eindruck, dass es 
eigentlich überfrüh ist, gut ein Jahr nach dem Ausscheiden aus dem Kanzleramt mit einer 
Biographie auf die Bühne zurückzukehren; Das merkt man recht schnell bei der Lektüre 
dieses Buches, dass mehr erzählen und berichten soll, als zu rechtfertigen, oder abzurechnen)  
(У меня сложилось впечатление, что на самом деле еще слишком рано возвращать-
ся на сцену всего лишь через год после ухода с поста канцлера, уже имея биогра-
фию; Читая эту книгу, довольно быстро замечаешь, что рассказывать следует го-
раздо больше, чем оправдывать или судить). 
Особенно ярко критическое отношение к книге и к личности самого автора 
выражает читатель, креативно перефразирующий заглавие мемуаров Шрёдера 
в виде восклицательного оценочного высказывания: Irgendwann erfindet jeder eine 
Geschichte, die er für dein Leben hält! (В какой-то момент каждый придумает историю, 
которую он будет считать своей жизнью!). Не называя прямо имени мемуариста, 
читатель в аллегорической форме намекает на то, что все, о чем повествует автор 
книги, не имеет никакого отношения к истинной жизни других людей. 
Как видим, в качестве объекта публичного обсуждения экс-политики неред-
ко воспринимаются не только (а иногда и не столько) по их социально-профессио-
нальным функциям, но и по персональным качествам. Предметом общественной 
12 Was man jetzt über Helmut Kohl lesen sollte — und was nicht. http://www.welt.de/geschichte/
article166101786/html (дата обращения 03.03.2020).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
359
критики при этом могут стать и сугубо личные обстоятельства профессионального 
политика, не имеющие отношения к политике, что свидетельствует об обязатель-
ном сочетании в структуре его личности институционально-профессионального 
и индивидуального параметров сторонней оценки.
Обратимся, например, к  мнениям избирателей, высказанным в  интернет-
комментариях в  связи с  появлением статьи «Helmut Kohl: Europa geeint, Familie 
entzweit»13 («Гельмут Коль: Европа объединилась, семья распалась»). Уже сам за-
головок статьи (в функции прагматического импульса к развитию дискурса) в не-
которой степени диктует условия развития многоголосой дискуссии о личности 
Коля в определенном тематическом ракурсе. Действительно, экс-канцлер объеди-
ненной Германии известен в немецком обществе не только благодаря результатам 
успешной профессиональной политической деятельности, но и из-за неблагопо-
лучной личной жизни в роли мужа и отца. Формы высказываний участников дис-
курса достаточно категоричны, иногда чрезмерно резки, что, как известно, отлича-
ет интернет-коммуникацию, особенно по злободневным и актуальным для обще-
ства темам. Одновременно подобные тексты-комментарии свидетельствуют о роли 
психологического фактора при оценке эффективности деятельности политика, за-
частую воспринимаемого его адресатами (ошибочно) не как институциональную 
функцию, а как частное лицо.
Так, в одном из комментариев в упомянутом дискурсе читатель пишет о том, 
что «господин Коль поставил себя выше понятия “право” и не может быть поэтому 
примером для других» (Herr Kohl hat sich über das Recht gestellt — kein Vorbild!), что, 
по мнению этого читателя, важно для образцового политика. Еще более резким 
кажется сопоставление позиций Коля как частного лица и как успешного поли-
тика в следующем комментарии: …ein Mann der seine Familie aufgibt, nur damit eine 
andere Frau ihn mag, hat er es eigentlich nicht verdient, erwähnt zu werden. Его автор 
не учитывает заслуги Коля перед немецким народом и несправедливо считает, что 
«раз экс-канцлер бросил семью из-за другой женщины, он, собственно, не заслу-
жил того, чтобы о нем вспоминали». 
Выводы
Речевое поведение политика в дискурсивной позиции «после власти» имеет 
ряд специфических особенностей. Они касаются прежде всего переориентации 
ментально-речевой деятельности послевластного политика на ретроспективное 
осмысление и аналитическое осознание прошлого политического опыта с адапта-
цией к актуальному настоящему и прогнозом на будущее. 
В структуре языковой личности политика как действующего лица социально-
политического речевого общения наблюдается субъектно-объектное «расслоение» 
с разным балансом его субъектного и/или объектного функционального статуса, 
обусловленного, во-первых, уменьшением числа коммуникативных ситуаций с ре-
чевой актуализацией политика «после власти» и, во-вторых, изменением их общего 
прагматического контекста. 
13 Helmut Kohl: Europa geeint, Familie entzweit. https://meta.tagesschau.de/id/124559/helmut-kohl-
europa-geeint-familie-entzweit (дата обращения: 22.06.2017).
360 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
В роли инициирующего коммуникацию когнитивно-речевого субъекта по-
слевластный политик наиболее очевидно актуализуется как образ автора в глав-
ном типе текста этого периода — политических мемуарах, имеющих наряду с об-
щими признаками мнемонической литературы специфические черты в плане как 
содержания, так и формы текста. В коммуникативных ситуациях интервью, поли-
тической дискуссии, опубликованных в открытой печати политических статей или 
журналистских комментариев, где послевластный политик выступает в прагмати-
ческом качестве объекта оценки для других, он реализует себя как коммуникатив-
но-речевой субъект-реагент, становясь автором речевых высказываний, дискур-
сивно связанных и между собой, и с оценочно-критическими предтекстами. 
