© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
400 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.209
УДК 82.09:821.161.1
Шарапова Екатерина Вячеславовна
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН, 
Россия, 119019, Москва, ул. Волхонка, 18/2 
katyasharapik@gmail.com
Корпусные методы в исследовании идиостиля: 
решительный/решительно в языке Ф. М. Достоевского*
Для цитирования: Шарапова Е. В. Корпусные методы в исследовании идиостиля: решитель-
ный/решительно в языке Ф. М. Достоевского. Вестник Санкт-Петербургского университета. 
Язык и литература. 2021, 18 (2): 400–416. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.209
Статья посвящена идиостилевым особенностям прилагательного решительный и наре-
чия решительно в языке Ф. М. Достоевского. Семантическая структура решительный/-о 
включает три блока значений. Первый составляет группа связанных семантическими 
отношениями значений качества и образа действия, второй — это дискурсивные упо-
требления и значения, третий — употребления в роли интенсификатора со значени-
ем ‘очень, высокая степень’ (т. е. в значении, соответствующем лексической функции 
Magn). Данные словарей говорят о том, что все они были свойственны решительный/-о 
в русском языке XIX века. Однако корпусное исследование художественных текстов 
Ф. М. Достоевского и  художественных текстов писателей-современников показало, 
что именно для идиостиля Достоевского характерно преимущественное употребле-
ние решительный/-о в роли дискурсивного слова и интенсификатора. Для сравнения 
количества случаев употребления решительный/-о в разных значениях было проана-
лизировано 1219 контекстов из «больших романов» Достоевского и художественных 
произведений Л. Н. Толстого, М. Е. Салтыкова-Щедрина, И. С. Тургенева, И. А. Гонча-
рова, представленных в  Национальном корпусе русского языка. Анализ семантики 
решительный/-о в разных контекстах демонстрирует близость интенсификации к дис-
курсивным употреблениям вплоть до неразличения. В проанализированном корпусе 
текстов Достоевского 47 % употреблений решительный/-о — это дискурсивные упо-
требления и интенсификаторы; доля этих употреблений в текстах других авторов зна-
чительно меньше. У дискурсивного слова решительный/-о в языке «больших романов» 
Достоевского выделяется несколько характерных, типичных контекстов употребле-
ния; рассматриваются контекстные условия изменения дискурсивного значения у при-
лагательного и наречия. Также исследуются некоторые характерные конструкции: типа 
«в решительном вдохновении» и типа «решительно как бы».
Ключевые слова: дискурсивное слово, интенсификатор, Magn, корпусное исследование, 
идиостиль Ф. М. Достоевского. 
Прилагательное решительный и наречие решительно можно отнести к т. н. 
«словечкам» Достоевского. В  [Караулов 2014] их идиостилистическая функция 
была рассмотрена через предложенное С. М. Эйзенштейном понятие аттракциона. 
* Исследование проведено в рамках проекта РФФИ № 18-012-90025 «Лингвистическая модель 
идиостиля Достоевского: корпусные технологии в изучении художественного текста».
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
401
Подобно тому как аттракцион в кино — это «единица воздействия» на зрителя, ат-
тракцион в художественном тексте — это «единица воздействия на читателя» [Ка-
раулов 2014: 34, 41]. На примере повести «Дядюшкин сон» Ю. Н. Караулов разли-
чает аттракционы сюжетно-событийные (тайна, риск, скандал, катастрофа, смерть 
и т. д.) и языковые, аттракционы-слова: самый, неожиданный, совершенный, чрезвы-
чайный, странный, особенный, удивительный. Вторые, в отличие от первых, «вы-
полняют не сюжетно-строительную роль, а передают отношение автора, авторскую 
оценку соответствующих явлений» [Караулов 2014: 41]. Языковые аттракционы — 
это «яркая примета стиля Достоевского, издавна отмечавшаяся исследователями 
языка писателя и  квалифицированная как приверженность его к  определенным 
словам и выражениям, несущим оценочную и характеризующую роль» [Караулов 
2014: 41].
В группу такого рода «языковых аттракционов» в языке и идиостиле Досто-
евского стоит включить и  слова решительный, решительно. В  статье будет рас-
смотрена семантика прилагательного решительный и  наречия решительно на 
материа ле данных словарей, художественных текстов Ф. М. Достоевского и  ху-
дожественных текстов авторов — современников писателя. Мы постараемся по-
казать, что: 1)  решительный/-о используется Достоевским преимущественно не 
в описательной функции, а как маркер отношения говорящего к содержанию речи; 
2) употребление решительный/-о в дискурсивной функции характерно именно для 
художественной речи Достоевского, т. е. является особенностью идиостиля. 
Исследование проведено на материале пяти поздних романов Ф. М. Достоев-
ского: «Преступление и наказание», «Идиот», «Бесы», «Подросток» и «Братья Ка-
рамазовы». Этот корпус текстов называют «великим пятикнижием» Достоевско-
го [Дунаев 2002; Криницын 2001], «большими романами Достоевского» [Шестов 
1922; Чулков 2019]. Рассматривать поздние романы Достоевского можно и  как 
«вершину творчества», и как самостоятельный литературный феномен. Эти про-
изведения объединяет не только время написания, но и общие идеи, мотивы, мно-
жество сюжетно-композиционных параллелей, которым отвечают единство языка 
и стиля. В качестве корпуса для сравнения использованы художественные тексты 
писателей — современников Достоевского, представленные в Национальном кор-
пусе русского языка (НКРЯ): объем корпуса художественных текстов Л. Н. Толсто-
го — 1 261 691 слово, М. Е. Салтыкова-Щедрина — 1 521 915 слов, И. С. Тургенева — 
774 872 слова, И. А. Гончарова — 797 186 слов; объем корпуса «больших романов» 
Достоевского — 1 070 717 слов [НКРЯ].
Семантическая структура решительный/-о
Особенности семантики решительный/-о могут быть представлены как три 
блока значений. Первый блок составляют употребления прилагательного или на-
речия в исходном «описательном» значении — качества или образа действия. Вто-
рой блок — это дискурсивные употребления. Третий — употребления в функции 
интенсификатора, т. е. в значении ‘очень, высокая степень’, соответствующем лек-
сической функции Magn [Апресян 1995; Мельчук 1999].
402 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
Решительный/-о в качественном значении и значении образа 
действия
Толковые словари русского языка [Даль; БАС; МАС; СЦСРЯ; СЯП; Ушаков] по-
зволяют выделить у прилагательного решительный и наречия решительно следу-
ющие значения: 
 • ‘смелый, не колеблющийся’ (о человеке): решительный человек, решитель-
ные судьи. У этого значения выделяется оттенок ‘не обнаруживающий ко-
лебаний’ (об абстрактном понятии): решительный поступок, характер; 
решительное мнение. Этому значению соответствует наречие решительно 
в значении ‘со всей решимостью, без колебаний’: решительно объявил, ре-
шительно поступить; 
 • ‘выражающий решимость’: решительные шаги, решительный тон. В тек-
стах Ф. М. Достоевского это значение выделяется также у  наречия реши-
тельно в сочетании с обозначениями кинетики (позы, жестов, движений): 
Выговорив это, он решительно и важно откинулся на спинку стула и выпу-
чил на меня глаза. (Ф. М. Достоевский. Подросток (1875));
 • ‘важный, решающий’: решительная ночь, решительный день, решительная 
битва, решительный бой, решительный переворот в моем существовании, 
решительная минута;
 • ‘окончательный, определенный, категорический’, т. е. содержащий окон-
чательное решение: решительное объявление, решительное письмо. В  тек-
стах Ф. М. Достоевского этому значению соответствует значение наречия 
решительно в  сочетании со словами высказаться, заключить, объявить, 
объясниться, ответить/отвечать, прогнать, распорядиться, сказать; за-
претить, отвергать, отказаться; 
 • ‘крайний, действенный, радикальный’  — в  сочетании со словами мера/
меры, средства, план.
[Виноградов, Шведова 1964а] описывает историю решительны/-о в группе при-
лагательных и наречий с суффиксом -тельн-. Изначально суффикс -тельн- «произ-
водил прилагательные от глаголов, преимущественно обозначающих отвлеченное 
нефизическое действие» [Виноградов, Шведова 1964а: 402]. Однако впоследствии 
значения прилагательных на -тельный изменяются от процессуальных к  каче-
ственным, и этот процесс завершается в основном к середине XIX в.: «Во второй 
половине XIX в. прилагательные не терминологического характера с процессуаль-
ными значениями уже не отмечаются, а новые слова сразу создаются с качествен-
ными значениями» [Виноградов, Шведова 1964а: 402].
Анализ корпуса художественных текстов позволяет выявить у решительный/-о 
не только развитие качественных значений, но и направления последующей семан-
тической эволюции, т. е. дискурсивные употребления и употребления в качестве 
интенсификатора.
Дискурсивные употребления решительный/-о
Дискурсивные слова — это «слова, которые предназначены не для того, чтобы 
передавать информацию, а для того, чтобы указывать на связь между говорящим 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
403
и ситуацией» (перевод наш. — Е. Ш.)1 [Ducrot 1980: 131], они обеспечивают связ-
ность текста, выражают оценки, мнения, «отражают процесс взаимодействия гово-
рящего и слушающего» [Баранов и др. 1993: 7]. По некоторым характерным призна-
кам к дискурсивным близки служебные слова и выделенный В. В. Виноградовым 
класс «модальных слов»: это слова с непредметным значением, которые выражают 
отношение между элементами дискурса [Киселева, Пайар 1998: 8]. Семантика дис-
курсивных слов «часто интерпретируется как отсутствие у этих единиц собствен-
ного лексического значения или как десемантизация слова в  его дискурсивных 
употреблениях» [Киселева, Пайар 1998: 9]. 
У решительный/-о, как и у многих других дискурсивных слов, дискурсивные 
употребления сосуществуют в языке с недискурсивными, сохраняя между собой 
семантические связи [Киселева, Пайар 1998: 9–10]. В словарях у прилагательного 
решительный отмечено значение ‘совершенно несомненный, явный, безусловный’ 
[СЯП: 1065], ‘несомненный, явный’ [Ушаков: 1356; МАС, т. III: 947], ‘явный, несо-
мненный’ [БАС: 1299]: Просто бери кисть да и  рисуй: Прометей, решительный 
Прометей! (Н. В. Гоголь, «Мертвые души») [МАС, т. III: 947]. У наречия решитель-
но в [СЯП] отмечено значение ‘несомненно, безусловно, явно’: У меня решительно 
сплин [СЯП: 1065]. В [БАС] и [МАС] отмечено значение ‘вне всякого сомнения, не-
сомненно’ [БАС: 1299–1300], ‘разумеется, без сомнения’ [МАС, т. III: 947], которые 
приписаны употреблениям решительно в функции вводного слова, т. е. в контек-
стах с обособлением: Париж — решительно, и ум и сердце всей страны (А. И. Герцен, 
«Опять в Париже») [БАС: 1300].
Дискурсивная семантика проявляет себя наиболее ярко, когда наречие реши-
тельно стоит в начале предложения — в этом случае в его сферу действия попадает 
все предложение:
(1) (Порфирий Петрович) Да что делать, слабость, люблю военное дело, и уж как 
люблю я читать все эти военные реляции… решительно я моей карьерой манки-
ровал. Мне бы в военное служить-с, право-с (Ф. М. Достоевский. Преступление 
и наказание (1866)).
(2) «Решительно Ламберт от всех зависит», — подумал я, ненавидя его в эту минуту 
от всей души (Ф. М. Достоевский. Подросток (1875)).
(3) Решительно успокойтесь на этот счет, Дмитрий Федорович, — тотчас же и с ви-
димою поспешностью ответил прокурор, — мы не имеем пока никаких значи-
тельных мотивов хоть в чем-нибудь обеспокоить особу, которою вы так интере-
суетесь (Ф. М. Достоевский. Братья Карамазовы (1880)).
Как правило, дискурсивные употребления характерны для наречия решитель-
но, но прилагательное также может выступать в этой функции. Кроме того, в от-
личие от прилагательного, наречие решительно имеет следующие специфические 
значения и контексты употребления:
 • ‘совсем, совершенно’ — при отрицании. На это употребление решительно 
отдельно указывает БАС: ‘совсем, совершенно’ — при усилении отрицания: 
решительно уже некуда было ехать (Н. В. Гоголь, «Мертвые души»), реши-
1 В оригинале: «…des mots qui ne sont pas destines à apporter des informations, mais à marquer le 
rapport du locuteur et de la situation».
404 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
тельно не помнил его (Л. Н. Толстой, «Война и мир») [БАС: 1300]. В МАС для 
значения ‘совсем, совершенно’ приведен пример с отрицанием: Мужчинам 
верить ни в чем нельзя, решительно ни в чем (А. Н. Островский, «Доходное 
место») [МАС, т. III: 947];
 • ‘без исключения’ — при кванторных словах со значением всеобщности всё, 
весь, все, всякий и т. д., напр., Бьюмонт заезжал к Полозовым решительно 
каждый день, иногда надолго, иногда не надолго, но все-таки каждый день 
(Н. Г. Чернышевский, «Что делать?») [БАС: 1300].
Функция усилительной частицы при отрицании и  кванторном слове может 
рассматриваться как близкая к дискурсивной, однако в этой статье мы выделяем 
эти употребления особо и не рассматриваем подробно. 
Решительный/-о в функции интенсификатора
Решительный/-о может употребляться в  функции интенсификатора и  вы-
ражать смысл ‘очень, высокая степень’ (соответствующий лексической функции 
Magn в модели «Смысл ⇔ Текст»). 
В толковых словарях не фиксируется последовательно значение Magn, одна-
ко оно зафиксировано у наречия решительно в [Виноградов, Шведова 1964б]. Во-
первых, в качестве доказательства развития качественного значения у прилагатель-
ного подавляющий: Впечатление от Листовой игры было решительно подавляющее 
(В. В. Стасов, «Училище правоведения сорок лет тому назад»). Решительно пода-
вляющее здесь стоит в ряду контекстов очень образованный человек, несравненно 
более знающ, совершенно умоляющий голос, чрезвычайно образованный (человек) 
и др. [Виноградов, Шведова 1964б: 233]. Во-вторых, решительно отмечено в ряду 
наречий, «выражающих высокую степень признака»: исключительно, значительно, 
совершенно, особенно, вполне, сильно, решительно, положительно, буквально [Вино-
градов, Шведова 1964б: 278]. 
В словарях отдельные употребления прилагательного решительный в функ-
ции интенсификатора встречаются среди примеров к другим значениям, напр. ре-
шительный перевес ‘окончательный, полный’ [СЯП: 1065]. Некоторые контексты 
с этим значением приведены для иллюстрации «дискурсивных значений»: ‘совер-
шенно несомненный, явный, безусловный’: …отличаются гармонией, точностью 
слога и обличают решительный талант; На театре имел он решительные успехи; 
‘несомненно, безусловно, явно’ — В сем отношении г. Орлов решительно уступа-
ет г. Булгарину [СЯП: 1065]. То же самое — в словаре Д. Н. Ушакова: Это решитель-
ный негодяй — иллюстрация к значению ‘несомненный, явный’ [Ушаков: 1356]. Это 
указывает на близость дискурсивных употреблений к контекстам с интенсифика-
цией.
О близости дискурсивных (модальных) значений к значению интенсивности 
не раз шла речь в лингвистической литературе. Например, И. В. Червенкова ука-
зывает на то, что модальность субъекта в значении показателей высокой степени 
включает не только отношение к количеству признака (субъективную оценку меры 
признака — ‘считаю, что…’), но также отношение говорящего «к предполагаемому 
(или высказанному) мнению собеседника по поводу сообщаемого, а именно на-
правленность против иной оценки меры признака — как большей или меньшей» — 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
405
в этом случае модальность говорящего «заключается в полемической направлен-
ности против модальности адресата и имеет эмфатический характер, имплицируя 
двойное отрицание: ‘не считай, что не…’» — следовательно, модальная рамка ин-
тенсификатора может быть представлена следующим образом: «“говорящий счи-
тает, что N, и не хочет, чтобы слушающий думал, что не N (что говорящий пре-
увеличивает)”, где N — признак с указанием его меры» [Червенкова 1975: 9, 15–16]. 
С. Е. Родионова описывает категорию интенсивности как производную от катего-
рий количественности и качественности и от «особой прагматической категории, 
содержание которой может быть осмыслено в рамках когнитивной лингвистики 
при помощи понятий “выделенность (релевантность)” и “выдвижение”» [Родионо-
ва 2005: 156]. В [Buvet 2018] фразеологические единицы со значением высокой сте-
пени (речь идет об интенсификации эмоциональных состояний) рассматриваются 
как маркеры точки зрения говорящего в высказывании. В некоторых контекстах 
употребления идиом это действительно так. Именно в этих случаях экспрессивная 
семантика идиом может рассматриваться как дискурсивное средство языка.
Каким должен быть контекст употребления, чтобы решительный/-о пполучи-
ло функцию интенсификатора? Г. И. Кустова пишет об обязательной «семантиче-
ской мотивированности» интенсификаторов, т. е. обязательном выполнении усло-
вий, при которых будет возможно семантическое согласование: 
…сочетания с Magn’ами заведомо семантически мотивированы в том смысле, что 
значение степени выражается только при словах с  качественной, количественной 
и оценочной семантикой, которые обозначают градуируемые признаки, и, вообще, 
при словах, значение которых моделируется шкалой. Это, например, процессы, ко-
торые можно представить как движение по шкале (увеличиваться, остывать…), 
специ фические внутренние состояния человека и их внешние проявления, которые 
тоже градуируются по шкале интенсивности, — боль, дрожь, кашель, страх, радость 
и т. п. [Кустова 2011: 258].
Действительно, решительный/-о легко становится интенсификатором в  со-
четании с  обозначениями внутренних эмоциональных состояний человека, со-
стояний-отношений. В таких контекстах выражение дискурсивного значения типа 
‘несомненно, явно’ затруднено, поскольку «в контексте внутренних состояний не-
уместна оценка вероятности» [Падучева 2019: 295], однако очевидна градуируемость 
эмоцио нального состояния и  его «склонность» к  интенсификации. Если в  сферу 
действия дискурсивного решительный/-о попадает слово с градуальной семанти-
кой, то дискурсивное решительный/-о «подтягивается» к классу интенсификаторов. 
Однако, как мы увидим далее, часто в конкретных контекстах у решительный/-о не 
различаются функции дискурсивного слова и интенсификатора.
Исходя из вышесказанного, а также из наблюдений над нашим материалом, мы 
посчитали уместным объединить при подсчетах в следующем разделе дискурсив-
ные употребления решительный/-о с  интенсификаторами решительный/-о. При 
семантической разметке корпуса контекстов мы определяем решительный/-о как 
интенсификатор, если прилагательное или наречие употребляется при словах сле-
дующих семантических групп: качества (злой, умный), эмоциональных состояний 
и отношений (исступление, бояться, а также все равно в значении ‘безразлично’) 
и их внешних проявлений (выйти из себя, раскуражиться), физиологических со-
406 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
стояний (пьяный), явлений ментальной сферы (познания, предрассудки), желаний 
и намерений (желать, хотеть, намерение). В некоторых случаях сложно однознач-
но отнести значение решительный/-о к одному из качественных или определить 
его как ‘очень, высокая степень’, например: решительный отпор, решительно вос-
противиться: ‘смелый, не обнаруживающий колебаний’ (‘смело, без колебаний’) 
или ‘очень, высокая степень’; решительное влияние, решительное юридическое зна-
чение — ‘важный, решающий’ или ‘очень, высокая степень’. Такие случаи мы отно-
сим к интенсификаторам. 
Дискурсивная семантика решительный/-о как характерная черта 
идиостиля Ф. М. Достоевского
Приведенные выше данные словарей и «Очерков по исторической граммати-
ке русского литературного языка XIX века» говорят о том, что дискурсивное упо-
требление и употребление в значении ‘очень, высокая степень’ были в целом свой-
ственны для решительный/-о в эпоху Достоевского. Употребление решительный/-о 
в роли дискурсивного слова и интенсификатора для современного читателя имеет 
оттенок устаревшего, но отражает общую тенденцию в языке той эпохи и само по 
себе не является особенностью идиостиля Достоевского: 
(4) — И знаете ли, мой милый, мне кажется, что решительно Буонапарте потерял 
свою латынь (Л. Н. Толстой. Война и мир. Том первый (1867–1869)).
(5) Все это так для меня ново, так меня поражает, что решительно я теряюсь, не 
знаю, что мне предпринять (М. Е. Салтыков-Щедрин. Противоречия (1847)).
(6) Решительно японцы — французы, китайцы — немцы здешних мест 
(И. А. Гончаров. Фрегат «Паллада» (1855)).
(7) Нет, решительно, я не рожден для семейной жизни… (И. С. Тургенев. Где тонко, 
там и рвется (1851)).
Однако сравнение количества употреблений решительный/-о в разных значе-
ниях у Достоевского и у других писателей показывает, что именно в его художе-
ственной речи решительный/-о употребляются преимущественно в роли дискур-
сивного слова и интенсификатора.
Для сравнения количества случаев употребления решительный/-о в  разных 
значениях было проанализировано 1219 контекстов. Подкорпус «больших рома-
нов» Ф. М. Достоевского составил выборку из 336 контекстов; 883 контекста были 
извлечены из художественных произведений Л. Н. Толстого, М. Е. Салтыкова-Ще-
дрина, И. С. Тургенева, И. А. Гончарова. Поиск проводился по НКРЯ. Поскольку для 
подкорпуса каждого автора мы располагаем разным количеством словоупотребле-
ний, полученные частотные распределения даны в таблице и в абсолютных, и в от-
носительных величинах. Относительную величину составляет процент количества 
употреблений решительный/-о в  определенном значении от общего количества 
употреблений этого слова у соответствующего автора.
Интересующие нас цифры выделены в таблице полужирным шрифтом. Поч-
ти половина всех употреблений решительный/-о у Ф. М. Достоевского (47 %) — это 
дискурсивные употребления и  интенсификаторы. Доля этих употреблений для 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
407
других авторов значительно меньше (у Л. Н. Толстого — 12 %, у М. Е. Салтыкова-
Щедрина — 22 %, у И. С. Тургенева — 15 %, у И. А. Гончарова — 14 %), из чего сле-
дует, что решительный/-о в роли дискурсивного слова и интенсификатора — это 
отличительная особенность идиостиля Ф. М. Достоевского. 
Некоторые контексты употребления дискурсивного слова 
и интенсификатора решительный/-о в «больших романах» 
Ф. М. Достоевского
У дискурсивного слова и интенсификатора решительный/-о в «больших рома-
нах» Достоевского мы можем выделить некоторые характерные контексты употреб-
ления, а также некоторые специфические конструкции. Дискурсивные употребле-
ния и значения свойственны прежде всего наречию решительно.
В первом типе выделенных контекстов, употребляя решительный/-о, гово-
рящий выражает свое отношение к  непосредственно наблюдаемой ситуации:  
‘я вижу / я слышу’, поэтому ‘я уверен, что это так’. Решительный/-о в таких кон-
текстах можно заменить на синонимы очевидный/-о, явный/-о. Решительный/-о 
вводит реакцию на ситуацию, которая разворачивается перед говорящим и непо-
Таблица. Соотношение количества употреблений решительный/-о в разных значениях 
в художественных текстах Ф. М. Достоевского, Л. Н. Толстого, М. Е. Салтыкова-Щедрина, 
И. С. Тургенева, И. А. Гончарова
Значения 
решительный/-о
Ф. М. Достоев-
ский
Л. Н. Толстой
М. Е. Салтыков-
Щедрин
И. С. Тургенев И. А. Гончаров
‘смелый; смело, 
без колебаний’
56 (17 %)
109 (33 %)
59 (21 %)
29 (18 %)
45 (38 %)
‘выражающий ре-
шимость’
22 (7 %)
64 (20 %)
11 (4 %)
12 (8 %)
10 (8 %)
‘важный, решаю-
щий’
15 (4 %)
20 (6 %)
33 (12 %)
10 (6 %)
10 (8 %)
‘крайний, ради-
кальный’
0 (0 %)
4 (1 %)
5 (2 %)
3 (2 %)
2 (2 %)
‘окончательный/-о’
11 (3 %)
20 (6 %)
15 (5 %)
10 (6 %)
15 (13 %)
‘совсем, совершен-
но’ — при отри-
цании
61 (18 %)
67 (20 %)
80 (29 %)
65 (41 %)
17 (14 %)
‘без исключения’
12 (4 %)
4 (1 %)
12 (4 %)
6 (4 %)
3 (3 %)
Дискурсивные 
/ Magn
159 (47 %)
40 (12 %)
62 (22 %)
24 (15 %)
17 (14 %)
Всего словоупо-
треблений
336 (100 %)
328 (100 %)
277 (100 %)
159 (100 %)
119 (100 %)
408 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
средственно воспринимается им, это могут быть только что услышанная реплика 
или рассказ собеседника — в примерах (8) и (9); внешние проявления эмоций, вы-
ражение лица, мимика, жесты — в примерах (10) и (11): 
(8) Но князь молчал и был серьезен; все ждали его ответа.
 
— Я вам после скажу, — сказал он тихо и серьезно.
 
— Вы решительно хотите заинтересовать нас, — вскричала Аглая: — и какая 
торжественность! (Ф. М. Достоевский. Идиот (1869))
(9) — Помилуйте, Лев Николаевич, — с некоторою досадой вскричал князь Щ., — 
разве вы не видите, что он вас ловит; он решительно смеется и именно вас 
предположил поймать на зубок.
 
— Я думал, что Евгений Павлыч говорил серьезно, — покраснел князь и потупил 
глаза (Ф. М. Достоевский. Идиот (1869)).
(10) Зосимов, начавший свои умные советы отчасти и для эффекта перед дамами, 
был, конечно, несколько озадачен, когда, кончив речь и взглянув на своего слу-
шателя (Раскольникова. — Е. Ш.), заметил в лице его решительную насмешку 
(Ф. М. Достоевский. Преступление и наказание (1866)).
(11) Он (Версилов. — Е. Ш.) смотрел пристально, но улыбка его раздвигалась все бо-
лее и  более и  решительно переходила в  смех (Ф. М. Достоевский. Подросток 
(1875)).
Говорящим является герой или автор-повествователь, при этом субъектом 
оценки будет «тот персонаж повествования, который является фокусом эмпатии 
автора» [Падучева 2019: 311], например: 
(12) Она (Грушенька. — Е. Ш.) резво подсела к Алеше на диван, с ним рядом, и глядела 
на него решительно с восхищением. И действительно была рада, не лгала, гово-
ря это. Глаза ее горели, губы смеялись, но добродушно, весело смеялись. Алеша 
даже и не ожидал от нее такого доброго выражения в лице… (Ф. М. Достоевский. 
Братья Карамазовы (1880)). 
(13) Но все-таки ее (Юлию Михайловну. — Е. Ш.) беспокоило, что он (губернатор. — 
Е. Ш.) как-то уж очень мало восприимчив и, после долгого, вечного искания ка-
рьеры, решительно начинал ощущать потребность покоя (Ф. М. Достоевский. 
Бесы (1871–1872)).
В (12) субъект оценки — автор-рассказчик, точка зрения которого совпадает 
с точкой зрения Алеши. В (13) субъект оценки — автор-рассказчик, точка зрения 
которого совпадает с точкой зрения Юлии Михайловны. Она делает выводы на ос-
нове внешних наблюдений, суть происходящего ускользает от нее.
Во втором типе дискурсивных употреблений решительно акцент смещается на 
умозаключение: ‘я осознал / я понял’, поэтому ‘я уверен, что это так’. При этом воз-
можны два варианта ситуации и взаимодействия говорящего с ней: оценка гово-
рящим своего внутреннего состояния, рефлексия — в примерах (14) и (15); оценка 
предыдущих событий, обобщение, вывод — в примерах (16) и (17). Синонимами 
решительно могут быть в данном случае действительно, в самом деле, несомненно:
(14) [Ипполит] В самое это мгновение, точно угадав, что я боюсь, Рогожин отклонил 
свою руку, на которую облокачивался, выпрямился и стал раздвигать свой рот, 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
409
точно готовясь смеяться; он смотрел на меня в упор. Бешенство охватило меня 
до того, что я решительно хотел на него броситься, но так как я поклялся, что не 
начну первый говорить, то и остался на кровати, тем более, что я все еще был не 
уверен, сам ли это Рогожин или нет? (Ф. М. Достоевский. Идиот (1869)).
(15) [Аркадий] Главное, я никак не умею держать себя в обществе. Когда я куда вхожу, 
где много народу, мне всегда чувствуется, все взгляды меня электризуют. Меня 
решительно начинает коробить, коробить физически, даже в таких местах, как 
в театре, а уж не говорю в частных домах (Ф. М. Достоевский. Подросток (1875)).
(16) [Рассказчик] Да и все этого юношу (Алексея Карамазова. — Е. Ш.) любили, где 
бы он ни появился, и это с самых детских даже лет его. Очутившись в доме сво-
его благодетеля и воспитателя, Ефима Петровича Поленова, он до того привязал 
к себе всех в этом семействе, что его решительно считали там как бы за родное 
дитя (Ф. М. Достоевский. Братья Карамазовы (1880)).
(17) [Рассказчик] Я не доктор, а между тем чувствую, что пришла минута, когда мне 
решительно необходимо объяснить хоть что-нибудь в свойстве болезни Ивана 
Федоровича читателю (Ф. М. Достоевский. Братья Карамазовы (1880)).
В некоторых контекстах реализуются оба отмеченных значения, так как ситуа-
ция предполагает и непосредственное наблюдение и обобщение:
(18) [Черт Ивану Карамазову] Друг мой, не в одном уме дело! У меня от природы 
сердце доброе и веселое, «я ведь тоже разные водевильчики». Ты, кажется, реши-
тельно принимаешь меня за поседелого Хлестакова, и, однако, судьба моя гораз-
до серьезнее (Ф. М. Достоевский. Братья Карамазовы (1880)).
Во многих контекстах у решительно реализуется одно из дискурсивных зна-
чений и значение высокой степени, иногда — все три отмеченных значения. Они 
отражают оценку непосредственно наблюдаемой ситуации, умозаключение, реф-
лексию, обобщение и оценку интенсивности проявления признака, поскольку си-
туация включает разные виды оценки одновременно. 
Оценка внутренних состояний почти неизбежно сопровождается их интенси-
фикацией. Как уже говорилось, в тех высказываниях, где сферой действия реши-
тельно оказывается слово с градуируемой семантикой, наречие получает функцию 
интенсификатора: 
(19) [Князь Мышкин] ― Если сердитесь, то не сердитесь, ― сказал он, ― я ведь сам 
знаю, что меньше других жил и меньше всех понимаю в жизни. Я, может быть, 
иногда очень странно говорю…
 
И он решительно сконфузился (Ф. М. Достоевский. Идиот (1869)).
(20) [Аркадий] Физиономия Васина не очень поразила меня… предчувствовалось 
мало сообщительности, но  взгляд решительно умный, умнее дергачевского, 
глубже, ― умнее всех в комнате; впрочем, может быть, я теперь все преувеличи-
ваю (Ф. М. Достоевский. Подросток (1875)).
Во многих случаях решить вопрос в пользу единственной интерпретации ока-
зывается затруднительно:
(21) Конечно, иные из  посетителей были почти даже веселы и  весьма безучаст-
ны собственно к судьбе Мити, но все же опять-таки не к рассматривающемуся 
410 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
делу; все были заняты исходом его, и большинство мужчин решительно желало 
кары преступнику, кроме разве юристов, которым дорога не нравственная сто-
рона дела, а лишь, так сказать, современно-юридическая. Всех волновал приезд 
знаменитого Фетюковича. Талант его был известен повсеместно, и это уже не 
в первый раз, что он являлся в провинции защищать громкие уголовные дела 
(Ф. М. Достоевский. Братья Карамазовы (1880)).
В приведенном примере содержится умозаключение автора-рассказчика 
о внутреннем состоянии «большинства мужчин». В нем присутствуют некоторые 
элементы наблюдения, однако в первую очередь это оценка обобщенной ситуации, 
как о  том свидетельствует последующий контекст. Значение степени возникает 
в контексте глагола с градуируемой семантикой. 
(22) Он (Ставрогин. — Е. Ш.) с минуту осматривался в кабинете, видимо не заме-
чая рассматриваемого; он думал и, конечно, не знал о чем. Его разбудила ти-
шина, и ему вдруг показалось, что Тихон как будто стыдливо потупляет глаза 
и даже с какой-то ненужной смешной улыбкой. Это мгновенно возбудило в нем 
отвращение; он хотел встать и уйти, тем более что Тихон, по мнению его, был ре-
шительно пьян. Но тот вдруг поднял глаза и посмотрел на него таким твердым 
и полным мысли взглядом, а вместе с тем с таким неожиданным и загадочным 
выражением, что он чуть не вздрогнул (Ф. М. Достоевский. Бесы (1871–1872)).
В (22) оценка непосредственно наблюдаемой ситуации сочетается с оценкой 
интенсивности состояния. Решительно принадлежит речи рассказчика, точка зре-
ния которого совпадает в этом контексте с точкой зрения Ставрогина (по мнению 
его — Ставрогина). 
В [НОСС] наречие решительно отнесено к аналогам синонимического ряда 
фактически 2, по существу, по сути, практически 2:
‘Говорящий указывает, что рассматриваемое положение дел обладает столь многими 
или столь важными признаками ситуации Р, что можно называть его именем ситуа-
ции Р и относиться к нему, как к ситуации Р’… Данные синонимы относятся к классу 
слов с метаязыковым значением, отражающих мнение говорящего о возможности 
использовать какое-то имя для называния рассматриваемой ситуации. Слова этого 
класса указывают на то, что данная ситуация обозначена не своим собственным име-
нем, а именем другой ситуации, которая, по мнению говорящего, очень похожа на нее 
[НОСС: 1228]. 
К этому классу относятся слова и  выражения типа буквально, положитель-
но, настоящий, вообще говоря, можно сказать, если можно так выразиться и др. 
[НОСС: 1228].
Анализ языкового материала показывает, что метаязыковой функцией реши-
тельно обладает в некоторых контекстах, например в выражении меня хотят ре-
шительно закопать в землю и похоронить, поскольку сферой действия решитель-
но является непрямое, образное обозначение ситуации, гипербола. Генерал Епан-
чин говорит о семейных «дрязгах», «сценах», о неизвестности и тревоге за Аглаю:
(23) Меня… меня, брат, хотят решительно закопать в землю и похоронить, и рас-
судить не хотят при этом, что это тяжело человеку, и  что я этого не вынесу 
(Ф. М. Достоевский. Идиот (1869)).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
411
В контекстах решительный коммунизм проповедуете («Подросток»), в реши-
тельное ремесло обратили («Идиот»), решительный роман вышел («Идиот»), имев-
ший вид решительного бобыля («Идиот»), решительную насмешку («Преступление 
и наказание») речь идет о соответствии эталону. Говорящий указывает на то, что 
ситуация обозначена именем ситуации-эталона. Решительный можно заменить на 
синоним настоящий: в  настоящее ремесло обратили, настоящий роман вышел. 
Здесь прилагательное приобретает черты интенсификатора. Модель интенсифика-
ции через сравнение с «прототипическим носителем признака» (типа рабская по-
корность) рассматривается в работе Г. И. Кустовой [Кустова 2011: 261].
Также для решительный/-о в языке Ф. М. Достоевского можно отметить неко-
торые характерные контексты и конструкции.
Конструкции типа «в решительном вдохновении»
В некоторых контекстах решительный/-о выполняет исключительно функцию 
интенсификатора, т. е. имеет значение ‘очень, высокая степень’. Среди них отдель-
ного внимания заслуживают конструкции типа в решительном вдохновении со зна-
чением интенсификации эмоционального состояния или эмоциональной реакции, 
которые сопровождают действие, выраженное глаголом-сказуемым. В  большин-
стве случаев это речевое действие, а также жест или мимика героя, которые сопро-
вождают прямую речь. 
Данные НКРЯ показывают, что эта конструкция характерна именно для язы-
ка Достоевского. В его художественных текстах мы находим 17 таких контекстов, 
15 из которых приходятся на тексты «больших романов», например: 
(24) ― Давай перо! ― вдруг совсем неожиданно крикнул Кириллов в решительном 
вдохновении, ― диктуй, все подпишу (Ф. М. Достоевский. Бесы (1871–1872)).
(25) Затем тотчас же стал говорить (Дмитрий Карамазов. — Е. Ш.) громко, быстро, 
нервно, с жестами и в решительном исступлении (Ф. М. Достоевский. Братья 
Карамазовы (1880)).
(26) Раскольников 
вышел 
в 
решительном 
смущении 
(Ф. М. Достоевский. 
Преступление и наказание (1866)).
На все другие художественные тексты, представленные в НКРЯ, приходится 
семь употреблений, пять из которых — в текстах М. П. Арцыбашева, например: 
(27) ― Важно! ― заорал оборванец в решительном исступлении. ― Что вы мне там 
городите!.. (М. П. Арцыбашев. Сильнее смерти (1912)).
(28) ― Черт знает, что вы говорите! ― воскликнул Чиж в решительном негодова-
нии. ― Все умирает! (М. П. Арцыбашев. У последней черты (1910–1912)).
Появление конструкций типа в решительном вдохновении у М. П. Арцыбашева 
нельзя считать случайным, эта деталь в его стиле требует литературоведческого 
комментария.
412 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
Контексты типа «решительно как бы»
Как характерную черту языка Достоевского отметим употребление решитель-
но вместе с  другим дискурсивным словом, семантика которого вступает с  ним 
в противоречие — это как бы, как-то, как будто: 
(29) [Дмитрий Карамазов] Мне до зарезу нужны были эти три тысячи… так что тот 
пакет с тремя тысячами, который, я знал, у него под подушкой, приготовленный 
для Грушеньки, я считал решительно как бы у меня украденным, вот что, госпо-
да, считал своим (Ф. М. Достоевский. Братья Карамазовы (1880)).
(30) [Аркадий] …князь же решительно как будто не заметил и  не узнал меня 
(Ф. М. Достоевский. Подросток (1875)).
В примере (31) также в контексте с отрицанием: 
(31) [Аркадий] …а он (Князь Сокольский (старший). — Е. Ш.) всучил-таки мне пять-
десят рублей… что хуже всего он тогда сумел-таки почти доказать мне, что я за-
служил неоспоримо, а я имел глупость поверить, и притом как-то решительно 
невозможно было не взять (Ф. М. Достоевский. Подросток (1875)).
Как бы, как будто и как-то выражают неуверенность говорящего в содержа-
нии сообщения. Например, в МАС указано, что как бы и как будто употребляются 
«для выражения условно-предположительного сравнения» [МАС, т. II: 18]; как-то 
«употребляется при затруднении точно определить образ, способ действия», «вре-
мя действия» либо «означает неопределенность предположения об образе и спо-
собе действия» [МАС, т. II: 23]. Решительно же, напротив, относится к средствам 
выражения уверенности. Когда сферой действия решительно и как бы, как будто, 
как-то становится одно и то же слово, возникает семантическое рассогласование, 
граничащее с языковой аномалией. 
Сочетания типа «решительно как бы» отражают более общую закономерность 
идиостиля Достоевского. Сочетание единиц, семантика которых противопостав-
лена по признаку ‘уверенность’/‘неуверенность’ (в самом общем смысле), в целом 
характерно для языка Достоевского: как-то совсем не столь почтительно («Братья 
Карамазовы»), я почти положительно знаю («Бесы»), одно, пожалуй, довольно не-
сомненно («Подросток»), я решительно предполагал («Подросток»). А. Н. Баранов 
и Д. О. Добровольский предложили рассматривать это явление как противопостав-
ление «интенсификаторов» и «ограничителей», «цепочки» из которых могут быть 
«весьма разнообразны как по комбинаторике, так и по количеству элементов» [Ба-
ранов, Добровольский 2008: 524–525].
* * *
Употребление прилагательного решительный и  наречия решительно в  роли 
дискурсивного слова и  интенсификатора можно рассматривать как отличитель-
ную особенность идиостиля Ф. М. Достоевского. Для современного читателя такое 
употребление имеет оттенок устаревшего. Словари указывают на то, что оно было 
представлено в языке второй половины XIX в. Однако корпусный анализ показал, 
что преимущественное употребление решительный/-о в  дискурсивной функции 
или в роли интенсификатора характерно именно для языка Достоевского. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
413
В языке Достоевского решительный/-о демонстрирует интересную, «подвиж-
ную» динамику взаимодействия дискурсивных значений и  значения интенсив-
ности. На материале языка «больших романов» можно выделить несколько ха-
рактерных типов речевых контекстов и ситуаций употребления решительный/-о. 
Решительный/-о употребляется в характерных для языка Достоевского конструк-
циях типа «в решительном вдохновении» и «решительно как бы».
В литературе о языке Достоевского не раз говорилось о неопределенности как 
о характерной черте стиля Достоевского [Арутюнова 1999; Лихачев 1984]. Анализ 
семантики и особенностей употребления решительный/-о в языке «больших ро-
манов» Достоевского подтверждает, что наряду с  категорией неопределенности 
идиостиль Достоевского располагает специфическими маркерами уверенности, 
для которых при этом характерно «соседство» с маркерами неопределенности, что 
подчеркивает неустойчивость когнитивного и психологического состояния персо-
нажа, а часто и рассказчика.
