© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
650 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.410
УДК 811.161.1
Князев Михаил Юрьевич 
Институт лингвистических исследований РАН,  
Россия, 199004, Санкт-Петербург, Тучков пер., 9; 
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»,  
Россия, 190008, Санкт-Петербург, ул. Союза Печатников, 16  
misha.knjazev@gmail.com
Зарембо Валерия Сергеевна
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»,  
Россия, 190008, Санкт-Петербург, ул. Союза Печатников, 16  
vzarembo@inbox.ru
Экспериментальное исследование ненормативной 
конструкции о том, что в функции сентенциального 
актанта при глаголах и существительных
Для цитирования: Князев М. Ю., Зарембо В. С. Экспериментальное исследование ненорма-
тивной конструкции о том, что в функции сентенциального актанта при глаголах и суще-
ствительных. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2020, 17 (4): 
650–671. https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.410
Экспансия ненормативной конструкции о том, что для оформления актантных при-
даточных при пропозициональных предикатах (Это доказывает о том, что он вино-
вен) — одно из заметных грамматических явлений в русском языке последних десяти-
летий. В предыдущих исследованиях этой конструкции отмечалась ее широкая дис-
трибуция, в частности способность заменять как придаточные со что (подтверждать 
о том, что вместо подтверждать, что), так и конструкцию то, что с предлогом, от-
личным от о (остановиться о том, что вместо на том, что), а также ее сочетаемость 
с именными предикатами (подтверждение о том, что вместо того, что). Также отме-
чалось, что эта конструкция при именных предикатах приводит к менее выраженному 
нарушению нормы (подтверждение о том, что vs. подтверждать о том, что). Целью 
этой работы была экспериментальная проверка последнего утверждения методом сбо-
ра суждений о приемлемости. В эксперименте также проверялось влияние управления 
исходного глагола (присоединение прямого дополнения/придаточного с союзом что 
или конструкции предлог + то, что). Эксперимент подтвердил, что глаголы более чув-
ствительны к нарушению управления, чем соотнесенные с ними существительные, при 
этом степень приемлемости ненормативной конструкции не зависит от типа управле-
ния глагола в нормативной конструкции. Результаты эксперимента можно интерпре-
тировать как указывающие на различия в грамматическом статусе сентенциальных ак-
тантов глаголов и существительных, в частности на неполноценный статус последних, 
что согласуется с ранее высказанными в литературе предположениями.
Ключевые слова: норма, сентенциальный актант, суждения о приемлемости, экспери-
ментальное исследование, номинализация.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
651
Введение
Отклонения от грамматической нормы представляют интерес не только для 
культуры речи, социолингвистики, истории языка, но и для грамматической тео-
рии. В современной интерпретации грамматическая теория изучает когнитивные 
структуры и механизмы, лежащие в основе (грамматической) компетенции носи-
теля (см., напр., [Jackendoff 2007]). Любые систематические факты употребления 
(узуса), включая отклонения от грамматической нормы, трактуются как проявле-
ния компетенции и таким образом потенциально попадают в сферу рассмотрения 
грамматической теории. Фундаментальное допущение данного подхода состоит 
в том, что отклонения, характеризующие нестандартный узус, подчиняются тем 
же общим грамматическим принципам, что и стандартный узус, отличаясь от него 
лишь в значении отдельных параметров. Как следствие, ожидается, что нестандарт-
ный грамматический узус может быть чувствителен к принятым в грамматической 
теории противопоставлениям (существительное vs. глагол, прямой vs. косвенный 
падеж, подлежащее vs. дополнение и т. п.). Так, например, обнаруживается, что не-
допустимое в стандартном английском «отрицательное согласование» (negative con-
cord), как в He didn’t take nobody on the trip, для носителей более приемлемо, когда 
отрицательное местоимение находится в объектной (по сравнению с субъектной) 
позиции [Blanchette 2017]. Более того, обнаруживаемые факты зависимости не-
стандартного узуса от грамматических факторов могут проливать свет на статус 
самих грамматических факторов.
Одним из заметных грамматических явлений нестандартного узуса в русском 
языке является экспансия предлога о, в том числе в составе конструкции с соот-
носительным словом о том, что, на предикаты, которые в стандартном языке не 
способны управлять этим предлогом, как в  примерах (1a)–(3a) из  устного под-
корпуса Национального корпуса русского языка (НКРЯ, ruscorpora.ru). Так, в (1a) 
при глаголе доказывать сентенциальный актант оформлен конструкцией о том, 
что, тогда как в стандартном языке требуется придаточное с союзом что (ср. (1б)); 
в (2a) сентенциальный актант именного предиката доказательство оформлен до-
полнением с предлогом о вместо ожидаемого генитивного дополнения (2б); в (3a) 
о том, что заменяет нормативную конструкцию с другим предлогом (в том, что) 
при именном предикате уверенность (ср. (3б)). Подобные примеры фиксируются 
по крайней мере начиная с середины XX в. [Григорьев 1961]. 
(1) 
a. Мы доказали кровью и  потом /  мы доказываем о  том /  что Россия есть 
«спорт-су-супердержава» /  когда особенно есть внешнее давление [Выборы 
в Государственную думу. Дебаты на канале «Россия-1». 23.08.2016. (2016)].
 
б. Мы доказываем, что…
(2) 
a. Потому что у меня есть доказательства о солидарности даже журналистов 
и изданий совершенно разной направленности и / может быть / даже в чем-то 
конкурирующих / может быть / в чем-то там соперничающих / там / и так да-
лее… [Елена Сиротина. День солидарности журналистов (2006) // Радио Бердск 
(Новосибирск) / День солидарности журналистов].
 
б. Потому что у меня есть доказательства солидарности…
652 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
(3) 
a. И вот аа общее восприятие республики ― он знает / что республика активна 
/ республике живет / республика движется / да / аа это вселяет уверенность 
о том / что это так и будет / что она в какой-то момент н-не усохнет / да/ и ин-
вестиции не пропадут [Алексей Цыденов, Анна Атанова. Врио Главы Бурятии 
Алексей Цыденов в программе «От первого лица» (2017)].
 
б. Это вселяет уверенность в том, что…
Сравнительно недавно они стали предметом грамматического анализа [Гло-
винская 2000: 252–262; Дымарский 2008], в  частности была проанализирована 
сочетаемость ненормативных употреблений предлога о с  предикатами разных 
моделей управления и предложены гипотезы об их возникновении (см. раздел 2). 
В частности, в работе М. Я. Гловинской содержится наблюдение о том, что такие 
употребления имеют меньшую степень нормативности с  (производными) суще-
ствительными, чем с соответствующими глаголами; связываются с более «слабым» 
управлением при существительных. В работе М. Я. Дымарского, среди прочего, ут-
верждается, что конструкция о том, что даже в своих нормативных употреблени-
ях имеет прагматическую функцию «ограничения» высказывания, что может спо-
собствовать распространению этой конструкции на предикаты типа доказывать, 
которые в нормативном языке ее не допускают.
Тем не менее это явление остается малоизученным, и, насколько нам известно, 
на данный момент не существует его эмпирических исследований, которые были 
бы основаны на количественных данных и могли бы тем самым подтвердить пред-
ложенные обобщения и  гипотезы1. Таким образом, целью данной работы было 
проверить в эксперименте степень сочетаемости ненормативного о том, что с раз-
личными типами предикатов (глагольными и  именными, с  прямоообъектным 
и косвеннообъектным управлением).
Для исследования дистрибуции ненормативного о том, что был проведен экс-
перимент на вынесение суждений о приемлемости [Schütze, Sprouse 2014]. Важной 
особенностью таких суждений является их континуальный, градуальный характер; 
иначе говоря, приемлемость предложения — это не категоричное свойство (прием-
лемо vs. неприемлемо), т. к. предложения различаются по степени приемлемости 
[Featherston 2005]. С методологической точки зрения это означает, что носители 
способны проводить различия в приемлемости между разными типами неграм-
матичных/ненормативных предложений, которые, соответственно, будут отсут-
ствовать или редко встречаться в корпусе (и порождаться носителями). Это дела-
ет данные суждений удобным инструментом для исследования ненормативного/
нестандартного синтаксиса. Кроме того, такие эксперименты достаточно просты 
в проведении, что делает их одним из наиболее популярных методов исследования 
синтаксиса, в том числе и нестандартного (см., напр., [Blanchette 2017])2.
1 В работе [Дымарский 2008] приводится заведомо неполный список предикатов, которые 
сочетаются с ненормативным о том, что, полученный на основе запросов в поисковой системе 
Google, однако в нем отсутствуют данные о количестве вхождений.
2 На русском материале методом сбора суждений о приемлемости ранее исследовалась дис-
трибуция нового (ненормативного) изъяснительного союза то что, как в примерах типа надеется/
думает/сказал, то что [Князев 2019].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
653
Предыдущие исследования ненормативного о том, что
В работе Гловинской распространение конструкций с ненормативным о рас-
сматривается как одно из  проявлений более общей тенденции в  русском язы-
ке к аналитизму, в частности к замене падежного управления предложным и его 
ослаблению в целом [Гловинская 2000: 252–262]. Часто такая замена обусловлена 
стремлением к выражению более точного семантического отношения, чем позво-
ляет падеж (ср. курс на реформы vs. курс реформ); в случае же с предлогом о новое 
управление начинает выражать обобщенное десемантизованное отношение зави-
симости сентенциального актанта с ролью содержания/(пропозиционального) объ-
екта от предикатного слова (аналогичный процесс происходит с предлогом по, ср. 
долги по газу vs. долги за газ). С точки зрения языковой системы Гловинская анали-
зирует этот процесс как перенос основного средства выражения валентности темы 
(сообщения) (ср. нормативное сведения о) на валентность содержания (сообщения)/
пропозиционального объекта, которая в нормативном языке обычно выражается 
аккузативом (хотя в некоторых случаях возможен также предлог о, ср. просить о)3. 
Гловинская рассматривает распространение ненормативной конструкции 
в первую очередь как перенос управления глагола говорить на другие глаголы, обо-
значающие речевые акты (ср. подчеркнуть о, обсудить о), а далее — на предика-
ты, обозначающие ментальные и эмоциональные состояния (удивляться о, подо-
зревать о), предположительно имея в виду фактор аналогии (см. также [Караулов 
2007]). Как отмечает Гловинская, особенно активно этот процесс происходит с кон-
струкцией о том + союз (о том, что; о том, чтобы; о том, как и т. д.) которая ста-
новится «универсальным способом введения придаточного предложения — при 
любом слове, независимо от его реального управления» [Гловинская 2000: 255]. Так, 
ненормативное о том, что способно в равной мере замещать конструкции с ме-
стоимением то с другими предлогами и падежами (ср. уверенность о том вместо 
уверенность в том, бояться о том вместо бояться того), сочетаться с теми глаго-
лами, которые в нормативном языке обычно употребляются без соотносительного 
местоимения (утверждать о том, что вместо утверждать, что), и даже употре-
бляться при таких предикатах, для которых присоединение соответствующего за-
висимого в нормативного языке невозможно (определиться о)4. Вторым предпола-
гаемым механизмом возникновения конструкций с ненормативным о, по мнению 
Гловинской, является опущение в исходной структуре дополнения глагола с нор-
мативным (или ненормативным) управлением предлогом о, как в случаях типа из-
ложить/представить (сведения/материалы/факты) о (при этом управление пре-
диката факты здесь само изначально подверглось изменению). 
Любопытный факт, который отмечает Гловинская с опорой на работу В. П. Гри-
горьева [Григорьев 1961], заключается в том, что именные предикаты, как правило, 
в меньшей степени вызывают нарушение нормы (а иногда вовсе не вызывают) по 
сравнению с исходными глаголами, как видно из сравнения нормативного указа-
ние/требование о с ненормативным указывать/требовать о. Поэтому распростра-
3 Понятие «темы (сообщения)» в смысле валентности/семантической роли предикатного сло-
ва не следует путать с  аналогичным понятием из  области информационной/темо-рематической 
структуры, синонимичным понятию «топика». Далее «тема» используется только в первом смысле.
4 Подробнее о дистрибуции соотносительного местоимения то см. [Кобозева 2013].
654 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
нение ненормативного о том, что при именных предикатах не может объясняться 
влиянием исходного глагола (кроме того, не все именные предикаты производные, 
ср. факт о том, что вместо тот факт, что). Таким образом, направление влия-
ния здесь, скорее всего, обратное, с существительного на глагол (что противоречит 
обычной тенденции, которую в  данном случае «побеждает» тенденция к  анали-
тизму). За счет чего изначально возникает замена нормативного управления при 
именных предикатах, Гловинская, к  сожалению, не поясняет, однако она связы-
вает этот факт с тем, что существительные обладают более «слабым» управлени-
ем (в частности, их актанты, в отличие от актантов глаголов, почти всегда могут 
свободно опускаться). Можно предполагать, что слабость именного управления по 
сравнению с глагольным способствует более активному распространению ненор-
мативной конструкции при существительных.
Работа Дымарского посвящена исключительно конструкции о том, что (в том 
числе ее нормативным употреблениям с глаголами типа говорить, думать и др.), 
которую он рассматривает как альтернативу изъяснительным придаточным (го-
ворить/думать, что), возникшую под влиянием так называемых вмещающих ме-
стоименно-соотносительных предложений, где соотносительное слово обязатель-
но (ср. проблема состоит в том, что). Эта альтернативная модель (для глаголов 
типа говорить) не полностью идентична изъяснительному придаточному. С точки 
зрения Дымарского, она добавляет «ограничительный» семантико-прагматиче-
ский компонент смысла, который сводится к тому, что конструкции типа X сказал 
о том, что P предполагают, что значение пропозиционального объекта (содержа-
ния) в реальности шире, чем P, другими словами, говорящий ограничивается ука-
занием на P для характеристики этой валентности: ‘[Я сообщаю, что] Х говорил 
[но из всего, о чем он говорил, я выделяю лишь то, что он говорил] об Y’ [Дымар-
ский 2008: 101]. Выражение этого ограничительного компонента обладает ценно-
стью для говорящих, поскольку позволяет им уменьшить долю ответственности за 
собственное высказывание, что, в свою очередь, способствует дальнейшему рас-
пространению конструкции о том, что за пределы языковой нормы, в частности 
на глаголы, которые в нормативном языке требуют придаточного (верить/доказы-
вать о том, что вместо верить/доказывать, что) или другого предлога (верить 
о том, что вместо верить в то, что). Таким образом, Дымарский указывает на 
наличие функциональных факторов в  распространении ненормативного о  том, 
что (а не только чисто структурных, как Гловинская). В то же время исследователь 
отмечает, что выбор именно конструкции о том, что в качестве замещающей об-
условлен ее статусом прототипического средства выражения пропозициональной 
семантики в языковой системе (не разграничивая при этом валентность темы и ва-
лентность содержания)5.
В подходе Дымарского имплицитно противопоставляются три класса глаголов, 
для которых релевантно присоединение о том, что: 1) глаголы, которые в норма-
тивном языке сочетаются как с обычным придаточным, так и с косвенным пред-
ложным дополнением, выраженным конструкцией о  том, что (говорить, что/  
о том, что; думать, что/о том, что и др.); 2) глаголы, которые в нормативном язы-
5 Дымарский также указывает на другие факторы распространения о том, что, в частности 
на функцию «сглаживания синтаксической и  семантической неполноты» главного предложения 
[Дымарский 2008: 107]. В рамках данного исследования эти факторы не рассматриваются.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
655
ке сочетаются только с придаточным, но на которые по аналогии распространяется 
ненормативное о том, что (доказывать, что/о том, что; доказывать, что/о том, 
что)6; и 3) глаголы, которые в нормативном языке сочетаются как с обычным при-
даточным, так и с косвенным предложным дополнением, выраженным факульта-
тивной местоименно-соотносительной конструкцией (с предлогом, отличным от о), 
но на которые также распространяется ненормативное о том, что (надеяться, что/
на то, что/о том, что; сомневаться, что/в том, что/о том, что и др.). Говоря 
о  факторах распространения ненормативной конструкции, Дымарский в  первую 
очередь указывает на глаголы класса 2, для которых действует та же функциональ-
ная мотивация, что и для глаголов группы 1, где конструкция о том, что стала нор-
мативной. Глаголы класса 3 Дымарский специально не обсуждает, лишь отмечая, 
что распространение ненормативной конструкции на этот класс связано в первую 
очередь со стремлением к стандартизации (экономии) языковых средств выраже-
ния, закрепленных за определенной семантикой (ср. объяснение Гловинской выше). 
Из обсуждения Дымарского остается неясным, несет ли использование кон-
струкции о том, что в случае глаголов 3 класса дополнительную прагматическую 
функцию, как в случае глаголов 1 и 2 групп. Это зависит от трактовки факультатив-
ных местоименно-соотносительных конструкций (надеяться на то, что), которая 
остается за рамками работы исследователя. Хотя такие конструкции как будто бы 
меньше противопоставлены по семантике/прагматике конструкциям с  изъясни-
тельным придаточным (надеяться, что), по своим структурным характеристикам 
они сближаются с конструкциями с нормативным о том, что (говорить о том, 
что), за счет чего можно ожидать и сближения прагматических функций. Так или 
иначе, исходя из подхода Дымарского, можно ожидать, что при глаголах 2 типа рас-
пространение ненормативного о том, что будет сильнее, чем для глаголов 3 типа, 
поскольку будет обусловлено не только общесистемными факторами (экономией), 
но и — потенциально — функционально-прагматическими.
Экспериментальное исследование
Гипотезы и дизайн
Целью настоящего исследования было уточнить дистрибутивные свойства 
ненормативного о том, что и таким образом прояснить статус некоторых гипо-
тез, высказываемых или подразумеваемых анализом этой конструкции в работах 
Гловинской и Дымарского (см. раздел 2). В частности, проверялись гипотезы 1 и 2, 
сформулированные ниже. Гипотеза 1 о различии между именными и глагольными 
пропозициональными предикатами высказывалась в  работе Гловинской в  связи 
с предположением о более слабом управлении у существительных, чем у глаголов. 
Гипотезу 2 можно рассматривать как предсказание анализа Дымарского, в котором 
конструкция о том, что (и предположительно факультативные местоименно-со-
относительные конструкции в целом, напр., на то, что и т. д.) имеет прагматиче-
6 Этот класс глаголов часто в том числе в нормативном языке допускает соотносительное ме-
стоимение то в аккузативе (ср. доказывать то, что), однако такие употребления строго ограниче-
ны «выделительными» контекстами, например, доказывает только/не то, что и др. Подробнее см. 
[Кобозева 2013].
656 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
скую функцию и, соответственно, будет активнее использоваться с теми глагола-
ми, для которых такая функция не может быть выражена с помощью нормативной 
конструкции.
Гипотеза 1: Ненормативное о том, что при глагольных предикатах (далее — 
глаг) менее приемлемо, чем при именных предикатах (далее — сущ).
Схематично: приемлемостьнадеяться о том, что < приемлемостьнадежда о том, что
Гипотеза 2: Ненормативное о том, что при предикатах, субкатегоризованных 
на косвенное предложное дополнение, выраженное конструкцией предлог (≠ о) 
+ то + что (далее — +косв), менее приемлемо, чем при предикатах, субкатегори-
зованных на прямое дополнение/изъяснительное придаточное с союзом что (да-
лее — –косв).
Схематично: приемлемостьнадеяться о том, что < приемлемостьдоказывать о том, что
Поскольку факторы сущ/глаг и ±косв, фигурирующие в формулировках гипо-
тез 1 и 2, независимы друг от друга, эксперимент позволяет их «пересечь» и таким 
образом проверить, будут ли они влиять друг на друга, например, будет ли эффект 
фактора ±косв исходного глагола, если он обнаружится, распространяться на (про-
изводные) именные предикаты и, аналогично, будет ли эффект части речи (на при-
емлемость ненормативного о том, что), если он обнаружится, одинаков для глаго-
лов разных классов (±косв). Исходя из анализа Гловинской, для эффекта части речи 
мы не ожидаем каких-либо различий между исходными глаголами разных классов 
(±косв), как сформулировано в гипотезе 3а ниже. Иначе говоря, мы не ожидаем 
взаимодействия факторов сущ/глаг и ±косв. Напротив, исходя из анализа Дымар-
ского, мы ожидаем увидеть взаимодействие факторов: эффект управления исход-
ного глагола должен наблюдаться только для глагольных предикатов, поскольку 
для именных предикатов обоих классов имеется факультативная конструкция с со-
относительным словом (ср. доказательство (того), что и надежда (на то), что), 
как сформулировано в гипотезе 3б7. 
Гипотеза 3а: Степень приемлемости ненормативного о том, что при именных 
предикатах (по сравнению с глагольными) не будет зависеть от управления исход-
ного глагола.
Схематично:      приемлемостьнадежда о том, что — приемлемостьнадеяться о том, что = 
 
 
       приемлемостьдоказательство о том, что — приемлемостьдоказывать о том, что
Гипотеза 3б: Повышение приемлемости ненормативного о том, что при пре-
дикатах [–косв] (по сравнению с [+косв]) будет наблюдаться только для глагольных 
предикатов.
Схематично:  
приемлемостьдоказывать о том, что — приемлемостьнадеяться о том, что >
 
 
 
приемлемостьдоказательство о том, что — приемлемостьнадежда о том, что
7 Гипотезы 3а и 3б исключают друг друга, поскольку гипотеза 3а эквивалентна равенству:
   приемлемостьдоказывать о том, что — приемлемостьнадеяться о том, что = 
   приемлемостьдоказательство о том, что — приемлемостьнадежда о том, что
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
657
В эксперименте использовался дизайн 2 × 2 × 2. Помимо двух независимых 
переменных сущ/глаг и ±косв, призванных противопоставлять четыре различных 
синтаксических контекста употребления ненормативного о том, что, в экспери-
менте также использовалось контрольное условие в виде нормативной конструк-
ции (далее — ±норм)8. Это было сделано с целью проконтролировать потенциаль-
ные независимые различия в приемлемости самих синтаксических контекстов. На-
пример, можно было ожидать, что конструкции с глаголами, как более частотные 
и потому естественные для говорящих, могли быть оценены выше. Для каждого 
из четырех контекстов была использована «каноническая» нормативная конструк-
ция, как показано в  таблице  1. Отметим, что эта конструкция была разная для 
разных контекстов. Например, для глаголов –косв использовалось изъяснитель-
ное придаточное, тогда как для глаголов +косв  — конструкция с  нормативным 
предлогом и соотносительным словом. Для существительных в обоих контекстах 
использовалась конструкция с соотносительным словом (в генитиве или с соот-
ветствующим предлогом). Таким образом, гипотетические различия в  приемле-
мости ненормативного о том, что между различными контекстами (см. гипотезы 
1–3) понимались относительно, т. е. сравнивалась не сама приемлемость, а степень 
неприемлемости о том, что по сравнению с канонической конструкцией.
Таблицa 1. Экспериментальные условия9
–норм
+норм
глаг
–косв
доказывать о том, что
доказывать, что
+косв
надеяться о том, что
надеяться на то, что
сущ
–косв
доказательство о том, что
доказательство того, что
+косв
надежда о том, что
надежда на то, что
Материалы и процедура
При составлении материалов было использовано восемь названий ситуаций, 
представленных в  виде глагольного и  соответствующего производного именно-
го пропозиционального предиката (глаг/сущ)  — по четыре из  каждого класса 
±косв, — как показано в таблице 2 (в скобках дана нормативная конструкция). На 
каждый из 16 предикатов было составлено по два предложения-«лексикализации» 
(с одним и тем же набором знаменательных лексем), при этом предложения для 
одной и той же ситуации были сгруппированы попарно — так, чтобы придаточные 
в них совпадали (иначе говоря, фактор глаг/сущ трактовался как внутригрупповой 
для материалов). Далее каждое из  32  полученных предложений-лексикализаций 
было представлено в двух вариантах — с нормативной и ненормативной конструк-
8 Сходный дизайн с использованием контрольного условия использовался в работе [Князев 
2019].
9 Здесь и далее таблицы составлены авторами статьи.
658 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
цией, как показано в (4)10. Таким образом, всего было использовано 64 эксперимен-
тальных предложения (см. Приложение к настоящей работе). 
Таблица 2. Глагольные и именные предикаты, использованные в эксперименте
глаг
сущ
–косв
доказывать (что)
доказательство (того, что)
подтверждать (что)
подтверждение (того, что)
понимать (что)
понимание (того, что)
осознавать (что)
осознание (того, что)
+косв
надеяться (на то, что)
надежда (на то, что)
верить (в то, что)
вера (в то, что)
сомневаться (в том, что)
сомнение (в том, что)
обвинять (в том, что)
обвинение (в том, что)
(4) 
a. Доказательство {того / о том}, что инопланетяне существуют, было неубе-
дительным. –косв | сущ | ±норм.
 
б. Ему так и не удалось доказать (о том), что инопланетяне существуют. –
косв | глаг | ±норм.
 
в. Надежда {на то / о том}, что в будущем удастся создать совершенный искус-
ственный интеллект, не покидает ученых. +косв | сущ | ±норм.
 
г. Ученые надеются {на то / о том}, что в будущем удастся создать совершен-
ный искусственный интеллект. +косв | глаг | ±норм.
Экспериментальные предложения были распределены между четырьмя прото-
колами (опросниками) методом «латинского квадрата» таким образом, что испыту-
емые видели каждое предложение только в одной из четырех комбинаций условий 
сущ/глаг и ±норм (т. е. (4a)–(4б) для предложений с предикатами –косв и (4в)–(4г) 
для предложений с предикатами +косв) и каждую из четырех комбинаций равное 
количество раз (по два). Таким образом, каждый испытуемый оценивал 16 экспе-
риментальных предложений. Также в опросники было включено 12 предложений-
филлеров — по шесть грамматичных и неграмматичных предложений. В неграм-
матичных предложениях присутствовала конструкция с ненормативным то что 
(см. примечание 2), как в (5a), либо было опущено облигаторное соотносительное 
слово, как в (5б). В грамматичных предложениях использовалась конструкция с со-
относительным словом то, что в  номинативе, как в  (5в), либо изъяснительное 
предложение, как в (5г).
10 В результате ошибки в одном из предложений в качестве нормативной конструкции при 
слове подтверждение было использовано соотносительное местоимение в дативе вместо генитива 
(Благодаря исследованию удалось найти подтверждение тому, что развитие растения напрямую 
зависит от получаемого солнечного света). При анализе данных было решено оставить это 
предложение, поскольку наличие другой нормативной конструкции не должно было повлиять на 
основные гипотезы.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
659
(5) 
a. Заявление то, что курение всегда приводит к летальному исходу, слишком 
резко. [неграм | то_что].
 
б. Трудность состоит, что эта тема малоизучена. [неграм | что].
 
в. Меня обижает то, что ты несерьезно относишься к моим словам. [грам | то_
что].
 
г. Врач заранее предупредил, что прием антибиотиков может сказаться на са-
мочувствии. [грам | что].
Участникам предлагалось оценить по пятибалльной шкале, насколько есте-
ственно звучат предложения11. Эксперимент проводился на базе платформы Google 
Forms. Всего в эксперименте участвовало 64 человека (средний возраст — 25,8 года, 
44 участника — женского пола и 20 — мужского).
Результаты
Как видно из таблицы 3, все грамматичные филлеры обоих классов (5в)–(5г) 
получили среднюю оценку выше 4,5. Неграмматичные (ненормативные) филлеры 
получили оценку около 212. В таблице также приведены нормализованные оценки 
с учетом средней оценки для каждого испытуемого13. Таким образом, можно ут-
верждать, что участники эксперимента в целом правильно поняли задание и спо-
собны оценивать приемлемость. 
Таблица 3. Средние и средние нормализованные оценки филлеров  
(со стандартным отклонением) 
Средняя оценка
Средняя нормализованная оценка
неграм | то_что
1,91 (1,2)
–0,92 (0,57)
неграм | что
2,06 (1,14)
–0,87 (0,66)
грам | то_что
4,54 (0,81)
0,78 (0,52)
грам | что
4,69 (0,68)
0,87 (0,51)
Анализ основных результатов проводился на нормализованных оценках (см. 
выше) в соответствии с принятой практикой в экспериментах на оценку приемле-
мости, поскольку такие оценки позволяют сгладить различия в том, как испытуе-
мые используют шкалу [Schütze, Sprouse 2014].
11 Инструкция звучала так: «Вам будет предложено оценить по пятибалльной шкале несколько 
предложений в зависимости от того, насколько естественно и «по-русски» они звучат. В своей оцен-
ке старайтесь ориентироваться в основном на собственные ощущения — важны не столько Ваши 
знания, сколько восприятие».
12 Одно из предложений, включенных в эту группу (Прелесть этого занятия, что оно не тре-
бует много времени) отличалось от остальных предложений по структуре и получило более высо-
кую оценку (2,69).
13 Нормализованная оценка вычисляется путем деления разности «сырой» оценки предложе-
ния для испытуемого и средней оценки испытуемого на стандартное отклонение оценки испытуе-
мого. Подробнее см. [Schütze, Sprouse 2014].
660 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
В таблице 4 и на рисунке 1 можно видеть средние оценки для восьми условий, 
которые сравнивались в эксперименте. Как и ожидается, ненормативное о том, 
что получило значительно более низкие оценки, чем стандартная модель управле-
ния для всех четырех условий, что видно по наклону обоих линий на обоих панелях 
рисунка. В то же время оценки ненормативной конструкции для существительных 
оказались в среднем на 0,63 (0,41 для нормализованных оценок) единицы выше, 
чем для глаголов, тогда как для стандартной конструкции различие существитель-
ных было значительно слабее — 0,28 (0,18 для нормализованных оценок). На ри-
сунке 1 это видно по меньшему наклону прерывистой линии (сущ), нежели сплош-
ной (глаг). С другой стороны, различия между косвенным и прямым управлением 
предиката для ненормативной конструкции почти отсутствовали, как для глаго-
лов, так и для существительных (по 0,07; 0 и 0,02 для нормализованных оценок), 
как видно из сходства левой и правой панелей на рисунке 1.
Таблица 4. Средние и средние нормализованные оценки экспериментальных условий  
(со стандартным отклонением)
–норм
+норм
Средняя оценка
Средняя 
нормализованная 
оценка
Средняя оценка
Средняя 
нормализованная 
оценка
глаг
–косв
1,94 (1,21)
–0,87 (0,59)
4,64 (0,7)
0,81 (0,54)
+косв
1,87 (1,2)
–0,89 (0,62)
4,54 (0,76)
0,73 (0,57)
сущ
–косв
2,51 (1,34)
–0,47 (0,7)
4,39 (0,9)
0,66 (0,59)
+косв
2,58 (1,47)
–0,47 (0,71)
4,25 (1,05)
0,56 (0,69)
Рис. 1. Средние нормализованные оценки экспериментальных условий  
(со стандартной ошибкой среднего). Составлено авторами
Для оценки статистической значимости этих различий была построена ли-
нейная модель со смешанными эффектами при помощи пакета lme4 для языка R14. 
В  качестве фиксированных эффектов в  модель были включены ±косв, глаг/сущ 
и ±норм. Что касается случайных эффектов, то изначально в модель был включен 
14 Доступное изложение на русском языке приводится, напр., в [Четвериков 2015].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
661
случайный эффект стимула и  максимальная структура случайных эффектов по 
испытуемым, т. е. случайный эффект испытуемого и угол наклона для всех фик-
сированных эффектов и их взаимодействий по испытуемым15. Из-за проблем со 
сходимостью из  итоговой модели были устранены все случайные эффекты угла 
наклона (по испытуемым), кроме эффекта с максимальным коэффициентом (для 
типа конструкции), пока модель не сошлась. Степени свободы и p-значения были 
получены при помощи пакета lmerTest с использованием аппроксимации по мето-
ду Саттертвуэйта (подробнее см. [Четвериков 2015]).
В результате был получен ожидаемый основной эффект типа конструкции, по-
казывающий, что ненормативная конструкция менее приемлема, чем нормативная 
(Estimate = –1,67, SE = 0,12, t = –14,5, p < 0,001)16. Ключевым образом, также было 
получено статистически значимое взаимодействие между типом конструкции 
и частью речи, показывающее, что ненормативная конструкция более приемлема 
при именных предикатах, чем при глагольных (Estimate = 0,58, SE = 0,14, t = 4,04, 
p < 0,001). Все остальные эффекты и взаимодействия были статистически незна-
чимы17.
Рис. 2. Средние нормализованные оценки экспериментальных условий  
(со стандартной ошибкой среднего) для исследуемых глаголов и производных  
от них номинализаций. Составлено авторами
Помимо общего анализа, была произведена визуальная оценка графиков со 
средними оценками глаг/сущ и ±норм отдельно для каждого из восьми стимульных 
наборов предложений, которые варьировались по этим признакам. Эти графики 
15 В решении изначально не включать в модель случайные эффекты угла наклона по стимулам 
мы ориентировались на исследование [Kush et al. 2019]. О рекомендации использовать максимальную 
структуру случайных эффектов см. [Barr et al. 2013].
16 Значения параметров модели, а  именно коэффициента для фиксированного эффекта 
(Estimate), стандартной ошибки коэффициента (SE) и ассоциированных с ними t- и p-значений, даны 
по стандартной выдаче функции lmer пакета lmerTest. В качестве базовых уровней соответствующих 
факторов выступают сущ, +норм и +косв.
17 Эффект части речи (Estimate = 0,16, SE = 0,1, t = –1,57, p = 0,12); эффект управления 
(исходного) глагола (Estimate = –0,07, SE = 0,1, t = –0,78, p = 0,43); взаимодействие управления 
(исходного) глагола и типа конструкции (Estimate = 0,05, SE = 0,14, t = 0,35, p = 0,73); взаимодействие 
управления (исходного) глагола и части речи (Estimate = –0,00678, SE = 0,14, t = –0,048, p = 0,96); 
взаимодействие всех трех эффектов (Estimate = –0,03, SE = 0,2, t = –0,14, p = 0,89).
662 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
приведены на рисунке 2 (в верхних панелях показаны стимулы с исходным глаго-
лом +косв, на нижних панелях — стимулы с исходным глаголом –косв). Как видно 
из графиков, все стимульные предложения, кроме тех, в которых противопостав-
ляются осознавать и осознание, показали обнаруженное в эксперименте взаимо-
действие между типом конструкции и частью речи предиката: прерывистая линия 
(обозначающая существительные) имеет более слабый наклон, чем сплошная.
Обсуждение результатов
Управление глаголов и существительных
Результаты эксперимента в  целом подтверждают наблюдения Гловинской 
и В. П. Григорьева о том, что ненормативное о том, что более приемлемо с именны-
ми пропозициональными предикатами, чем с глагольными. Этот результат можно 
было бы объяснить гипотезой, высказанной Гловинской, о том, что существитель-
ные имеют более слабое управление и что их сентенциальные актанты всегда могут 
опускаться. Как можно видеть из примеров (6)–(7), сконструированных на осно-
ве зафиксированных предложений из НКРЯ, опущение сентенциального актанта 
действительно приводит к большей неприемлемости для глагольных предикатов 
в синонимичных предложениях в одном и том же контексте. Формулируя гипотезу 
о различии в управлении глаголов и существительных, Гловинская ссылается толь-
ко на пары типа доказывать/доказательство с исходным глаголом, управляющим 
прямым дополнением, в которых оформление актанта различается. Однако, как 
видно из (7), сходные факты имеют место и для пар надеяться/надежда, в которых 
оба предиката имеют одинаковое косвеннообъектное оформление.
(6) 
Контекст: Бабушка жаловалась, что одна женщина избила ее внука.
 
a. В качестве доказательства она предъявила самого внука с желто-лиловым си-
няком под глазом.
 
б. ??Чтобы доказать, она предъявила самого внука с желто-лиловым синяком 
под глазом.
(7) 
Контекст: Я долго умолял солдата пропустить нас. 
 
а. Наконец, потеряв надежду, я стал просить его вызвать начальника караула. 
 
б. ??Наконец, больше не надеясь, я стал просить его вызвать начальника караула. 
В работе [Гловинская 2000] эксплицитно не сказано, как именно более слабое 
управление существительных могло бы объяснить бóльшую приемлемость для них 
ненормативного о том, что, а только указывается на связь этих двух фактов. По 
всей видимости, имеется в виду, что более слабое управление будет в меньшей сте-
пени препятствовать потенциальной замене нормативного управления новым не-
нормативным (в последующих стадиях развития языка). Это согласуется с идеей 
Гловинской о том, что ненормативное о том, что постепенно становится «дефолт-
ным» средством выражения валентности содержания/пропозиционального объ-
екта. При таком подходе носители дают более высокие оценки существительным 
с ненормативным о том, что опираясь на свою интуицию о различиях в стабиль-
ности разных компонентов языковой системы. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
663
Другая интерпретация исходит из того, что носители оценивают ненорматив-
ные примеры исключительно с синхронной точки зрения, т. е. как нарушающие (им-
плицитно осознаваемые ими) правила грамматики. При этом, однако, они старают-
ся найти такой анализ ненормативных конструкций, который бы не нарушил эти 
правила. Можно предположить, что носители анализируют ненормативное о том, 
что (и в целом дополнения с ненормативным о) не как сентенциальный актант 
(с валентностью содержания/пропозиционального объекта), а как менее тесно ин-
тегрированное, «сирконстантоподобное» зависимое с  валентностью темы. Иначе 
говоря, в примерах типа (8) дополнение с о выражает то же семантическое отноше-
ние, что и в примерах типа книга о (чем-либо). Это согласуется с тем, что дополнение 
с предлогом о является стандартным выражением валентности темы (сообщения), 
как предполагает Гловинская. В таком случае бóльшую приемлемость ненорматив-
ного о том, что при существительных можно было бы связать с (большей) способ-
ностью их актантов опускаться (благодаря их более слабому управлению). 
(8) 
Это означает, что сотни тысяч новоселов, годами жившие надеждой о новом 
жилье, получили свою мечту в аляповато обструганном и недоделанном виде 
[В. Гимпельсон, Н. Ноздрина. Как живется москвичу // «Горизонт», 1989].
Различие между существительными и глаголами будет следовать из того, что 
почти для всех существительных (маргинально) допустим анализ, при котором их 
сентенциальный актант отсутствует или не выражен и на его месте выражается 
сирконстант с ролью темы (сообщения). Для глаголов такой анализ затруднен из-
за их более сильного управления, то есть опущение актанта при глаголах типа до-
казывать, надеяться и др. в нормативном языке будет невозможно. Надо, однако, 
учитывать, что при некоторых глаголах, таких, как кричать, петь и др., сентенци-
альный актант также, по-видимому, является необязательным, и возможно выра-
жение сирконстанта с ролью темы (сообщения). Это означает, что указанное раз-
личие в управлении касается не существительных и глаголов как таковых, а именно 
существительных, которые соотносятся с глаголами с обязательным (сильным) ак-
тантом. Другими словами, при номинализации сильное управление глагола осла-
бляется и становится возможным безактантное употребление существительного 
(в результате «коэрции»). Тем не менее надо иметь в виду, что для носителей такое 
употребление существительных нетипично, что объясняет его среднюю, но не пол-
ную приемлемость (см. табл. 4). 
Если это объяснение верно, то отсутствие различий в паре осознавать/осозна-
ние может быть связано с тем, что осознание несколько хуже, чем другие номина-
лизации, использованные в эксперименте, допускает употребление с опущенным 
сентенциальным актантом, ср. контраст между (9a) с существительным понимание 
и  (9б). Это, однако, всего лишь предварительное соображение, которое должно 
быть проверено эмпирически.
(9) 
Контекст: Скоро всем станет ясно, что это очень важное направление.
 
a. Но пока четкое понимание (этого) у большинства людей отсутствует.
 
б. Но пока четкое осознание ??(этого) у большинства людей отсутствует.
Приведенное объяснение также согласуется с  недавней тенденцией в  фор-
мально-грамматических (генеративных) подходах анализировать актанты суще-
664 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
ствительных, включая сентенциальные актанты (that-клаузы и др.), в структурном 
отношении не как комплементы (синтаксические актанты), а как адъюнкты (сир-
константы), ср. [Krapova, Cinque 2016; Moulton 2009]. Важной особенностью этих 
подходов, в частности, по сравнению с более ранними работами в той же традиции, 
где высказывались подобные идеи (см. [Stowell 1981]), является то, что если во вто-
рых подвергался сомнению семантический (и уже на основе этого синтаксический) 
статус актанта традиционных сентенциальных «дополнений» существительных 
(типа claim и др.), то в указанных работах «адъюнктный» анализ предлагается для 
всех типов сентенциальных дополнений, несмотря на признаваемый несомненный 
статус семантического актанта для некоторых из них (напр., сентенциального до-
полнения proof). Иначе говоря, предполагается расхождение (mismatch) между син-
таксическим и семантическим статусом актанта. Подобный анализ предлагается 
также в [Reuland 2011], где показывается, что даже актанты так называемых слож-
ных событийных номинализаций (complex event nominalizations), которые традици-
онно считались подлинными синтаксическими актантами (см. [Grimshaw 1990]), 
по некоторым диагностикам не «дотягивают» до статуса полноценных глагольных 
актантов.
На данном этапе развести две предложенные интерпретации («диахрониче-
скую» и «синхроническую») результатов эксперимента представляется затрудни-
тельным. Однако можно заметить, что синхроническое объяснение делает пред-
сказание, в соответствии с которым ненормативное о том, что (на синхронном 
уровне) отличается по семантике от нормативной конструкции (а не только по 
степени нормативности). В  частности, оно должно (маргинально) выражать ва-
лентность темы (сообщения). Следовательно, ожидается, что контекст, который 
будет повышать вероятность такой интерпретации, будет способствовать большей 
приемлемости ненормативного о том, что. Напротив, диахроническое объясне-
ние (по крайней мере, в своем простейшем варианте) не делает такого предсказа-
ния, поскольку в соответствии с ним мы наблюдаем всего лишь замещение одного 
средства выражения другим18. Потенциально эти различные предсказания могут 
быть проверены в новом эксперименте.
Прямообъектное и косвеннообъектное управление глагола
Помимо контраста между именными и  глагольными пропозициональными 
предикатами, в эксперименте также проверялось влияние прямообъектного (до-
казывать) vs. косвеннообъектного (надеяться) управления (исходного) глагола на 
приемлемость ненормативного о том, что. В отличие от первого, этот контраст 
оказался незначимым. Однозначно интерпретировать отсутствие этого контраста 
на данный момент сложно. В работе Дымарского предполагалось, что носители ис-
пользуют конструкцию с факультативным соотносительным словом для прагмати-
ческих целей, а именно для маркирования меньшей категоричности высказывания 
18 Как справедливо указывает анонимный рецензент, предложенные объяснения не исклю-
чают друг друга, поскольку можно предположить, что замещение средства выражения валентно-
сти содержания (сообщения) средством выражения валентности темы (сообщения) в диахронии 
(в частности, более выраженное для именных предикатов) возникает под воздействием того, что 
носители в синхронии перестают ощущать семантические различия между этими валентностями 
(в частности, в большей степени для именных предикатов).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
665
(см. раздел 2). Предполагаемый контраст мог бы возникать за счет того, что для 
надеяться такая конструкция уже существует (на то, что), поэтому функциональ-
ная мотивация использовать ненормативную конструкцию слабее, чем в  случае 
с доказывать, где такой конструкции нет. Отсутствие контраста в результатах экс-
перимента может указывать на то, что не любая конструкция с факультативным со-
относительным словом, а только конструкция о том, что имеет соответствующую 
прагматику, так что при предикатах с косвеннообъектным управлением функци-
ональная мотивация не меньше. К сожалению, в работе Дымарского прагматиче-
ский статус конструкций с другими предлогами, нежели о, специально не коммен-
тируется, поэтому мы не можем сказать, противоречат ли результаты эксперимента 
его концепции.
Альтернативная интерпретация могла бы состоять в том, что функциональ-
ная мотивация использовать ненормативную конструкцию действительно больше 
в случае с доказывать, однако она компенсируется независимым фактором ана-
логии, который имеет место в случае с надеяться (но не доказывать), где наличие 
нормативной конструкции с предлогом может служить своеобразным катализа-
тором для распространения ненормативного о  том, что. Такая интерпретация, 
однако, маловероятна, поскольку между существительными, производными от 
глаголов с прямообъектным и косвеннообъектным управлением, контраста обна-
ружено не было. Вместе с тем если бы фактор аналогии имел место, ожидалось бы, 
что он увеличит приемлемость о том, что при предикатах типа надежда, которые 
управляют предложной группой (в отличие от предикатов типа доказательство, 
которые требуют генитивной конструкции). Разумеется, может оказаться и так, что 
ни прагматический фактор, ни фактор аналогии в реальности не имеют места, что 
также привело бы к отсутствию различий в результатах эксперимента.
Для более точной интерпретации результатов эксперимента могла бы быть 
уместной непосредственная проверка прагматического фактора путем создания 
контекста, в котором прагматически оправдана меньшая категоричность говоря-
щего, например, за счет наличия других ограничительных средств, таких как по-
видимому, как бы и др. Дальнейшим шагом могла бы быть проверка того, одина-
ково ли этот фактор влияет на глаголы с прямообъектным и косвеннообъектным 
управлением, что могло бы, в частности, прояснить, выражает ли факультативная 
конструкция с  соотносительным словом и  предлогом, отличным от о, меньшую 
степень категоричности. 
Заключение 
В данной статье была проанализирована дистрибуция ненормативного о том, 
что на основе эксперимента на вынесение суждений о приемлемости. Экспери-
мент подтвердил наблюдение Гловинской/Григорьева о том, что эта конструкция 
более приемлема при существительных (номинализациях), чем при ассоциирован-
ных с ними глаголах. Это, в свою очередь, может указывать на различный характер 
управления глаголов и существительных, в частности на то, что сентенциальные 
актанты существительных не имеют полноценный статус синтаксического актанта/
дополнения — предположение, которое было высказано самой Гловинской, а также 
в работах в рамках генеративного подхода. Данный результат был получен на мате-
666 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
риале восьми пар глаголов/номинализаций, из которых одна (осознать/осознание) 
не показала значимого различия по не вполне ясным причинам. В дальнейших ис-
следованиях должен быть расширен круг исследуемых номинализаций, что мог-
ло бы прояснить причину такого результата. Другим важным шагом должно стать 
воспроизведение полученного результата на материале корпусов, содержащих до-
статочное количество спонтанной (письменной или устной) речи, как, например, 
Генеральный интернет-корпус русского языка (ГИКРЯ, http://www.webcorpora.ru). 
Отсутствие различий между глаголами с прямообъектным и косвеннообъект-
ным управлением не позволяет сделать каких-либо определенных выводов относи-
тельно того, влияет ли на статус и распространение ненормативного о том, что тот 
факт, что для глагола уже имеется (нормативная) конструкции с факультативным 
соотносительным словом (что, в свою очередь, могло бы пролить свет на функцио-
нальную мотивацию в распространении о том, что, предполагаемую Дымарским). 
Соответственно, еще одним важным направлением исследований могла бы стать 
непосредственная проверка гипотез о возможных прагматических функциях не-
нормативного о том, что на экспериментальном или корпусном материале.
