© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
736 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.406
УДК 81-13
Кулиджанян Cюзанна Cамвеловна 
Институт языкознания РАН, 
Россия, 125009, Москва, Б. Кисловский пер., 1 
suzanna.k@iling-ran.ru
Название комедийного фильма в аспекте 
лингвистической креативности*
Для цитирования: Кулиджанян C. C. Название комедийного фильма в аспекте лингвистиче-
ской креативности. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2021, 
18 (4): 736–749. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.406
Настоящая работа направлена на выявление специфики формирования названий ки-
нокомедий с точки зрения лингвокреативности. Исследование базируется на матери-
але 30 британских кинокомедий, вышедших в 1960–2010-е гг. От каждого десятилетия 
было отобрано по пять фильмов, обладающих высоким рейтингом (например, «Double 
bunk» (1961), «The rise and rise of Michael Rimmer» (1970), «Time bandits» (1981), «Pe-
ter’s friends» (1992), «Johnny English» (2003), «Another year» (2010)). Разработанный ал-
горитм анализа включает несколько этапов, позволяющих последовательно изучить 
такие релевантные с точки зрения лингвокреативности аспекты специфики форми-
рования названий комедийных фильмов, как источник названия, структура названия 
и корреляция названия с целостной вербальной структурой кинокомедии. В ходе ис-
следования было установлено, что степень проявления лингвокреативных возможно-
стей названия кинопроизведения определяется степенью структурно-семантических 
преобразований его исходного источника, которым могут выступать и  образные, 
и  безóбразные средства языка (например, фразеологизмы, известные литературные 
метафоры). Проведенный анализ выявил, что большинство названий кинокомедий 
восходят к фразеологизмам (почти 90 %), базовая форма которых претерпевает разно-
го рода модификации (модифицированные фразеологизмы составляют 58 % от общего 
количества) посредством применения конкретных когнитивных стратегий, а именно: 
разбиения, комбинирования, встраивания, перекомпозиции и др. (где 40 % модифи-
каций выполнены посредством интегрированного употребления стратегий разбиения 
и  комбинирования). Было также обнаружено влияние креативного потенциала на-
званий кинокомедий на выбор определенных языковых средств в построении и рас-
крытии сюжетной линии комедийных фильмов. Полученные в ходе изучения данные 
свидетельствуют о том, что название продуцирует определенное множество вербаль-
ных компонентов, выступающих стержневыми или ключевыми элементами целостной 
языковой структуры комедийного кинодискурса. Количество вербальных компонен-
тов, «продуцируемых» названием кинокомедии, позволяет также судить о его лингво-
креативных возможностях.
Ключевые слова: кинодискурс, фразеология, лингвокреативность, кинокомедия, вос-
производимость.
* Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект № 19-18-00040) 
в Институте языкознания РАН.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
737
Цель настоящего исследования — выявить особенности формирования назва-
ний кинокомедий с точки зрения лингвистической креативности. Название любо-
го произведения является результатом творческой работы автора. Однако созда-
ние названия комедийного фильма требует особых творческих усилий, поскольку 
оно должно отражать жанровую специфику этого типа дискурса и его основную 
прагматическую задачу, которая, согласно [Кино], заключается в «эстетической ка-
тегории комического». Для реализации этой категории автором (главным образом, 
режиссером) нарушаются общепринятые нормы (например, лингвистические), 
создаются различного рода модификации (в частности, в названиях кинокомедий) 
для достижения оригинальности и яркости, что является одним из свидетельств 
использования креативного ресурса языковой системы.
Анализ названий комедийных фильмов с позиции лингвокреативности про-
водился нами в три этапа: на первом этапе исследовались источники создания на-
звания кинокомедий; на втором этапе анализировалась структурная специфика 
названий кинокомедий; на третьем этапе изучалась роль названия кинокомедии 
в формировании внутренней языковой (вербальной) организации кинопроизве-
дения.
В своей работе мы опирались, прежде всего, на исследования в области линг-
вокреативности (напр.: [Азарова 2014; Демьянков 2009; Зыкова 2017; Ирисханова 
2004; Серебренников 1988; Степанов 2007; Якобсон 1975; Carter 2004; Хомский 1972; 
Kirshenblatt-Gimblette 2016; Langlotz 2006; Moreno 2007] и др.). Данные исследова-
ния проводились на разном языковом материале и  охватывали разные аспекты 
и уровни языка (например, фонемный, морфемный, лексический, словообразова-
тельный, фразеологический, синтаксический). Особый интерес для нас представ-
ляют модификации фразеологизмов, изучение которых формирует одну из ключе-
вых проблемных областей в общей теории фразеологии и исследование которых 
ведется довольно давно на базе разных языков (см., например, работы В. Л. Архан-
гельского, А. М. Бабкина, А. Н. Баранова, В. В. Виноградова, В. Г. Гака, Г. Ю. Гвоздаре-
ва, Д. О. Добровольского, В. П. Жукова, М. М. Копыленко, А. В. Кунина, Б. А. Ларина, 
В. М. Мокиенко, А. И. Молоткова, З. Д. Поповой, Р. Н. Попова, В. Н. Телия, И. И. Чер-
нышевой и др.).
Теоретическую базу нашего исследования также составили современные ра-
боты, посвященные главным образом проблемам перевода, сопоставительной ха-
рактеристике названий в  разных языках, структурно-семантическим и  функци-
онально-прагматическим аспектам названий. Остановимся на некоторых из них 
подробнее.
Так, в  работе Ю. Н. Подымовой, посвященной сопоставлению кинофильмов 
русского и американского производства, анализ проводился с точки зрения функ-
ционального, семантического, синтаксического и стилистического аспектов назва-
ния кинопроизведений. С функциональной точки зрения исследователь выделяет 
информативную, номинативную, рекламную и коммуникативную функции назва-
ний и  использует термин «фильмоним» (обозначающий название кинофильма). 
В результате систематизации названий по семантическому аспекту Подымова вы-
делила такие группы, как (каждая из групп делится далее на подгруппы): 1) филь-
монимы, указывающие на объект в широком смысле этого слова; 2) фильмонимы, 
указывающие на место происходящих событий; 3) фильмонимы, указывающие на 
738 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
время происходящих событий; 4)  фильмонимы, указывающие одновременно на 
место и событие / событие и героя / событие и время. На синтаксическом уровне 
автор выделил названия, в большинстве своем состоящие из односоставных пред-
ложений именной и глагольной структуры. Исследователь выделяет также такие 
стилистические приемы воздействия на аудиторию, как стилистическую маркиро-
ванность, восклицание, вопросительные предложения, порядок слов, умолчание, 
речевая избыточность, лексический и фонетический повторы, одновременное упо-
требление латиницы и кириллицы, оксюморон. Для перевода названий американ-
ских фильмов на русский язык Подымова указывает на такие способы, как исполь-
зование транслитерации, транскрипции, замен и добавлений и отмечает в целом 
адекватность перевода [Подымова 2006].
В еще одной работе по сопоставительной характеристике и проблемам пере-
вода названий кинофильмов А. В. Антропова сопоставляла названия английских 
(американских и  британских) и  российских кинофильмов, вышедших в  период 
с 1993 по 2008 г., основываясь на комплексном анализе грамматических и функ-
ционально-семантических особенностей англоязычных и  русскоязычных назва-
ний. При изучении грамматических особенностей исследователь выделяет такие 
группы, как названия-словоформы, названия-словосочетания и названия-предло-
жения. Каждая из данных групп делится на подгруппы. Самой часто встречаемой 
группой, как отмечает Антропова, являются названия-словосочетания с подчини-
тельной связью. Основные отличия между названиями российских кинофильмов 
и английских — это «отсутствие названий, выраженных одним знаменательным 
словом и одним или несколькими служебными, а также сложными именами соб-
ственными, состоящими из нескольких компонентов» и «отсутствие групп нареч-
ных и местоименных названий-словосочетаний среди названий российских кино-
фильмов, а также отсутствие группы местоименных сочетаний среди переводов 
англоязычных названий на русский язык» [Антропова 2008: 11–12]. На функцио-
нально-семантическом уровне автор отмечает «тенденцию к сохранению в перево-
де отношений, возникающих между названием и текстом оригинала», а среди ос-
новных функций названий отмечает номинативную, информативную, рекламную 
и изобразительно-декоративную [Антропова 2008: 14–15]. В целом Антропова не 
выявила существенных расхождений между грамматическими и функционально-
семантическими особенностями англоязычных и русскоязычных названий кино-
фильмов, «что свидетельствует о тесной взаимосвязи способов структурирования 
действительности в сознании создателей и переводчиков названий» [Антропова 
2008: 21]. Наибольшие различия исследователь отмечает при анализе стилистиче-
ских особенностей названий и выделяет среди стилистических приемов, на кото-
рых может базироваться название, метафору, эпитет, метонимию, оксюморон, пе-
рифраз и др. [Антропова 2008: 23]. А среди наиболее часто используемых способов 
перевода названий Антропова отмечает такие семантические трансформации, как 
сужение, расширение и модификация значения [Антропова 2008: 22].
Для нашего исследования также представляет интерес работа Е. В. Скворцо-
вой, посвященная изучению динамики и  систематизации лингвистических ха-
рактеристик названий американских художественных кинофильмов (в  период 
с 1950–1960 гг. и в период с 2000–2010 гг.). При анализе названий на семантическом 
уровне автор выделила такие концепты, как «человек», «пространство», «время», 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
739
«насилие», «религия» и  «семья» (концепты перечислены в  порядке частотности 
появления) [Скворцова 2011: 12]. Она также установила, что большее количество 
названий кинофильмов восходит к прецедентным феноменам, и классифицирует 
последние по сферам-источникам (например, литература, религия/мифология, 
игра и т. д.) [Скворцова 2011]. Скворцова рассматривает названия как особый вид 
текста, а именно малоформатный текст, под которым подразумевается «текст обо-
зримый и  наблюдаемый в  самых мелких деталях, обладающий такими мелкими 
характеристиками, как отдельность, выделенность, формальная и семантическая 
самодостаточность, тематическая определенность и  завершенность» [Скворцо-
ва 2011: 7]. На синтаксическом уровне исследовательница выявила, что в обоих 
проанализированных периодах количественное преимущество принадлежит бес-
предикативным названиям с  явным преобладанием названий-словосочетаний. 
Скворцова также классифицирует названия по способу соединения его элементов 
(например, предложный/беспредложный; союзный/бессоюзный). Среди функций 
малоформатного текста названий американских кинофильмов автор выделяет ре-
кламную, информативную, интегративную, номинативную и  коммуникативную 
(объединяющую все названные функции) [Скворцова 2011: 21].
Для нашего исследования было отобрано 30  британских кинокомедий, вы-
шедших в период с 1960-х по 2010-е гг. Из каждого десятилетия было выделено по 
пять фильмов, обладающих высоким рейтингом (который учитывался согласно 
крупнейшим в мире базам данных о кинематографе) и не имеющих литературного 
источника (нами отбирались прежде всего фильмы, не являющиеся экранизация-
ми). Среди источников, позволяющих не только установить рейтинг кинофильма, 
но и отнести его к тому или иному жанру, находятся такие известные онлайн-ба-
зы данных о кинематографе, как Internet movie database (IMDb) (крупнейшая ан-
глоязычная база данных о  кино); Rotten tomatoes (англоязычный сайт-агрегатор 
рецензий, на котором собирают обзоры фильмов и сериалов из различных изда-
ний, информацию о фильмах и новости кинематографа); Complete index to world 
film (крупнейшая англоязычная база данных о фильмах); Metacritic (англоязычный 
сайт-агрегатор, собирающий отзывы о  музыкальных альбомах, играх, фильмах, 
телевизионных шоу, DVD-дисках и  мобильных играх); «КиноПоиск» (крупней-
ший русскоязычный интернет-сервис о кино). Считаем важным отметить, что по-
следние четыре базы данных являются дополнительными к Internet movie database 
(IMDb) как наиболее крупной англоязычной базе данных о кино (по последним 
данным, насчитывающей более чем 6,5 млн кинофильмов, телесериалов и отдель-
ных их серий).
С опорой на указанные выше критерии был сформирован корпус, состоящий 
из  таких британских кинокомедий, как: «Double bunk» (1961), «Carry on regard-
less» (1961), «Ladies who do» (1963), «Bedazzled» (1967), «Carry on camping» (1969), 
«The rise and rise of Michael Rimmer» (1970), «Some will, some won’t» (1970), «Melo-
dy» (1971),  «Are you being served?» (1977), «Porridge» (1979), «Time bandits» (1981), 
«Local hero» (1983), «Restless natives» (1985), «Clockwise» (1986), «A fish called Wan-
da» (1988); «Truly, madly, deeply» (1990), «Peter’s friends» (1992), «Four weddings and 
a funeral» (1994), «Brassed off» (1996), «Lock, stock and two smoking barrels» (1998); 
«Johnny English» (2003), «Driving lessons» (2006), «Happy-go-lucky» (2008), «Frequent-
ly asked questions about time travel» (2009), «In the loop» (2009); «Another year» (2010), 
740 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
«Johnny English reborn» (2011), «The world’s end» (2013), «About time» (2013), «What 
we did on our holiday» (2014).
Отправной точкой нашего исследования стало изучение источников форми-
рования названий. В  процессе анализа названий кинофильмов было выявлено 
27  кинокомедий, названия которых восходят к  фразеологизмам и  коллокациям, 
фразовым глаголам, прецедентным феноменам. Одна кинокомедия имеет назва-
ние, которое не восходит к устойчивому выражению, но является образным; три 
кинокомедии обладают названиями, которые не восходят к устойчивым выраже-
ниям и являются безóбразными. Сводные данные представлены в таблице 1.
Таблица 1. Источники формирования названий
Источники формирования названий
Количество
Названия, восходящие к фразеологизмам и коллокациям
23
Названия, восходящие к фразовым глаголам
2
Названия, восходящие к прецедентным феноменам
2
Названия со структурой переменного словосочетания, образные
1
Названия со структурой переменного словосочетания, безóбразные
3
Рассмотрим подробно процесс реконструкции источников названий на при-
мере кинокомедии «Restless Natives» (букв. ‘беспокойные местные’).
Как показали результаты исследования, название рассматриваемой кинокоме-
дии восходит к прецедентному феномену, а именно, к прецедентному имени Роб 
Рой. Важно отметить, что происхождение названия данной кинокомедии рекон-
струируется только из сюжета фильма. Главные герои Уилл и Ронни, мечтая иметь 
много денег и прославиться, решают грабить за городом автобусы с иностранны-
ми туристами. Друзья грабят исключительно иностранных туристов (т. е. путеше-
ственников) во время автобусной экскурсии по Шотландии. Несколько раз награб-
ленные деньги друзья раздают малоимущим. Примечательно, что прецедентное 
имя, к которому мы возводим название данной кинокомедии, — Роб Рой (полное 
имя — Роберт Рой Макгрегор) — является именем национального героя Шотлан-
дии, который зарабатывал тем, что похищал чужой рогатый скот и собирал дань 
с тех, чей рогатый скот и состояние он защищал от других грабителей. Кроме того, 
любопытно отметить, что имя Роберт (другие формы — Руперт, Робин) в переводе 
с древнегерманского означает bright-fame, bright with glory (букв. ‘блестящая слава, 
блестящий от славы’) [OED]. Подтверждают наши предположения об описанной 
реконструкции названия кинокомедии следующие фразы из фильма:
• Уилл вспоминает поэму о Роб Рое (And thus amongs these rocks lived / Through 
summer heat and winter snow / The Eagle — he was lord above / And Rob was lord 
below); 
• под конец фильма данная поэма два раза звучит в качестве песни (исполняет 
шотландская группа Big Country).
Роб Роя часто называют шотландским Робин Гудом, популярным героем сред-
невековых английских баллад, который, как известно, грабил состоятельных пу-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
741
тешественников и раздавал награбленное нуждающимся. О существовании такой 
ассоциативной связи нам становится ясно из диалога между Уиллом и Марго: 
Will: I sometimes wonder if I’m doing the right thing.
Margot: It’s like Rob Roy, isn’t it? Rob Roy. The Highland Robin Hood.
Более того, имя Робин Гуда состоит из слов robin и hood, где первое слово име-
ет различные толкования, а  второе означает буквально ‘капюшон’, т. е. предмет 
одежды, обычно используемый для защиты и маскировки, — по сюжету фильма 
главные герои совершают ограбления в масках волка и клоуна. В фильме главных 
героев вскоре окрестят современными Робин Гудами или Роб Роями и чуть ли не 
причислят к национальным героям, чему также поспособствует их большая попу-
лярность среди туристов, заранее пытающихся узнать маршрут, на котором будет 
происходить грабеж в тот или иной день, с целью выбрать именно эту экскурсию. 
Среди других любопытных примеров реконструкции источников названий 
кинокомедий находятся следующие случаи:
• название кинокомедии «Porridge» основано на фразеологизме do porridge 
(букв. ‘делать кашу’) — ‘to serve a prison sentence’ [FDI];
• название кинокомедии «Time bandits» основано на синтезе трех фразеоло-
гизмов time burglar (букв. ‘грабитель времени’) — ‘a person or thing that dis-
tracts or takes time from more useful or productive activities’ [FDI], live on bor-
rowed time (букв. ‘жить за счет заимствованного времени’) — ‘to live or exist 
in a temporary and/or tenuous position, which may come to an end suddenly and 
abruptly’ [FDI], have time on (one’s) hands (букв. ‘иметь время на (своих) ру-
ках’) — ‘to have extra or spare time in which one has nothing specific to do or ac-
complish’ [FDI]. Считаем важным отметить тот факт, что фразеологизм time 
burglar реконструируется из самого названия фильма, а два других устойчи-
вых выражения возможно восстановить, исходя из их ассоциативной связи 
с сюжетом кинокомедии;
• название кинокомедии «Four weddings and a funeral» основано на фразеоло-
гизме dream of a funeral and you hear of a marriage (букв. ‘мечтать о похоронах 
и услышать о свадьбе’) — ‘when you dream that someone has died, it is often 
followed by the news that they are getting married’ [FDI];
• название кинокомедии «Lock, stock and two smoking barrels» основано на син-
тезе двух фразеологизмов: lock, stock and barrel (букв. ‘замок, запас, ствол’) — 
‘including everything’ [OLD] и smoking gun (букв. ‘дымящийся ствол’) — ‘in-
disputably incriminating evidence’ [FDI];
• название кинокомедии «Are you being served?» является канцеляризмом 
и означает буквально ‘Вас обслуживают?’;
• название кинокомедии «Melody» олицетворяет конкретное понятие: Melody 
(букв. ‘мелодия’) — ‘the girl who you secretly love’ [UD] (букв. ‘девушка, в ко-
торую ты тайно влюблен’). Стоит отметить, что сюжет фильма рассказывает 
нам об истории любви школьников средних классов Даниеля и Мелоди, ко-
торых не поддержали взрослые, вследствие чего герои фильма решили тай-
но пожениться;
742 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
• название кинокомедии «Peter’s friends», на первый взгляд, не относится 
к устойчивому выражению, однако если учитывать сюжет фильма, может 
восходить к устойчивому выражению Peter Pan syndrome. Отметим, что по 
сюжету фильма главные герои собираются вместе спустя много лет после 
окончания школы, однако обнаруживают, что до сих пор не избавились от 
своих детских страхов, комплексов и проблем;
• название кинокомедии «Carry on сamping» восходит к фразовому глаголу 
carry on; 
• название кинокомедии «Frequently asked questions about time travel» сфор-
мировано из двух коллокаций: канцеляризма frequently asked questions и вы-
ражения time travel;
• название кинокомедии «Some will, some won’t» не является метафоричным 
и означает буквально ‘некоторые будут, некоторые не будут’.
На следующем этапе исследования в  фокусе нашего внимания находилась 
структура названий.
При исследовании названий кинофильмов с точки зрения их узуальных и мо-
дифицированных употреблений мы опирались на установленные И. В. Зыковой 
пять основных когнитивных стратегий коммуникативной адаптации образов фра-
зеологизмов к дискурсу, среди которых встраивание, приращение, перекомпозиция, 
разбиение и  комбинирование. Например, под стратегией разбиения понимается 
«намеренное нарушение целостности базовой формы фразеологизма посредством 
разных способов (например, размещения одного из его компонентов в другом пред-
ложении, сокращение компонента), в ряде случаев приводящее к образованию двух 
и более “альтернативных” фразеологизированных выражений» [Зыкова 2017: 635]. 
Сводные данные по проведенному анализу представлены в таблице 2.
Таблица 2. Специфика воспроизводимости структуры названий
Специфика воспроизводимости структуры названий
Количество
Немодифицированные
11
Модифицированные 
15
В ходе анализа названий кинофильмов с точки зрения специфики воспроизво-
димости их структуры было выявлено 11 случаев их употребления в базовой фор-
ме, например: 
• название кинокомедии «Happy-go-lucky» основано на фразеологизме happy-
go-lucky (букв. ‘счастливо и удачливо идущий’) — ‘always happy or in a pleasant 
mood; carefree’ [FDI];
• название кинокомедии «In the loop» основано на фразеологизме in the loop 
(букв. ‘в петле’) — ‘part of a group of people that is dealing with something im-
portant’ [OLD];
• название кинокомедии «What we did on our holiday» содержит в своем соста-
ве фразеологизм on holiday (букв. ‘на празднике/в отпуске’) — ‘spending time 
away from work or school, especially to travel some place for recreation’ [OLD].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
743
В результате проведенного исследования было также установлено 15 случаев 
модифицированного употребления устойчивых выражений с применением разных 
когнитивных стратегий. Рассмотрим наиболее репрезентативные случаи:
• название кинокомедии «Carry on regardless» основано на модификации фра-
зеологизма, исходная форма которого — regardless of (букв. ‘невзирая на’) — 
‘without respect to or influence from something else’ [FDI], и его синтеза с фра-
зовым глаголом carry on (букв. ‘нести на’) — ‘to continue moving’ [OLD];
• название кинокомедии «Time bandits» основано на усечении трех фразеоло-
гизмов have time on (one’s) hands (букв. ‘иметь время на (своих) руках’) — ‘to 
have extra or spare time in which one has nothing specific to do or accomplish’ 
[FDI], live on borrowed time (букв. ‘жить за счет заимствованного времени’) — 
‘to live or exist in a temporary and/or tenuous position, which may come to an end 
suddenly and abruptly’ [FDI] и time burglar (букв. ‘вор времени’) — ‘a person or 
thing that distracts or takes time from more useful or productive activities’ [FDI] 
с  последующим встраиванием дополнительного компонента bandits. Счи-
таем важным напомнить, что фразеологизм time burglar реконструируется 
из самого названия фильма, а два других устойчивых выражения возможно 
восстановить, исходя из их ассоциативной связи с сюжетом кинокомедии;
• название кинокомедии «Porridge» основано на усечении фразеологизма do 
porridge (букв. ‘делать кашу’) — ‘to serve a prison sentence’ [FDI];
• название кинокомедии «The world’s end» основано на модификации фразео-
логизма not the end of the world (букв. ‘не конец мира’) — ‘not the worst thing 
that could happen to somebody’ [OLD];
• название кинокомедии «About time» основано на модификации двух устой-
чивых выражений: time travel (букв. ‘путешествие во времени’) — ‘the idea of 
travelling into the past or the future’ [FDI] и (it’s) about time (букв. ‘(это) о вре-
мени’) — ‘an expression used to emphasize that something should have occurred 
a long time ago’ [FDI]. Считаем нелишним отметить тот факт, что реконстру-
ировать устойчивое выражение (it’s) about time можно уже из самого назва-
ния кинокомедии, в то время как обнаружить выражение time travel можно 
в сюжете фильма.
Стоит отдельно отметить, что наиболее частотным способом модификации 
фразеологии является синтез когнитивных стратегий разбиения и комбинирова-
ния:
• название кинокомедии «Lock, stock and two smoking barrels» основано на 
разбиении фразеологизма smoking gun (букв. ‘курительное оружие’)  — 
‘indisputably incriminating evidence’ [FDI] и  его комбинировании с  фра-
зеологизмом lock, stock and barrel (букв. ‘замок, запас, ствол’) — ‘including 
everything’ [FDI];
• название кинокомедии «About time» основано на разбиении фразеологизма 
(it’s) about time (букв. ‘(это) о времени’) — ‘an expression used to emphasize that 
something should have occurred a long time ago’ [FDI] и его комбинировании 
с фразеологизмом time travel (букв. ‘путешествие во времени’) — ‘the idea of 
travelling into the past or the future’ [FDI];
744 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
• название кинокомедии «Johnny English» основано на разбиении и комбини-
ровании фразеологизмов in plain English (букв. ‘на простом английском’) — 
‘simply and clearly expressed, without using technical language’ [FDI] и Johnny-
come-lately (букв. ‘Джонни-пришедший-поздно’) — ‘a newcomer or late arrival 
to a group or activity’ [FDI].
Как показало исследование, распространенным способом модификации фра-
зеологизмов в названиях является использование одной когнитивной стратегии — 
разбиения:
• название кинокомедии «Porridge» основано на разбиении фразеологизма do 
porridge (букв. ‘делать кашу’) — ‘to serve a prison sentence’ [FDI];
• название кинокомедии «Truly, madly, deeply» основано на разбиении фразе-
ологизмов well and truly (букв. ‘хорошо и истинно’) — ‘сompletely’ [FDI] или 
really and truly (букв. ‘действительно и истинно’) — ‘genuinely, undoubtedly’ 
[FDI].
Сводные данные о способах модификации даны в таблице 3.
Таблица 3. Способы модификаций устойчивых выражений в названиях кинокомедий
Способы модификаций устойчивых выражений
Количество
Разбиение + комбинирование
6
Разбиение
3
Прецедентные феномены
2
Встраивание + прецедентный феномен
1
Перекомпозиция
1
Перекомпозиция + разбиение
1
Встраивание + разбиение
1
Особое внимание в работе уделялось изучению креативного потенциала на-
званий кинокомедий и  его влиянию на выбор определенных языковых средств 
в  построении и  раскрытии сюжетной линии кинокомедии. В  качестве примера 
приведем результаты анализа кинокомедии «Ladies who do» (1963) производства 
известного кинорежиссера С. М. Пеннингтон-Ричардса. Российскому зрителю кар-
тина была представлена как «Леди в деле».
Прежде всего, напомним сюжет данной кинокомедии. Главная героиня, миссис 
Крэг (Пэгги), в процессе уборки кабинета находит сигару и преподносит ее в ка-
честве подарка знакомому полковнику. Распаковав подарок, полковник находит 
важную информацию на бумаге, в которую была завернута сигара. Используя эту 
информацию, полковник обманным путем зарабатывает большую сумму денег. 
Впоследствии он предлагает главной героине и ее подругам-коллегам использовать 
мусор из корзин в офисах, где они убираются, для получения ценной информации 
о финансовых операциях и планах компании в отношении других компаний. Фир-
ма, которую главные герои фильма собираются проучить, наживается на том, что 
обманывает другие фирмы и добропорядочных людей. Главные герои организовы-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
745
вают компанию Ladies who do и используют весь бумажный мусор для биржевой 
торговли. 
Название этой кинокомедии основано на синтезе трех устойчивых выражений 
cleaning lady или charlady («a woman whose job is to clean the rooms and furniture in 
an office, a house, etc.» (букв. ‘женщина, чья работа — это убирать комнаты и ме-
бель в офисе, доме и т. д.’) [OLD]), do the cleaning и do well («to clean the rooms and 
furniture in an office, a house, etc.» (букв. ‘убирать комнаты и мебель в офисе, доме 
и т. д.’) [OLD]), «to be successful» ((букв. ‘быть успешным’) [OLD]). Из базовых форм 
данных фразеологических единиц следует, что в названии они модифицируются 
посредством разбиения всех устойчивых выражений и последующего их комби-
нирования. Важно отметить, что первые два устойчивых выражения реконструи-
руются из названия кинокомедии, а последнее — как из названия, так и, в большей 
степени, из  сюжета. В  данных трех устойчивых выражениях и, соответственно, 
в названии демонстрируется суть и прослеживается комичность анализируемого 
кинофильма, а именно: четыре главные героини, изначально зарабатывающие ма-
ленькие деньги уборкой помещений, объединяются вместе с полковником для ре-
ализации своих целей и достигают успеха, превратившись из cleaning ladies в ladies. 
Таким образом, здесь актуализируется многозначность слова lady и прослежива-
ется в ходе сюжета развитие его значения: от вежливого обращения к женщинам 
любой профессии (в том числе и к уборщицам) к вежливому обращению к бизнес-
леди, достигшей успеха. 
Отдельно стоит обратить внимание на то, как полковник обращается к геро-
иням на протяжении всего фильма: Well, from my charlady. — …there’s nothing to 
prevent any of you, ladies… — Oh, come along, ladies. — Well, ladies, welcome to the first 
board meeting of ‘Ladies who do limited’… Well, have any of you, ladies, any questions? — 
Well, now ladies, I have to report various satisfactory progress. — Important news, ladies. — 
Ladies. — Well, shall we join the ladies? — No, but I know the ladies who do. —That’s our 
name. Ladezudu. Ladies who do. В данных примерах мы можем заметить частотность 
формы обращения к главным героиням исключительно как ladies, а также преуве-
личенный формальный стиль обращения для достижения комического эффекта.
Важно также отметить, что название кинокомедии влияет на выбор определен-
ных языковых единиц в фильме. В частности, особо продуктивным является глагол 
do, который обусловливает выбор и наличие значительного количества языковых 
единиц, относящихся к двум сферам деятельности: 1) клининговой сфере и 2) сфе-
ре бизнеса. Приведем примеры:
(1) языковые единицы, связанные с  клининговой сферой: I’m the lady who does; 
Come, you haven’t finished the floor yet!; I did! But a herd of rhinoceroses just went 
through.; I found it in a wastepaper basket.; If you could have seen the way that was 
mine, down on my clean floor; Well, if he doesn’t want it I know somebody who does.; 
Are you telling me that you made five thousand pounds out of that bitter paper roll gift 
to you?; All I saw was a bit of paper; Out of bits of wastepaper that we find lying about 
in the offices what we clean.; 5000 is what Mrs. Cragg and I made this week from one 
piece of information from one wastepaper basket.; But I can’t sit here all day I’ve got me 
ironing to do;
(2) языковые единицы, связанные с бизнес-сферой: No, but I know the ladies who do; 
We’ll do with it.; He can’t raise the money.; You and I are gonna make a bid to take over 
746 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
Waldron’s properties.; I buy the shares, they double their profits.; He’s just one of those 
who’s making a fortune…; the shares will go down, I shall buy some … to make his offer, 
the shares will rise and I’ll sell them; And on the present sharing they wouldn’t be worth 
the paper they’re printed on.; Well, Mrs. Cragg, I’ve done it!; shares started to rise and 
the rumor was confirmed and they rocketed; this means you’ve already doubled your in-
vestment; you remember when we bought those shares I told you we’d split the profits; 
No, no, I didn’t lose money, Mrs. Cragg, I made it.; Are you telling me that you made five 
thousand pounds out of that bitter paper roll gift to you?; Nonsense, Mrs. Cragg, people 
are doing it all the time.; Oh, it might do you a bit of good; Reinvesting? Oh, I don’t think 
I can do that.; We are going to make it (money); 5000 is what Mrs. Cragg and I made 
this week from one piece of information from one wastepaper basket.; I’ll set about form-
ing the company; and remember however well we do; Well, shall we get on with the busi-
ness?; Well, now ladies, I have to report various satisfactory progress.
Необходимо также подчеркнуть, что в исследуемой нами кинокомедии во вни-
мание были приняты как устный, так и письменный форматы кинодискурса, по-
этому отдельного упоминания в нашей работе заслуживают случаи языковой игры, 
основанные на специфическом (визуально-графическом) преобразовании назва-
ния фильма.
В качестве примера, демонстрирующего такой случай, приведем следующее 
графическое изображение с табличкой, вывешенной на двери штаб-квартиры ком-
пании «Ladies who do limited» (см. рис.). 
Рис. Пример языковой игры, основанный на названии кинофильма  
(скриншот с сайта https://youtu.be/62gpAJoOxvU (дата обращения: 14.10.2019))
По сюжету фильма главные героини не сразу находят дверь своего офиса, по-
скольку полковник их не предупредил, что решил таким образом обыграть назва-
ние компании. Для раскрытия такого рода языковой игры, основанной на слово-
образовательной трансформации, 
фонетическом и графическом обыгрывании, обратимся к диалогу между геро-
инями и полковником:
Colonel: Oh, come along, ladies. You’re late (букв. ‘Сюда, дамы. Вы опоздали’).
Mrs. Cragg: How do you expect us to find the place you’ve got that Ladezudu on the door? 
(букв. ‘Как можно было ожидать, что мы сможем найти наш кабинет, на двери кото-
рого написано «Лэйдизуду»?’)
Colonel: Not very bright, are we? That’s our name. Ladezudu. Ladies who do (букв. ‘Не 
очень-то мы смышленые? Это наше название. Лэйдизуду. Лэйдиз которые делают/в 
деле’).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
747
Как уже было сказано выше, название данного комедийного фильма базиру-
ется на сочетании трех устойчивых выражений cleaning lady или charlady, do the 
cleaning и do well, однако, анализируя вышеприведенную комплексную метафору, 
помимо уже упомянутых стратегий модификации данных устойчивых выражений, 
как разбиение и комбинирование, мы также можем заметить еще одну модифика-
цию: появляется новая единица, а именно Ladezudu, несуществующая в языке, т. е. 
неологизм, основанный на игре слов.
Обобщая все вышесказанное, мы можем сделать следующее заключение. Линг-
вокреативный потенциал названий кинокомедий реализуется в нескольких планах. 
Согласно результатам исследования, лингвистическая креативность названия ко-
медийного фильма зависит, прежде всего, от его источника, в качестве которого 
могут выступать как образные, так и неóбразные средства языка (фразеологизмы, 
известные литературные метафоры, прецедентные феномены, переменные сло-
восочетания, слова). Помимо этого, степень проявления лингвокреативных воз-
можностей названия кинопроизведения определяется степенью структурно-се-
мантических преобразований его исходного источника. Как показал проведенный 
анализ, большинство из них восходят к фразеологизмам, базовая форма которых 
претерпевает разного рода модификации посредством применения конкретных 
когнитивных стратегий (разбиения, комбинирования, встраивания, перекомпози-
ции и др.). Вдобавок, полученные в ходе изучения данные свидетельствуют о том, 
что название продуцирует определенное множество вербальных компонентов, 
выступающих стержневыми или ключевыми компонентами целостной языковой 
структуры комедийного кино. Количество или объем вербальных компонентов, 
«продуцируемых» названием кинокомедии, также позволяет судить о его лингво-
креативной специфике. 
