© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
122 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.108
УДК 811.111’38
Фомина Татьяна Анатольевна
Московский государственный институт международных отношений (университет) 
МИД Российской Федерации, 
Россия, 119454, Москва, пр. Вернадского, 76 
wesna85@bk.ru
Икс-фемия, или О трудностях разграничения  
эвфемии и дисфемии*
Для цитирования: Фомина Т. А. Икс-фемия, или О трудностях разграничения эвфемии и дис-
фемии. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2020, 17 (1): 122–
134. https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.108
В статье рассматриваются существующие подходы к исследованию явлений эвфемии 
и дисфемии. Выявлено, что методология исследования эвфемии и дисфемии должна 
опираться главным образом на принцип холизма, что означает синтез данных раз-
личных наук, обеспечивающий целостное и междисциплинарное изучение языка как 
когнитивно-коммуникативного, социокультурного и биопсихологического феномена. 
Функционально-прагматический и диахронический подходы к исследованию эвфемии 
и дисфемии выделяются как наиболее эффективные. С целью выявления критериев 
идентификации эвфемии и  дисфемии в  рамках настоящего исследования детально 
рассматривается явление дисфемии и смежные с ним явления. Выявлено, что к дис-
фемизмам нельзя причислять всю стилистически сниженную лексику, хотя в некото-
рых случаях пейоративная, табуированная, вульгарная лексика может являться кон-
цептуально-семантическим источником дисфемии. Обнаружено, что не существует 
универсалий эвфемизмов и дисфемизмов, ввиду того что принадлежность того или 
иного выражения к классу эвфемизмов или дисфемизмов определяется рядом соци-
альных отношений и обычаев, которые различны не только для разных диалектных 
групп, но и для членов одного и того же сообщества. Таким образом, при идентифи-
кации эвфемии и дисфемии необходимо учитывать диахронические изменения в се-
мантике языковой единицы, контекст, в рамках которого функционирует выражение, 
исходный контекст коммуникации, личное восприятие говорящим объекта или явле-
ния. Исследование проводилось на языковом материале современного англоязычного 
общественно-политического дискурса, медиадискурса, а также англоязычных толко-
вых и  этимологических словарей. Выбор материала исследования объясняется тем, 
что общественно-политический и медийный дискурсы отражают ценности и идеалы 
широкой аудитории, а это позволяет проследить социально обусловленные диахрони-
ческие семантические изменения в языке. Наряду с этим экспериенциальный контекст 
медийного и  общественно-политического дискурсов демонстрирует динамическую 
природу икс-фемии.
Ключевые слова: эвфемия, дисфемия, ортофемия, диахроническая семантика, контекст.
* Выражаю огромную благодарность доценту кафедры английского языка № 3 МГИМО МИД 
России А. С. Дружинину за ценные рекомендации в процессе проведения настоящего исследования.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
123
Когда имеешь дело с  миром, всегда 
есть альтернативные истолкования, 
доступные для выбора.
Дж. А. Келли
Введение
Данная статья основывается на лингвистическом исследовании, в задачи кото-
рого входили:
1) анализ существующих подходов к исследованию феноменов эвфемии и дис-
фемии;
2) анализ концептуально-семантических источников дисфемии и  смежных 
с ней явлений с целью определения феномена дисфемии для последующей 
идентификации дисфемии в том или ином дискурсе;
3) исследование материала современного англоязычного общественно-поли-
тического дискурса, медийного дискурса с элементами этимологического 
и когнитивно-дискурсивного анализа контекста с целью выявления базо-
вых критериев идентификации эвфемии и дисфемии. Методология когни-
тивно-дискурсивного контекстологического анализа заключается в выяв-
лении, описании и интерпретации в рамках определенной речевой ситуа-
ции ситуативных, экспериенциальных и лингвистических контекстуальных 
параметров.
Подходы к исследованию эвфемии и дисфемии
В современной лингвистической науке существует три подхода к изучению яв-
лений эвфемии и дисфемии: функционально-семантический [Шейгал 2000; Реза-
нова 2008], функционально-прагматический (в рамках диалектики номинативного 
варьирования) [Allan, Burridge 2006: 29] и диахронический [Kröll 1984: 12].
С точки зрения функциональной семантики (первый подход) дисфемизм опре-
деляется как противоположность эвфемизма и как инвектива, основанная на ги-
перболизации отрицательного признака или замене положительного оценочного 
знака на отрицательный [Шейгал 2000: 236]. Характерным примером подобного 
«объединения» также является статья «Эвфемизм» из «Словаря лингвистических 
терминов» под редакцией Т. В. Жеребило. Под эвфемизмом здесь понимается «бо-
лее мягкое выражение вместо грубого или непристойного» [Жеребило 2010: 462]. 
Эвфемизму противопоставляется дисфемизм  — замена «обозначения предмета, 
явления более вульгарным, грубым, фамильярным словом; единица языка и речи, 
противоположная эвфемизму» [Жеребило 2010: 96].
В соответствии с Оксфордским словарем английского языка дисфемизм опре-
деляется как оскорбительный и «неприятный» термин, используемый вместо «при-
ятного» или нейтрального; противоположен эвфемизму1.
Иными словами, в рамках данного подхода дисфемия определяется как конно-
тативно-семантическая противоположность эвфемии, любое потенциально гру-
бое высказывание. Функционально-семантический подход, на наш взгляд, обна-
1 Oxford English Dictionary. https://www.oed.com/ (дата обращения: 10.04.2019). 
124 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
руживает ряд противоречий ввиду того, что то или иное выражение относится 
исследователями к классу дисфемизмов или эвфемизмов безоговорочно, без уче-
та когнитивно-прагматических факторов (контекст/дискурс, в  рамках которого 
функционирует выражение, и непосредственно интенция говорящего), а также со-
циолингвистических факторов.
Согласно второму подходу, дисфемия — контекстуально обусловленное смыс-
лопорождение негативной оценочности, прагматически опасное для культуры ре-
чевого взаимодействия. К. Аллан и К. Барридж рассматривают явления эвфемии 
и дисфемии в диалектике номинативного варьирования и предлагают использо-
вать термин-гипероним икс-фемизм (x-phemism), обобщающий эти явления [Allan, 
Burridge 2006: 29]. Номинативное варьирование в рамках данного подхода заклю-
чается в появлении новых значений слов в рамках определенного контекста. Таким 
образом, под икс-фемией мы понимаем метакоммуникативный феномен, основны-
ми характеристиками которого являются нелинейность и флуктуальность.
Так, в рамках данного подхода, основными факторами эвфемии и дисфемии 
являются когнитивно-прагматические факторы, к которым в первую очередь от-
носятся контекст высказывания (эмпирическая среда релятивных, но никогда не 
абсолютных взаимодействий) и интенция говорящего. Необходимо отметить, что 
понятие «контекст» включает в себя как текущий контекст, так и «исходный кон-
текст коммуникации, т. е. положение дел, которое потом, при совершении речевого 
акта, неизбежно меняется» [Дейк 1989: 21]. К исходному контексту относятся как 
«события и  действия, происшедшие непосредственно перед речевым актом, так 
и информация, аккумулированная в отношении более «ранних» состояний» [Там 
же]. Интенция же говорящего заключается в том замысле, который он вкладывает 
в какое-либо эвфемистическое или дисфемистическое выражение и, соответствен-
но, в тех целях, которые он преследует при использовании эвфемии и дисфемии.
Таким образом, выявление критериев идентификации эвфемии и дисфемии 
в первую очередь должно быть основано на анализе когнитивно-прагматической 
установки адресанта и условиях, в рамках которых реализуется речевая ситуация.
С точки зрения диахронической семантики (третий поход к исследованию эв-
фемии и дисфемии), «то, что сегодня является эвфемизмом, может завтра стать 
дисфемизмом» [Kröll 1984: 12] (цит. по: [Duda 2011: 9]), как и наоборот. Иными 
словами, при маркировании статуса выражения (определении принадлежности 
выражения к классу эвфемизмов или дисфемизмов) необходимо рассматривать это 
выражение в рамках его семантической эволюции. Так, напр., слово gay ‘гей’, в со-
ответствии с Оксфордским словарем английского языка, появилось в XIV в. и зна-
чило ‘веселый, беззаботный (light-hearted)’; в XVII в. у него появилось новое зна-
чение — ‘человек, ведущий свободный и безнравственный образ жизни’. Впослед-
ствии данный эвфемизм трансформировался в т. н. гендерный дисфемизм (sexual 
dysphemism), когда в XIX в. он стал обозначать женщину, ведущую аморальный 
образ жизни и зарабатывающую на жизнь проституцией2. «Слово gay считалось 
нецензурным и оскорбительным выражением вплоть до 1970-х гг., после чего про-
изошла нейтрализация дисфемистической природы этого слова…» [Duda 2011: 10].
2 Oxford English Dictionary. https://www.oed.com/ (дата обращения: 10.04.2019).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
125
Функционально-прагматический и  диахронический подходы к  исследова-
нию эвфемии и дисфемии, на наш взгляд, являются наиболее эффективными, так 
как учитывают роль диахронически и контекстуально обусловленных изменений 
в языке как сложной динамической системе.
Дисфемизмы и смежные с ними явления
Неоднозначность природы самого явления дисфемии привела к тому, что мно-
гие исследователи относят к дисфемизмам любую стилистически сниженную лек-
сику. В рамках настоящего исследования с целью выявления критериев идентифи-
кации эвфемии и дисфемии мы попытаемся провести грань между дисфемизмами 
и смежными с ними явлениями, наряду с этим рассмотрев случаи, когда дисфемиз-
мы могут быть тождественны последним.
Мы считаем, что пейоративная лексика может служить концептуально-семан-
тическим источником дисфемии, но не во всех случаях. Исходя из диалектического 
лингвокоммуникативного содержания самого понятия дисфемии (не бывает дис-
фемизма без эвфемистического эквивалента), этот процесс характеризуется «по-
знавательной» вторичностью, производностью, «информационно-прагматической 
обработкой» [Сидельникова 2013]. Иными словами, в основе процесса дисфеми-
зации лежит не отрицательный, а нейтральный когнитивный опыт языковой лич-
ности, который впоследствии получил негативное подкрепление со стороны соци-
ума уже в виде лингвистического воздействия (эвфемистической замены), которое 
в результате становится и психологическим, т. е. есть вызывает отрицательные эмо-
ции. К пейоративной же лексике относятся слова с ярко выраженными негативно-
оценочными семами и/или семами социально вредных, пагубных поведенческих 
характеристик. Таким образом, коннотативный смысл порицания эксплицитен 
в семантике таких лексем (напр., пейоратив lecher).
В связи с  этим мы считаем, что пейоративы, обозначающие отрицательные 
черты характера человека (напр., hypocrite), связаны с лингвистическим познанием 
изначально негативных, эмоционально отталкивающих аспектов личности. Ввиду 
того, что в подобных случаях не требуется эвфемистическая замена, такие пейора-
тивы не могут считаться дисфемизмами. Напротив, существительное invalids как 
референция не столько к негативно воспринимаемой, сколько к социально уязви-
мой категории людей, «благодаря» устоявшимся нормам более вежливого обозна-
чения challenged/differently abled people, приобрело пейоративный характер и стало 
дисфемизмом.
В дискурсологии и социолингвистике существует понятие «этнический пей-
оратив» (ксеноэтноним, этнофолизм, этническая инвектива) [Свирковская 2005], 
используемое для обозначения этнической принадлежности человека с присущей 
ему негативной и неодобрительной оценочностью. Такие пейоративы отличаются 
от традиционных, поскольку не служат референцией к априори негативным аспек-
там социокультурной сферы (идентификация по национальному признаку не за-
ключает в  себе порицания и  уничижения). Однако в  конкретно взятой речевой 
ситуации (напр., политической полемике) такая референция может приобретать 
дисфемистический характер, так как совпадает с особым психическим и речемыс-
лительным состоянием говорящего, в  котором он антагонистически проявляет 
126 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
свою национальную идентичность в оппозиции «свой — чужой» (напр., Jew ‘ев-
рей’). Рассмотрим случай употребления дисфемизма  — этнического пейоратива 
в дискурсе американского лидера Дональда Трампа и прагматический аспект по-
добного употребления: President Trump… has a puzzling nickname for the host of NBC’s 
“Meet the Press”: “Sleepy Eyes Chuck Todd” [Zauzmer 2018].
Необходимо отметить, что конфликт между лидером США и журналистом ка-
нала NBC возник на почве разногласий по результатам переговоров между США 
и КНДР. Дональд Трамп дает характеристику американскому телевизионному жур-
налисту Чарльзу Дэвиду Тодду, делая акцент на особенностях строения его глаз 
и таким образом подчеркивая его принадлежность к еврейскому этносу (sleepy eyes 
‘заспанные глаза’ являлись одной из особенностей черт лица человека, по которой 
нацисты определяли принадлежность людей к «еврейской расе» в период Второй 
мировой войны). Этнические границы являются результатом чувства различия, 
которое появляется и  воспроизводится в  процессе взаимодействия, по крайней 
мере, у одной из сторон, которая отделяет себя от другой по этническим мотивам. 
Дисфемизация этнической номинации Jew ‘еврей’ в  данном случае обусловлена 
прагматическими целями говорящего  — путем указания на этническое проис-
хождение собеседника, а следовательно, и на этнические различия, существующие 
между участниками коммуникации (American — Jew), ослабить позиции собесед-
ника, т. е. представителя «чужого» этноса Чарльза Дэвида Тодда.
Таким образом, этнические пейоративы, на наш взгляд, можно считать дис-
фемизмами лишь в  том случае, если они изначально исключают семы негации, 
фиксирующие коннотативно отрицательный опыт этнокультурного познания, т. е. 
их оценочность не семантически, а социально обусловлена коммуникативно отри-
цательной реакцией номинируемой этнической группы, где предпочитается более 
нейтральный эквивалент (напр., Eskimo — Inuit). При этом такой эквивалент узу-
ально закреплен за языковым социумом данного этноса, и его намеренная замена 
на дисфемизм (как правило, не представителем этого этноса) прагматически опос-
редована стратегией вражды.
Некоторые исследователи зачастую относят к пейоративной лексике табуиро-
ванную лексику, отождествляя ее с дисфемизмами. Мы полагаем, что табу может 
являться концептуальным источником дисфемии, но не во всех случаях. Табуиро-
ванная лексика отличается от пейоративной тем, что характеризует познание не 
психологически негативных аспектов действительности, а как бы закрытых для по-
знания, нежелательных, но объективно существующих сфер жизнедеятельности, 
не обязательно связанных с отрицательным опытом. В связи с тем, что такие реа-
лии и концепты никто не отменял, у языкового социума неизбежно возникает нуж-
да в их эвфемистическом объективировании, поэтому в таких случаях табу стоит 
рассматривать как концептуальный источник дисфемии. Ср.:
 • sex worker: эвфемизм;
 • prostitute: дисфемизм-пейоратив;
 • whore: дисфемизм-табу.
Вульгаризмы, как и табу, представляют собой мощное средство дискурсивной 
маркированности отдельных социальных групп, в частности малообразованных, 
малокультурных или «недосоциализированных» слоев населения [Jay 1992: 6]. Это 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
127
т. н. язык улицы, простолюдинов, отличительной чертой которого является яркая, 
но «грязная» и фривольная образность, лишенная эстетики [Mercury 1995].
Если табуированная и пейоративная лексика связана с объектом познаватель-
ной деятельности человека, то вульгаризмы характеризуют самого субъекта позна-
ния, его социальный статус и, возможно, уровень интеллектуального развития.
Мы считаем, что вульгаризмы в некоторых случаях могут служить лексико-
семантическим источником дисфемии, поскольку, подобно табу, кодифицируют 
коннотативную семантику (оценочности, грубости), но  при этом употребление 
вульгарной лексики обусловлено двойной прагматической маркированностью 
дисфемистического речевого поведения: говорящий в таком случае не просто иг-
норирует принятые в обществе нормы контрноминации, а демонстрирует низкий 
уровень культурного развития. Ср.:
 • urinate: эвфемизм (специализированная лексика);
 • pee: эвфемизм (неформальный стиль);
 • piss: дисфемизм (вульгаризм).
К. Аллан и К. Барридж выделяют понятие «эвфемистический дисфемизм», ко-
торый представляет собой ругательство с использованием модифицированных тер-
минов (т. е. «более вежливое ругательство»). Так, по мнению исследователей, нега-
тивная коннотация лексической единицы Shit!, которая является дисфемиcтичной 
по своей природе, очевидна, а восклицания Sugar! или Shoot! не звучат оскорби-
тельно [Allan, Burridge 2006: 39].
Инвективы служат особым лингвокультурным механизмом дисфемизации, 
основанном на концептуальных и речедеятельностных факторах. С одной сторо-
ны, они, подобно бранной и обсценной лексике, вербально моделируют агрессив-
ное поведение в виде оскорбительной и обличительной речи. С другой стороны, 
в семантике инвектив кодифицирована культурологически значимая информация, 
основанная на обычаях, традициях и аксиологических особенностях того или ино-
го этносоциума. Инвективы, как правило, характеризуют более высокий оратор-
ский уровень говорящего, и их употребление прагматически ограничено рамками 
публицистического и смежных с ним дискурсов.
Инвективами стоит считать номинацию аспектов жизнедеятельности, цен-
ностно негативных или табуированных в культуре определенного народа. Напри-
мер, культуры, аксиологически акцентирующие семейные связи и узы, отрицатель-
но воспринимают номинацию человека вне таких отношений (напр., son of a bitch 
в американской культуре).
Одной из разновидностей инвектив стоит считать язык сексизма, поскольку 
в его основе заложено культурологически маркированное значение гендерной дис-
криминации, акцентированной в  социальной перцепции современного англого-
ворящего сообщества. Социально-политические изменения последних лет, вклю-
чающие бурное развитие феминизма и эгалитаризма, не могли не отразиться на 
языковой культуре западных стран, в которой определенный пласт лексических 
и грамматических единиц подвергся реконцептуализации под влиянием гендерно 
нейтрального замещения, своего рода эвфемизации, обусловленной гендерной по-
литкорректностью. Например, stewardess и  policeman теперь считаются гендерно 
128 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
некорректной номинацией (гендерными дисфемизмами) «благодаря» социально 
одобряемым условным синонимам flight attendant и police officer.
Интересно отметить, что языковая политика «гендерной революции» порож-
дает немало эвфемистических замен, которые подвергаются критике со стороны 
самих же сторонников феминизма (напр., shero, herstory, she в метагендерной но-
минации: allow anyone to do what she wants). Продукт подобного ангажированного 
лингвокультурного семантического варьирования слова можно назвать дисфеми-
стическим эвфемизмом. Эффект же подобного процесса можно сравнить с эффек-
том обратной дискриминации.
Некоторые ученые считают всю обсценную лексику дисфемизмами, поскольку 
исходят из редукционистского положения о том, что дисфемизация есть процесс, 
обратный процессу семантико-оценочного улучшения (см.: [Шейгал 2005: 235]). На 
наш взгляд, обсценная лексика не может рассматриваться на одном уровне с дис-
фемизмами, поскольку представляет собой естественный процесс обыденного, 
малокультурного речевого поведения, являющегося проявлением аффективного 
(но не когнитивного) состояния человека, близкого к неконтролируемому эмоцио-
нальному порыву. В этом случае говорящий не решает никакой интеллектуальной 
и даже лингвистической задачи, заключающейся в адекватном выборе слова-заме-
ны, — это происходит зачастую потому, что слово-замена не сможет послужить 
необходимой прагматической силой для реализации речевого акта ругательства.
Таким образом, выявлено, что к  дисфемизмам нельзя причислять всю сти-
листически сниженную лексику, хотя в некоторых случаях пейоративная, табуи-
рованная, вульгарная лексика и  может являться концептуально-семантическим 
источником дисфемии, и при анализе источников дисфемии и смежных с ней яв-
лений необходимо учитывать когнитивно-дискурсивные, лингвокультурные, со-
циолингвистические и прагматические факторы.
Особенности идентификации эвфемиии и дисфемии
Существование понятий «эвфемизм» и «дисфемизм», очевидно, подразумева-
ет наличие нейтральных терминов, которые не являются ни благозвучными (по-
добно эвфемизмам), ни грубыми и оскорбительными (подобно дисфемизмам); та-
кие выражения, вслед за К. Алланом и К. Барридж, мы называем ортофемизмами 
(orthophemisms) [Allan, Burridge 2006: 31]. Говорящий, как правило, делает выбор 
в пользу более уместного термина — ортофемизма, который, подобно эвфемизму, 
является альтернативой оскорбительному выражению. Примерами таких выраже-
ний могут служить pass away (типичный эвфемизм), snuff it (типичный дисфемизм) 
и die (типичный ортофемизм). Однако эту классификацию нельзя считать универ-
сальной, так как принадлежность того или иного выражения к классу эвфемизмов 
или дисфемизмов определяется рядом социальных отношений и обычаев, которые 
неодинаковы не только для различных диалектных групп, но и для членов одного 
и того же сообщества. Поэтому, ввиду разнообразия мнений и отношений, практи-
чески невозможно обнаружить единство суждений даже среди участников комму-
никации со схожим опытом. Не существует такого понятия, как «ортофемизм-для-
всех», «эвфемизм-для-всех» или «дисфемизм-для-всех», т. е. универсалий ортофе-
мизмов, эвфемизмов и дисфемизмов. Чтобы определить, к какой группе относится 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
129
тот или иной икс-фемизм (к эвфемизмам, дисфемизмам или ортофемизмам), не-
обходимо учитывать контекст, в рамках которого употреблено выражение. Напри-
мер, глагол die имеет нейтральное прямое значение и в некоторых контекстах мо-
жет быть вполне нейтральным выражением (т. е. ортофемизмом). Однако это же 
самое слово будет звучать оскорбительно и приобретет дисфемистический харак-
тер в т. н. личном контексте, где образ, который оно вызывает, окажется оскорби-
тельным для участников коммуникации. С другой стороны, такие выражения, как 
snuff it или croak, могут приобретать эвфемистический характер для определенных 
участников коммуникации; т. н. легкомысленность, заложенная в них, нивелирует 
серьезность самого концепта смерти, что и побуждает говорящего в определенном 
контексте делать выбор в пользу этих выражений взамен die. Очевидно, что шутли-
вый подход к понятию «смерть» является оскорбительным лишь в том случае, если 
слушатель склонен воспринимать его как оскорбление. В этой связи необходимо 
отметить роль личного восприятия говорящим того или иного объекта или явле-
ния (subject-object relationship). Так, напр., если показать человеку какую-то карти-
ну, и впоследствии он даст ей негативную оценку, мы узнаем очень многое об этом 
человеке, но очень мало о самой картине [Foerster 2003: 201].
Роль контекста с целью идентификации феноменов эвфемии и дисфемии мож-
но проследить на следующем примере: выражение shithouse ‘сортир’ звучит вульгар-
но и невежливо, если употребляется в рамках обычной, формальной или полуфор-
мальной беседы между незнакомыми людьми, однако это же самое слово не будет 
являться дисфемизмом в рамках армейского контекста. В свою очередь, в армейской 
среде слово loo ‘уборная’ является оскорбительным, так как воспринимается как 
«сюсюкание», а потому может быть расценено как дисфемизм [Duda 2011: 11].
В рамках настоящего исследования представляется необходимым выделить 
понятие «экспериенциальный контекст» (experiential context, см. подробнее: [Gla-
sersfeld 1995: 26]). Так, если мы опустим руку в емкость с холодной водой, а затем 
в емкость с теплой водой, то последняя покажется нам горячей. Определить ис-
тинную температуру воды в данном случае будет невозможно, так как все наши 
суждения обусловливаются экспериенциальным контекстом [Glasersfeld 1995: 26], 
т. е. тем, что мы ощущаем в данный момент времени и при данных обстоятельствах.
Влияние контекста на процессы эвфемизации и  дисфемизации можно вы-
явить при проведении когнитивно-дискурсивного контекстологического анализа, 
компонентами которого являются ситуативные параметры контекста (тип взаи-
модействия, место взаимодействия, участники взаимодействия), экспериенциаль-
ные параметры контекста (чувства, переживания и эмоции, которые испытывают 
участники коммуникации), лингвистические параметры контекста:
Phy s i c a l ly  ch a l l e nge d  m an: Excuse me, miss.
G abr i e l: Oh, hey there.
Phy s i c a l ly  ch a l l e nge d  m an: I guess you didn’t see that big blue sign.
G abr i e l: What? I have a thingy.
Phy s i c a l ly  ch a l l e nge d  m an: Yeah, I noticed that. You don’t look handicapped to me.
G abr i e l: I’m not. My husband is. He is blind.
Phy s i c a l ly  ch a l l e nge d  m an: Only he can park here.
130 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
G abr i e l: And how is he gonna park a car if he can’t see?3 
Действие происходит в одном из американских пригородов на парковке для 
инвалидов у входа в супермаркет. Диалогическое взаимодействие осуществляется 
между женщиной-водителем, которая использует знак «инвалид», принадлежащий 
ее слепому супругу, для парковки своего автомобиля на месте для инвалидов, рас-
положенном у входа в торговый центр, и инвалидом-колясочником, который был 
вынужден припарковать свое транспортное средство далеко от входа в супермар-
кет ввиду отсутствия свободных мест на парковке для инвалидов (ситуативные па-
раметры контекста). Экспериенциальными параметрами контекста в рамках дан-
ной речевой ситуации являются: чувство обиды и несправедливости со стороны 
инвалида-колясочника и, как следствие, его вербальное нападение на нарушителя 
с целью восстановления справедливости; чувство уязвленности со стороны нару-
шителя, и, как следствие, его попытка оправдать свои неправомерные действия. 
Для оправдания своего поступка нарушитель использует выражение blind ‘сле-
пой’ («Я не инвалид. Мой муж инвалид. Он слепой») (лингвистические параметры 
контекста). Как известно, выражение blind people дисфемистично по своей приро-
де и имеет эвфемистическую замену — visually impaired persons. В рамках данной 
речевой ситуации нарушителю выгоден факт слепоты ее супруга, благодаря чему 
номинация blind теряет свой дисфемистический характер и приобретает положи-
тельные коннотации в личном контексте нарушителя — так возникает эвфемисти-
ческое значение ‘обладающий определенными привилегиями’.
Рассмотрим еще один пример, демонстрирующий роль контекста в процессе 
идентификации эвфемии и дисфемии:
Mi ke: How could she go from being with me to being with women?
Su s an: Oh, Mike, she was probably leaning that way already. She was lucky to have you. 
You were a nice transition.
Mi ke: What?
Su s an: Well, you know, uh, I… I mean, when you make love, you are so gentle and you like 
to cuddle and…
Mi ke: So what are you saying? That I make love like a woman?
Su s an: No, no. I’m saying… That you are a well-balanced man who is in touch with his 
feminine side4.
Место действия — дом семейной пары Сьюзан и Майка в одном из американ-
ских пригородов. В  процессе диалогического взаимодействия Сьюзан сообщает 
супругу о том, что его бывшая возлюбленная поменяла сексуальную ориентацию, 
и произошло это, по мнению Сьюзан, во многом благодаря «мягкому» (gentle) ха-
рактеру Майка (ситуативные параметры контекста). Экспериенциальными пара-
метрами контекста являются, с одной стороны, желание Сьюзан доказать супру-
гу, что такая черта, как мягкость характера, является достоинством для мужчины, 
с другой — чувство обиды со стороны Майка ввиду ущемления его мужского до-
стоинства. В попытке убедить супруга, что мягкость характера не умаляет его ма-
3 Desperate Housewives. Season 4. Episode 12. 2008. Scenarist M. Cherry. 19:35–19:58. https://watch-
desperatehousewives.com/ (дата обращения: 10.04.2019).
4 Desperate Housewives. Season 6. Episode 17. 2010. Scenarist M. Cherry. 13:04–13:35. https://watch-
desperatehousewives.com/ (дата обращения: 10.04.2019).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
131
скулинность, Сьюзан использует выражение gentle (… you are so gentle, and you like 
to cuddle…) (лингвистические параметры контекста), что приводит к  обратному 
эффекту. Так выражение gentle, эвфемистичное по своей природе, в рамках личного 
контекста уязвленного супруга приобретает для него дисфемистический характер, 
ввиду того что в его интерпретации номинация «мужчина, обладающий мягким 
(gentle) характером» становится равнозначной номинации «слабый, женоподоб-
ный мужчина».
Необходимо отметить: даже несмотря на то, что выбор между альтернативными 
выражениями будет всегда зависеть от контекста, человек, как правило, органически 
склонен воcпринимать те или иные выражения в качестве ортофемизмов, эвфемиз-
мов или дисфемизмов. Так называемая оценка выражения «по умолчанию» (опре-
деление принадлежности выражения к классу ортофемизмов, эвфемизмов, дисфе-
мизмов вне контекста) — оценка, которая используется в ряде словарей, — может 
быть связана с т. н. критерием вежливости среднего класса (middle-class politeness 
criterion) [Allan, Burridge 2006: 34]), который представляет собой ряд установок, при-
нятых в качестве нормы при обращении к случайному знакомому противоположно-
го пола в рамках формальной беседы в среде представителей среднего класса.
В соответствии с  законом Грешема, применяемым в  экономической науке, 
«плохие деньги вытесняют хорошие». В лингвистике существует подобный закон 
Аллана — Барридж о семантических изменениях, согласно которому с течением 
времени негативные значения вытесняют положительные. Иными словами, многие 
эвфемизмы со временем теряют свою эвфемистическую природу, так как возника-
ющие негативные ассоциации заявляют о себе и подрывают эвфемистический ха-
рактер слова или выражения. Вследствие того, что любое общество склонно к фор-
мированию предвзятых представлений о  тех или иных реалиях, положительное 
значение эвфемизма со временем нивелируется, выражение приобретает негатив-
ную коннотацию (или возвращает ее себе, если она наличествовала прежде), что, 
в свою очередь, требует появления новой эвфемистической замены. Так, напр., сло-
во handicapped в 1920-е гг. служило эвфемизмом для номинирования детей-инва-
лидов. В 1958 г. произошло расширение спектра функционирования данного эвфе-
мизма, и он стал относиться уже ко всем категориям инвалидов без учета возраст-
ных характеристик5. На настоящий момент в Кембриджском словаре английского 
языка прилагательное handicapped маркируется стилистической пометой «offensive» 
(«оскорбительное»)6, т. е. является дисфемизмом. Диахронически и контекстуаль-
но/дискурсивно обусловленные изменения в семантике языковой единицы также 
можно проследить на примере выражения illegal aliens. Это выражение (в прошлом 
эвфемистическая замена refugees) cо временем приобрело дисфемистический ха-
рактер, возможно вследствие того, что понятие aliens ‘not humans’ стало подразу-
мевать захватчиков, не принадлежащих к  человеческой расе, и  на сегодняшний 
день выражение illegal aliens маркируется в словарях пометой «offensive»7, наряду 
с этим являясь ортофемизмом в юридической практике США8. C течением времени 
5 Online Etymology Dictionary. https://www.etymonline.com/ (дата обращения: 10.04.2019).
6 Cambridge Dictionary. URL: https://dictionary.cambridge.org/ru/ (дата обращения: 10.04.2019).
7 YourDictionary. URL: https://www.yourdictionary.com/ (дата обращения: 10.04.2019); Dictionary.
com. https://www.dictionary.com/ (дата обращения: 10.04.2019).
8 Cambridge Dictionary. URL: https://dictionary.cambridge.org/ru/ (дата обращения: 10.04.2019).
132 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
термин illegal aliens приобрел эвфемистическую замену — illegal immigrants. По про-
шествии времени уже номинация illegal приобрела дисфемистический характер, 
так как политические деятели (преимущественно представители Демократической 
партии США) посчитали, что в соответствии с нормами политкорректности чело-
век не может быть вне закона, т. е. нелегальным (illegal).
Ведь, как известно, в философии англо-американской культуры, в особенности 
в последние годы, большое внимание уделяется соблюдению норм политкорректно-
сти. Согласно С. Г. Тер-Минасовой, «политическая корректность языка выражается 
в стремлении найти новые способы языкового выражения взамен тех, которые… 
ущемляют его [индивидуума] человеческие права… языковой бестактностью и/или 
прямолинейностью…» [Тер-Минасова 2000: 216]. Следствием подобного дисфеми-
стического переосмысления эвфемизма illegal immigrants явилось приобретение им 
новой эвфемистической замены — undocumented/unauthorized immigrants.
Интересно проследить особенности употребления в одном и том же контексте 
дисфемистического выражения illegal immigrants и  его эвфемистической замены 
undocumented immigrants. Так глава иммиграционной и таможенной службы США 
(ICE) Марк Морган комментирует ситуацию, касающуюся мигрантов, незакон-
но пересекших границу США с Мексикой: On CNN, Morgan also took issue with the 
phrase “undocumented immigrants” to describe those targeted by the raids. “These aren’t 
undocumented immigrants. These are illegal immigrants,” he said [Sonmez 2019].
Намеренная замена эвфемизма undocumented immigrants на дисфемизм illegal 
immigrants обусловлена прагматическими целями говорящего и  его отношением 
к  ситуации (subject-object relationship): делая выбор в  пользу дисфемизма, Марк 
Морган оправдывает проведение американскими властями крупномасштабных 
рейдов против нелегальных мигрантов, акцентируя тот факт, что они (illegal immi-
grants) нарушили закон США (в соответствии с Кембриджским словарем англий-
ского языка illegal означает ‘not allowed by law’9).
Таким образом, в результате проведенного исследования выявлено, что икс-
фемия представляет собой нелинейный флуктуальный метакоммуникативный фе-
номен, и критериями идентификации эвфемии и дисфемии должны служить диа-
хронические изменения (семантические изменения языковой единицы с течением 
времени), текущий контекст/дискурс, в  рамках которого функционирует то или 
иное выражение, исходный контекст, личное восприятие говорящим объекта или 
явления (subject-object relationship).
