Ксения Собчак в своем Telegram-канале высмеяла отношения Тимати с моделью Валентиной Ивановой. Недавно пара впервые официально появилась вместе на юбилее Филиппа Киркорова.Телеведущая сравнила подарки, которые рэпер делал предыдущим возлюбленным. Как отметила Собчак, музыкант преподносит своим девушкам одинаковые презенты в виде украшений. «Фавориткам мгновенно дарится браслет Cartier Love (в бриллиантовой версии, у него самого такой же), чуть позже будет кольцо с булыжником (нет сомнений). И еще распознать можно по двум крестам-подвескам», — написала журналистка в своем блоге.Такие же драгоценности получали в подарок бывшие возлюбленные Тимати Анастасия Решетова и Екатерина Сафарова. В прошлом году рэпер встречался с украинской моделью Сашей Дони, которую также высмеяла Собчак. Телеведущая пошутила над девушкой, которая призналась, что рисовала себе родинку, поскольку думала, что это признак богатства.Ранее Собчак пошутила над Тимати и Киркоровым, которые вместе сфотографировались возле входа в ресторан.
