Для жителей Мариуполя могут учредить гражданскую государственную награду. О таких планах в эфире телеканала «Соловьев Live» сообщил глава ДНР Денис Пушилин.«Я бы здесь отдельно учредил некую гражданскую государственную награду для жителей Мариуполя, которые этот непростой период пережили, очень стойко это прошли и сейчас не потеряли человечность», — сказал глава республики.В ДНР в конце апреля учредили госнаграду — медаль «За освобождение Мариуполя». Ее будут вручать тем, кто принимал непосредственное участие в штурме и освобождении города, а также организовывал боевые операции в городе и руководил ими.В числе тех, кто будет удостоен этой награды, — военнослужащие сил ДНР, министерства госбезопасности и МВД республики, работники органов прокуратуры и другие, а также российские военнослужащие.Первые медали Пушилин и первый зампредседателя Совета Федерации Андрей Турчак вручили 3 мая. Ими наградили более 90 военнослужащих Народной милиции, сотрудников МГБ, МВД и МЧС ДНР.С предложением учредить такую медаль Пушилин выступал 26 апреля.
