Житель США купил попугая, который исполняет дэт-металл, пишет LADBible. Хозяин птицы не мог понять, какие звуки она издает, пока зрители не сообщили ему, что это слова из песни.Бодан Рейкьявик купил какаду в интернете. Когда птица оказалась в его доме, она начала издавать непонятные американцу звуки. Пытаясь понять, что происходит, мужчина записал видео с питомцем, опубликовав ролик в соцсетях.«Я купил этого какаду, а он продолжает издавать странные звуки», — пожаловался американец.Зрители, послушав попугая, сообщили Бодану, что птица напевает слова из песни дэт-металл группы Drowning Pool. Этот факт настолько развеселил людей, что некоторые комментаторы придумали для какаду новое прозвище.«Это не какаду, это рокаду», — пишут люди.Ранее ученым удалось раскрыть тайну долголетия попугаев.
