В 2021 году число голодающих в мире выросло на 25%, достигнув отметки в 193 млн человек, сообщает Bloomberg.В агентстве отметили, что увеличение числа голодающих в мире до 193 млн человек стало рекордом за шесть лет. При этом прогноз на 2022 год может быть еще хуже из-за ситуации на Украине.По словам генерального секретаря ООН Антонио Гутерриша, ситуация на Украине усугубляет несколько кризисов. Речь идет о продовольственном, энергетическом и финансовом. При этом у них будут разрушительные последствия.Bloomberg указал, что в 2022 году число голодающих в 41 стране может быть на уровне 180 млн человек. По остальным 12 странам пока нет определенных данных. Кроме того, события на Украине будут иметь «серьезные последствия» для глобальной продовольственной безопасности. Это связано с тем, что многие страны не будут получать сельскохозяйственные культуры и удобрения из Украины и России.3 мая премьер-министр Италии Марио Драги заявил, что ситуация на Украине спровоцировала рост цен на сырье и энергию, что грозит продовольственными кризисами в Африке и на Ближнем Востоке.
