В несколько оренбургских школ поступили письменные угрозы от анонимов о возможном взрыве учебных учреждений. Для того, чтобы проверить наличие взрывчатых веществ в зданиях, вызвали кинологов и сотрудников правоохранительных органов. Об этом сообщил ТАСС.«Все образовательные учреждения действовали по инструкции. Были нажаты тревожные кнопки, пока ехали специалисты, сотрудники школ провели эвакуацию детей из зданий, после своими силами проводили визуальный осмотр помещений и территории на наличие подозрительных предметов», — рассказали в пресс-службе администрации Оренбурга.Сообщается, что в данный момент проводится проверка школ. На месте работают кинологи и сотрудники правоохранительных органов.Ранее сообщалось о том, что в Кирове мужчина пытался похитить двоих детей, представившись полицейским.
