Посол Шри-Ланки в России, профессор Джанита Абейвикрема Лиянаге заявила, что власти ее страны намерены в этом году признать российскую платежную систему «Мир». Об этом сообщает ТАСС.«Мы работаем над вопросом, чтобы карта «Мир» присоединилась к тем картам, которые можно активно использовать по прибытии к нам в страну. Этот вопрос решен. В этом году она заработает», — сказала она.Также дипломат отметила, что за перелеты шриланкийскими авиакомпаниями уже можно платить в рублях.Ранее министр туризма Кубы Хуан Карлос Гарсиа Гранда заявил, что на территории острова может заработать карта «Мир».До этого министр финансов и казначейства Турции Нуреддин Небати говорил, что у туристов из России не будет проблем с оплатой товаров и услуг в республике по картам «Мир».
