Западные страны, как считает официальный представитель Министерства иностранных дел России Мария Захарова, отвлекают внимание международного сообщества от проблемы с неонацизмом на территории Украины. Об этом сообщает Sputnik.По словам представителя российского ведомства, Запад фокусируется на других проблемах.«Сегодня мы видим ноль реакции [на проблему процветания неонацизма на Украине]. Более того, мы видим антиреакцию. Реакцию, которая как бы уводит взгляд международного сообщества от проблемы и специально фокусируется на том, что проблемой не является», — уточнила Захарова.При этом дипломат подчеркнула, что какая-либо реакция международного сообщества на факты существования на Украине неонацистских сил по-прежнему отсутствует.«И хватит называть это двойными стандартами. Есть хорошее человеческое слово «подлость», — обратила внимание представитель МИД.Ранее в МИД РФ прокомментировали ход переговоров с Украиной.Также Захарова отреагировала на проект новых санкций Евросоюза.
