Электростанция, питающая основной автомобильный завод концерна Volkswagen в Вольфсбурге (Германия) будет временно переведена на потребление угля из-за риска нехватки российского газа, сообщает Autonews.com.На прошлой неделе российский «Газпром» прекратил поставки газа в Польшу и Болгарию в связи с отказом этих стран от перехода к оплате за рубли. В компании также заявили, что новая форма оплаты за газ российской валютой касается и других стран.По словам генерального директора Volkswagen Герберта Дисса, перевод электростанции в Вольфсбурге на уголь является временной мерой до урегулирования ситуации.Между тем, по данным издания, в Mercedes-Benz также ищут альтернативные источники энергии на случай, если Россия сократит поставки газа в Германию. Сейчас компания начала тесное сотрудничество с властями страны по выработке решений для обеспечения бесперебойного энергоснабжения.Ранее стало известно, что руководство немецкого концерна Volkswagen приняло решение продлить приостановку производства своих автомобилей на заводе «Группы ГАЗ» до сентября.
