Уборщик кафе во Львове, в которое заходила американская актриса Анджелина Джоли, продает недоеденный ею круассан за миллион гривен, что примерно равно двум с половиной миллионам рублей, сообщается в Telegram-канале «Star News».Мужчина написал, что свою работу он не любит, однако такое событие заставило его посмотреть на свою деятельность с другой стороны. Уборщик хочет получить за круассан миллион гривен, но он готов снизить цену, если того захочет покупатель.Анджелина Джоли является послом ООН. Она приехала во Львов, чтобы пообщаться с беженцами. Во время своего визита актриса зашла в одну из кофеен города, где не доела свой заказ. Его и забрал уборщик.Ранее россиянка пыталась продать пойманного клеща для опытов на Avito.
