МВД России объявило в розыск российского журналиста Александра Невзорова (признан в РФ иностранным агентом). Информация об этом появилась в базе разыскиваемых лиц МВД РФ.Как указано на карточке в базе МВД, журналист разыскивается в рамках уголовного дела.




close

100%









МВД РФ





Ранее председатель Следственного комитета РФ Александр Бастрыкин поручил проанализировать высказывания журналиста Александра Невзорова, касающиеся российской специальной военной операции на Украине. В СК уточнили, что проверка будет проведена в рамках заведенного в отношении журналиста уголовного дела по статье о распространении недостоверной информации о действиях ВС России в ходе военной операции на Украине.22 марта СК РФ возбудил уголовное дело о распространении «фейковой» информации о действиях российских Вооруженных сил в отношении журналиста Александра Невзорова.
