Фильм Паоло Сорретино «Рука Бога» стал фаворитом премии «Давид ди Донателло», которую вручали 3 мая в Риме. Об этом пишет Deadline.На церемонии вручения премии, которую называют итальянским аналогом американской кинонаграды «Оскар», «Рука Бога» получила статуэтку как лучший фильм, а Соррентино — как лучший режиссер.Звание лучшей актрисы второго плана досталось сыгравшей в «Руке Бога» Терезе Сапонанжело, кроме того, фильм разделил награду «За лучшую операторскую работу» с картиной «Отчаянные мстители».Премия «Давид ди Донателло» — национальная кинопремия Италии, ежегодно вручается с 1956 года итальянской Академией кинематографии. Победители получают золотую копию статуи Давида.Ранее сообщалось, что короткометражный фильм российского режиссера Кати Бурдужан «Это твоя вина» получил премию голливудского фестиваля Hollywood Boulevard Film Festival.
