Агент Андреа Д'Амико, представляющий интересы главного тренера московского «Спартака» Паоло Ваноли, отреагировал на информацию о возможном уходе итальянца из столичной команды.«Не комментирую слухи. Слухи не есть новости. До прихода Паоло в «Спартаке» давно не было такого интересного и эмоционального специалиста, особенно в такие непростые времена», – цитирует итальянца Metaratings.ru.Ранее журналист Иван Карпов в своем Telegram-канале написал о том, что Ваноли покинет «Спартак» даже в случае победы в Кубке России.По мнению Карпова, кандидатов на место Ваноли — три: главный тренер самарских «Крыльев Советов» Игорь Осинькин, наставник грозненского «Ахмата» Андрей Талалаев, а также Михаил Галактионов, возглавляющий молодежную сборную России.Отметим, что вскоре после появления новости глава пресс-службы «Спартака» Дмитрий Зеленов выступил с опровержением.После 27 туров Российской премьер-лиги (РПЛ) «Спартак» набрал 34 очка и занимает десятое место в таблице. Подопечные Паоло Ваноли обезопасили себя от прямого вылета по итогам сезона.
