Уникальная операция позволила удалить рубцы на органе и сделала жизнь девочки более комфортной, сообщается на официальной странице областной детской клинической больницы Кемерова во «ВКонтакте».Пациентка страдала от хронического недержания из-за небольшого объема мочевого пузыря, в полости органа образовались рубцы, которые пришлось устранять с помощью инъекций ботокса. Подобные хирургические манипуляции проводят довольно редко.«Операция похожа на то, как разглаживают морщины на лице, только в этом случае при помощи ботулотоксина устраняют рубцы на мочевом пузыре — именно они не дают ему полноценно наполняться», — рассказала детский хирург Дарья Комлева.Операция прошла успешно, девочка готовится к выписке из больницы. Как отмечают медики, школьнице все еще будет требоваться использование катетеров, но теперь она сможет делать это самостоятельно.Ранее сообщалось о том, что в Новосибирске хирурги спасли пациентку, пересадив ей часть собственного сердца.
