Индия планирует покупать у России нефть по заниженной цене — менее $70 за баррель. Об этом сообщает Bloomberg.В агентстве отметили, что Индия требует от России большую скидку за нефть из-за рисков партнерства с российской стороной. То есть индия рассчитывает на поставки нефти по цене ниже $70 за баррель. При этом Индия остается одной из немногих стран, которые продолжают покупать энергоресурсы из России.В Bloomberg указали, что индийские нефтеперерабатывающие компании закупили более 40 млн баррелей нефти из России после начала спецоперации на Украине. Этот показатель оказался на 20% выше, чем весь объем поставок в эту страну за весь 2021 год.В середине апреля Indian Oil Corporation отказалась от высокосернистых марок нефти, в том числе — от российской марки Urals. Крупнейшая индийская нефтегазовая компания также отказалась закупать марки Das, Eugene Island, Thunder Horse.
