В Москве нашли тело бывшего совладельца сети ресторанов «Кулинарная лавка братьев Караваевых» Владимира Лякишева, сообщает РЕН со ссылкой на источник.По данным источника, труп обнаружила супруга предпринимателя на балконе 16 этажа одного из домов на проспекте Вернадского в Москве. Женщина рассказала, что в последнее время ее муж часто выпивал.Рядом с телом Лякишева лежало зарегистрированное на него ружье марки Benelli.В настоящее время обстоятельства гибели мужчины устанавливаются полицией.Лякишев был совладельцем сети ресторанов «Кулинарная лавка братьев Караваевых» до 2019 года. В феврале этого года он зарегистрировал на себя новую компанию.Ранее в московской квартире были найдены мертвыми бывший вице-президент Газпромбанка Владислав Аваев, его дочь и жена. По версии следствия, Аваев сам убил своих близких, после чего покончил с собой.
