Испанский актер, сыгравший принца Филипа в сериале «Элита», Пол Гранч снялся для Elle Mexico в мини-юбке.24-летний Пол Гранч принял участие в съемке для мексиканского Elle. Звезда «Элиты» сменил несколько нарядов: от топа с завязками и кожаных штанов до смелого боди и брюк клеш. Испанский актер также предстал в кадре в комплекте Miu Miu: голубой рубашке, завязанной на талии небрежным узлом, и мини с необработанным краем. На снимках Пол Гранч позировал, надувая пузырь из жвачки и держась руками за кожаный ремень на юбке. В этом образе модели дефилировали по подиуму в рамках показа Miu Miu на Неделе моды в Париже.Пол Гранч родился в 1998 году в Мадриде. В 2018-м Пол принял участие в третьем сезоне испанской версии популярного американского шоу талантов The X Factor, в котором дошел до финала и одержал победу. Спустя год он выпустил дебютный сольный сингл и видеоклип, а вскоре состоялся релиз его первого мини-альбома. В том же году юноша дебютировал в кино, снявшись в сериале «Элита» в роли принца Филиппа.Ранее «Газета.Ru» сообщила о том, что звезды «Эйфории» Сидни Суини и Мод Апатоу появились на ежегодном бале Института костюма Met Gala, прошедшем в ночь на 3 мая в Метрополитен-музее в Нью-Йорке.
