Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков прокомментировал информацию о желании папы Римского Франциска встретиться с Владимиром Путиным.По словам представителя Кремля, в настоящее время нет никаких договоренностей по поводу такой встречи, а такие инициативы должны направляться по линии дипломатических служб. Песков подчеркнул, что конкретные инициативы такого рода не высказывались.«В данном случае никаких договоренностей на этот счет не было», — сказал пресс-секретарь.Ранее понтифик заявил, что хочет встретиться с Путиным, чтобы остановить военную спецоперацию на территории Украины. По его словам, он направил соответствующее предложение Москве, но пока не получил ответа. Кроме того, папа Римский объяснил, почему отменилась его встреча с патриархом Московским и всея Руси Кириллом, а также предположил, что спецоперация началась из-за «лая НАТО в дверь России».
