Трое подростков сбежали из детского дома 1 мая. Полицейским удалось их найти по камерам видеонаблюдения. Об этом сообщил kp.ru.Трое мальчиков в возрасте от 14 до 15 лет ушли из детского дома без вещей. Воспитатели сообщили о пропавших в полицию вечером, когда подростки не вернулись. Мальчиков начали искать сотрудники правоохранительных органов и волонтеры.Два дня мальчики гуляли по городу и катались на общественном транспорте. Во время прогулки они не раз попадали на камеры видеонаблюдения. Полицейские смогли найти детей и вернуть их в детский дом.Сейчас троим подросткам предстоит беседа с воспитателем и директором учреждения.Ранее сообщалось о том, что в Кирове мужчина пытался похитить двоих детей, представившись полицейским.
