В российские университеты перевелись 525 соотечественников, которые ранее обучались в зарубежных вузах. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на пресс-службу Минобрнауки.«525 студентов из иностранных университетов зачислены в российские вузы», — заявили в ведомстве.Там добавили, что к началу мая университеты России получил более 1300 заявок от студентов, отчисленных из зарубежных вузов. Большинство заявок поступило из Чехии, Польши, Великобритании, США, Германии, Франции, Украины, ДНР и ЛНР.Ранее правительство России разрешило бесплатно обучаться в российских вузах соотечественникам, которые были безосновательно отчислены из европейских вузов. Вступительные испытания для таких студентов будут проходить в упрощенном порядке, который определит сам университет.Также сообщалось, что абитуриенты из Донбасса смогут поступить в вузы России по квотам для иностранцев.
