Двукратный олимпийский чемпион Вячеслав Фетисов прокомментировал слова экс-нападающего ЦСКА Лукаса Валльмарка, который в интервью шведскому изданию SVT заявил, что больше никогда не планирует возвращаться в Россию.«У нас в России говорят так: скатертью дорожка! Больше добавить нечего», — цитирует Фетисов «СЭ».Валльмарк был первым иностранным хоккеистом, который после событий конца февраля покинул Россию. Его соотечественники и бывшие партнеры Адам Рейдеборн и Клас Дальбек завершили сезон вместе с командой.30 апреля ЦСКА в седьмом матче финальной серии Кубка Гагарина обыграл «Металлург» со счетом 4:1 и стал обладателем трофея. Это второй раз в истории, когда москвичи становились обладателем самого главного кубка страны.Ранее Международная федерация хоккея (ИИХФ) опубликовала рейтинг средней посещаемости национальных лиг среди европейских чемпионатов в текущем сезоне. Континентальная хоккейная лига (КХЛ) расположилась на седьмой строчке по данному показателю.
