По сравнению с прошлым годом количество покупателей в секонд-хендах выросло на 20%. Об этом «Газете.Ru» сообщил Дмитрий Симонов, владелец секонд-хенда «1000 Брендов».«В середине марта был всплеск покупательской активности. Сравнивая с прошлым годом, есть рост и количества покупателей, и покупок в районе 20%», — рассказал он.По словам Дмитрия Симонова, с конца февраля ассортимент в магазине не поменялся. «В наших магазинах можно купить и H&M, и Zara, а также Adidas, Nike, Under Armour, Calvin Klein, Tommy Hilfiger и так далее», — сообщил владелец секонд-хенда. Он отметил, что вещи поставляются из США.«Поставщик везет вещи специально для нас из США. Конечно, были трудности и возможно еще они нас ждут, но мы всеми силами стараемся их свести на минимум. Розничные покупатели этого не замечают», — говорит Дмитрий Симонов.Ранее «Газета.Ru» сообщила, что южноафриканская Неделя моды нацелилась на создание рабочих мест.
