Земельный участок проходит процедуру передачи в областную собственность

Фото: 49.mchs.gov.ru
В Магадане нашли подходящий участок для строительства новой станции Скорой медицинской помощи, но часть земли находится в федеральной собственности, что не позволяет приступить к полноценным работам.
Как рассказал министр здравоохранения и демографической политики Магаданской области Иван Горбачев в ходе Прямой линии Центра управления регионом в «ВКонтакте», сейчас идет процедура передачи земли в собственность области.

- Участок находится рядом с поворотом к монументу «Маска скорби», но для того, чтоб начать работу по подготовке к строительству, необходимо снять с участка обременения. На данный момент он одобрен специалистами Скорой медицинской помощи, но основная проблема заключается в том, что туда попадает определенная часть федеральной земли. Как только нам удастся перевести его в областную собственность, а это занимает определенное время, тогда мы установим вид разрешенного использования, который нам необходим. После этого можно будет говорить о подготовке к возведению нового здания. Я думаю, что в этом году решим этот вопрос, - сказал министр.

НАПОМНИМ
В сентябре 2021 года во время VI Восточного экономического форума Министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики, правительство Магаданской области и ДОМ.РФ подписали соглашение о сотрудничестве, в рамках которого в столице Колымы построят 21 новый объект, из них 5 – учреждения здравоохранения.
Для строительства область получит более 11 миллиардов рублей за счет механизма «Дальневосточной концессии».

– На прошедшем Восточном экономическом форуме мы запустили работу нового экономического механизма «Дальневосточной концессии», который позволяет вкладывать больше средств в обновление социальной инфраструктуры и поддерживать новые инвестиционные проекты. Магадан – это первая территория, где мы запускаем этот механизм, – подчеркнул ранее Юрий Трутнев. – Он позволит за 11 миллиардов рублей построить 5 новых объектов в сфере здравоохранения. Это правильно, ведь здравоохранение регулярно стоит на первом месте среди проблем, называемых жителями Дальнего Востока. Я считаю, что уровень подготовки достаточен, и это именно то направление, которое нам нужно.

Средства выделят на строительство следующих объектов:

здание объединенной детской поликлиники в Магадане;
поликлиника на 100 мест на Гороховом поле;
объединенная инфекционная больница на 135 мест;
здание объединенной областной поликлиники;
новый хирургический корпус областной больницы.
