Члены национально-освободительного движения также подали иск в Верховный суд в отношении Михаила Горбачева о распаде СССР

Фото: Магаданское отделение НОД
Активисты Магаданского отделения национально-освободительного движения установили в районе поселка Дукча билборд в поддержку военной спецоперации на Украине. На первом плане изображена объятая огнем буква Z – символ спецоперации, справа от нее – поисковая строка со словами «горбсуд». Как пояснил информагентству «Магаданская правда» координатор НОД в Магадане Александр Ермаков, это отсылка к судебному коллективному иску, который подан в Верховный суд страны против последнего руководителя СССР Михаила Горбачева, действия которого, по мнению НОД, привели в 1991 году к распаду СССР. Разместив вместе эти изображения, магаданские активисты тем самым указали на взаимосвязь сегодняшних событий с теми, что произошли 30 лет назад.

- Оба исторических события, спецоперация на Украине и развал СССР, взаимосвязаны. Не будь 1991 года, не было бы и спецоперации. Именно незаконный распад страны привел к тем ужасным последствиям, которые мы сегодня видим на Украине, и с которыми Россия вынуждена вести решительную борьбу. Это и разгул нацизма, и русофобия, и насильственная украинизация русских людей. Истоки этих преступлений – в преступных действиях лидеров СССР, которые допустили, чтобы Украина и другие республики стали отдельными государствами. Самое страшное, что для Украины и ряда других стран суверенитет оказался фикцией – на деле они перешли под управление Запада и стали орудием в его руках против России, - пояснил позицию НОД Александр Ермаков.

Спикер «МП» подчеркнул, что крушение Советского Союза было незаконным актом. В этой связи, поддерживая спецоперацию на Украине, магаданские активисты одновременно продолжают добиваться того, чтобы действиям Горбачева была дана правовая оценка со стороны судебных органов.
Как уже писала «Магаданская правда», активисты НОД ранее инициировал против последнего главы СССР ряд исков в городском, областном и в кассационном судах.
По теме: Магаданский НОД подал иск в городской суд против Михаила Горбачева
Получив везде отказ, направили коллективный иск уже в Верховный суд РФ. Под иском свои подписи поставили 270 жителей Магаданской области. Аналогично подали иски и жители других регионов России, всего собрано более 112 тысяч подписей. В своем заявлении соистцы просят признать незаконными действия последнего главы Советского государства, приведшие к ликвидации СССР. Просят признать незаконной и саму ликвидацию. По словам Александра Ермакова, коллективный иск зарегистрирован Верховным судом 4 марта и находится на рассмотрении.
По теме: Магаданский НОД призовет горожан поддержать иск к Михаилу Горбачеву

- Мы не ставим задачу засудить Горбачева. Наша цель – добиться пересмотра тех антиконституционных решений, которые были приняты в 1991 году. Если суд признает незаконность действий Михаила Горбачева, то де-юре СССР как государство будет восстановлено в своих границах, и тогда можно начать переговорный процесс между бывшими республиками. Кто захочет войти в новое Союзное государство, тот входит, кто нет, кто нет, остается за его пределами. То есть мы предлагаем, если и размежевываться, то цивилизованным, законным путем - путем проведения всенародных референдумов, - рассказал спикер.

В то же время он обратил внимание, что в условиях бандеровского режима референдум на Украине, конечно же, исключен. Реальностью его проведение может стать только после зачистки страны от нацистов, что является одной из целей российской спецоперации.

- Важно вывести Украину из-под управления и контроля НАТО и дать возможность народу Украины самому решать свою судьбу. В том числе предоставить возможность возвращения в своё тысячелетнее Отечество путём вхождения в состав нового Союзного государства. Такой исход будет отвечать интересам национальной безопасности обеих стран – и России, и самой Украины, - заключил координатор НОД.

Он также напомнил, что Россия и Украина связаны общей судьбой и кровными узами, народам обоих государств нечего делить. Киев, некогда столица древней Руси, и сегодня дорог русскому сердцу.
ОТМЕТИМ
В исковом заявлении магаданского НОД, в частности, говорится, что решения, приведшие к распаду СССР и его госорганов, ничтожны в силу их противоречия Конституции СССР и решению народов СССР на референдуме 1991 года. Сподвигла же заявителей к такому шагу поправка в Конституцию РФ, согласно которой Россия является правопреемником Советского Союза. В соответствии с этой поправкой суды РФ вправе рассматривать законность правовых актов, принятых в СССР.
НАПОМНИМ
21 февраля лидеры донбасских республик обратились к президенту России Владимиру Путину с просьбой признать независимость ДНР и ЛНР. Глава государства провел заседание Совбеза, после чего подписал два указа о признании республик. Также были подписаны договоры о дружбе и сотрудничестве с ними. Госдума и Совфед ратифицировали данные соглашения.
В ответ на обращение руководителей Донецкой и Луганской народных республик о помощи Владимир Путин 24 февраля объявил о начале спецоперации по защите Донбасса.

- Мною принято решение о проведении специальной военной операции. Ее цель - защита людей, которые на протяжении восьми лет подвергаются издевательствам, геноциду со стороны киевского режима. И для этого мы будем стремиться к демилитаризации и денацификации Украины. А также преданию суду тех, кто совершил многочисленные кровавые преступления против мирных жителей, в том числе и граждан Российской Федерации, - сказал президент в обращении к нации.

Ольга КИРИЛЛОВСКАЯ