Защита персональных данных, льготное поступление в колледжи и техникумы и другие социальные гарантии планируют ввести совсем скоро

Фото: magadan.er.ru
Как сообщает отделение «Единой России» в городе Магадан, блок инициатив, предусматривающих дополнительную поддержку в сфере образования, в вопросах сохранения исторической памяти, защиты персональных данных и социальной поддержки детей-сирот, поддержали члены экспертного совета по законотворческой деятельности на очередном заседании 5 апреля.
Инициативы получили одобрение представителей общественных организаций, актива федеральных партийных проектов в Магаданской области. В первую очередь, речь идет о создании дополнительных условий для обучения детей в группах продленного дня. Их работа будет выстроена по единым для всей страны нормам.

- Инициатива, которую одобрил экспертный совет «Единой России», поможет организовать учебный процесс и дополнительные занятия на продленке, а также снизить оплату за содержание ребенка в таких группах. Все группы продленного дня, располагающиеся в школах нашего региона, бесплатные и охватывают учащихся с 1-го по 4 классы, - сообщила председатель областной общественной организации «Воспитатели России», руководитель общественного совета партпроекта «Новая школа» Ирина Рязанцева.

«Единая Россия» также предложила создать учебно-производственные мастерские при колледжах для практической подготовки обучающихся по основным и дополнительным программам. И изъять из закона об образовании формулировки «образовательная услуга», что закрепит престижность профессии учителя.

- Помимо этого, была рассмотрена инициатива о предоставлении права на льготное поступление в колледжи и техникумы для 13 социально-незащищенных категорий граждан — в том числе, детям-сиротам, детям-инвалидам, детям военнослужащих, погибших при выполнении своих обязанностей, и других, - сообщила заместитель председателя   Магаданской областной Думы, руководитель региональной организации «Союз женщин России» Виктория Голубева.

По ее словам, еще один социально значимый законопроект — об упрощении регистрации детей-сирот даст им возможность получать положенные меры соцподдержки и исключит наказание за проживание без регистрации до получения собственного жилья.
Кроме того, одобрение членов экспертного совета «Единой России» получила инициатива о дополнительных мерах по защите исторической памяти. Они касаются сохранения останков воинов и мемориальных сооружений, связанных с Великой Отечественной войной, обнаруженных при проведении строительных или дорожных работ. Инициативу «Единой России» поддерживают Росреестр, Минюст и Минобороны.
Также, по словам руководителя региональной общественной организации «Боевое братство» Эдуарда Козлова, особое внимание уделено дополнительным мерам защиты персональных данных. Будет усилен уровень защищенности таких данных и право на неприкосновенность частной жизни. Таким образом, снизятся возможности для правонарушений в этой сфере.
В первую очередь, операторы обработки персональных данных должны будут в течение 24 часов информировать уполномоченные органы власти о произошедших инцидентах с принадлежащими базами данных. Кроме того, их обяжут обеспечить непрерывное взаимодействие с государственной системой обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак. Сбор биометрических данных несовершеннолетних операторами будет запрещен.
Помимо этого, будут введены ограничения на предоставление данных из ЕГРН. Получить их можно будет только по запросу нотариуса в целях защиты прав конкретного человека.