Видеохостинг в России могут заблокировать, если он не выполнит требования Роскомнадзора

Фото: РИА Новости
Роскомнадзор заявил о нежелании YouTube выполнять российские требования. Как заявили в ведомстве, на сервис загружено более 10 тысяч материалов экстремистского характера. Кроме того, РКН зафиксировал порядка 6 тысяч материалов, содержащих «лживый контент о ходе специальной военной операции на территории Украины и дискредитирующих Вооруженные силы РФ». Каналы, которые его транслируют, не подвергаются контролю и каким-либо санкциям со стороны YouTube.
Также видеохостинг сохраняет блокировку 36 аккаунтов российских СМИ и общественных деятелей вопреки требованиям Роскомнадзора прекратить цензуру в отношении россиян. Среди них – Russia Today, «Россия-24», Sputnik, «Звезда», НТВ.
Если видеохостинг не начнет удалять противоправный контент и не снимет ограничения с российских каналов, его могут заблокировать на территории России. В то же время Роскомнадзор подчеркнул, что не будет вводить ограничительные меры против YouTube, если сервис будет выполнять требования российского законодательства.

«Применение новых мер напрямую зависит от администрации видеохостинга. Если YouTube будет выполнять требования законодательства РФ (начнет удалять противоправный контент и модерировать экстремистские и антироссийские призывы, снимет ограничения с российских каналов), то оснований для применения дополнительных мер в отношении ресурса не будет», — отметили в Роскомнадзоре.

Очередным недружественным актом со стороны YouTube стало удаление ролика «Севастопольского телевидения» о нацизме на Украине. Этим действием видеохостинг фактически расписался в поддержке экстремистской риторики, направленной против России. Контент был удален «из-за нарушения правил сообщества». Севастопольская телерадиокомпания уже прекратила прямые трансляции в YouTube, проводя их в соцсети «ВКонтакте» и в Telegram, и в скором времени перейдет на другой видеохостинг.
Специалист по медиакоммуникациям холдинга «Колыма» Елизавета Андреева рассказала, что региональная телерадиокомпания стала одной из первых в России, кто стал жертвой YouTube. Без разбирательств канал был заблокирован и удален вместе со всеми архивами. После началась блокировка федеральных каналов, блогеров с активной пророссийской позицией, политологов, историков – всех, кто пытался противостоять информационной войне, развязанной Западом, рассказывая правду и опровергая фейки. По словам Елизаветы Андреевой, YouTube стал таким же оружием, как и экстремистские площадки Meta*.

«Мы сильно пострадали, когда потеряли 30 тысяч наших подписчиков на вражеских площадках. Это не сотрудничество, это игра в одни ворота. Но мы работаем над тем, чтобы увеличить количество площадок для удобства наших подписчиков.  Сегодня уже можно смотреть трансляции в Telegram, «ВКонтакте» и «Одноклассниках». И везде сохраняются эфиры, которые можно пересмотреть в удобное время», – рассказала IT-специалист.

Главный редактор ИА «Колыма-информ» Филипп Жаров считает, что платформа YouTube многие годы была удобным и массовым средством коммуникации во всем мире, в том числе в России. Но сегодня видеохостинг выбрал откровенно антироссийскую позицию.

«Блокируют официальные телеканалы России и каналы блогеров, которые стараются объективно освещать ход специальной военной операции на Украине. Например, заблокирован канал «Политическая Россия», который объективно освещал происходящее на Украине. Личный канал одного из ведущих этого канала, журналиста и блогера Руслана Осташко тоже заблокирован. Блокируется даже контент иностранных журналистов и стрингеров, которые показывают реальную картину происходящего на Украине. Арестован в Риге военный блогер Кирилл Федоров, его канал «История оружия» удален», – рассказал Филипп Жаров.

YouTube проводит избирательную политику и касательно киноиндустрии. Российский фильм «Солнцепек» об ужасах войны на Донбассе в 2014 году недоступен иностранному зрителю. Фильм Оливера Стоуна «Украина в огне» активно блокируется на разных ресурсах. Зато доступен украинский фильм «Позывной «Бандерас», героизирующий действия националистов.

«В то же время фейки о «зверствах русских», контент, оскорбляющий Вооруженные Силы РФ, транслируются без ограничений. Комментарии, призывающие к убийству россиян, преисполненные бешенством и яростью, никто не удаляет. Это доказывает, что не только россияне, но и жители других государств получают однобокую картину, выгодную киевской хунте и подогревающие ненависть к России», – подчеркнул Филипп Жаров.

Журналист делает вывод, что YouTube, занимая однобокую антироссийскую позицию, активно участвует в информационной войне против нашей страны и лишает людей возможности выражать свое мнение.
*Запрещенная в России организация