Член Совета Федерации уверен в неотвратимости наказания тех, кто распространяет фейки о спецоперации России на Украине

Фото: Войнасфейками.рф
Сенатор от Магаданской области Анатолий Широков, комментируя факты фальсифицированной информации, которые распространяют украинские и проукраинские каналы, заметил, что Россия не ожидала такого информационного наката. Но, по мнению члена Совфеда, сегодня россияне начинают успешно этому противостоять. В соцетях появляются патриотические каналы, которые говорят о Родине, что Россия – великая страна, и нужно беречь историческую память.
Анатолий Широков подчеркнул, что сегодня Россия «вышла один на один с информационной машиной всего коллективного Запада», поэтому сейчас крайне важно собирать всю информацию.

«Жестокие кадры издевательств, убийств наших военнопленных… Кровь, конечно, кипит по этому поводу. Но мы не можем опуститься до этого уровня. С их военнопленными мы этого делать не будем, потому что мы – русские. Но документировать эти факты нужно, потому что неизбежно будет второй Нюрнберг. И каждый виновный должен понести наказание. И с этим столкнутся те, кто сегодня нарушает все мыслимые и немыслимые законы и те, кто их защищает, используя свои информационные ресурсы», – отметил сенатор.   

Для того чтобы интернет-пользователям было проще отличить правду ото лжи, в России продолжает работу сайт «Войнасфейками.рф». Каждый день авторам канала присылают десятки неподтвержденных новостей. Редакция проекта тщательно разбирает каждую из них, находит исходник фотографий и видео, запрашивает опровергающую информацию в официальных источниках. Разборы дублируют в своем Telegram-канале.
Подробнее
Приведем примеры фейков, призванных дестабилизировать обстановку и вызвать панику среди читателей.
Фейк: Российские военные покинули Бучу, предварительно оставив огромные жертвы среди мирного населения.
Правда: Заметки о Буче появились сразу в нескольких зарубежных изданиях – это  похоже на спланированную медиакампанию. Учитывая, что войска покинули город 30 марта, где данные кадры были 4 дня? Их отсутствие лишь подтверждает фейк.
Видео с телами «погибших» вызывает недоумение: на 12 секунде «труп» справа двигает рукой. На 30 секунде в зеркале заднего вида «труп» садится. Это хорошо видно, если воспроизводить видео со скоростью 0,25 от нормальной. Украинский политтехнолог Михаил Подоляк использует подобные постановочные кадры, как предлог для запроса оружия у западных стран.
Комментарии под видео в YouTube тоже показывают, что обычные пользователи, причем англоговорящие в том числе, далеки от того, чтобы поверить в реальность пропагандистского ролика.
Зрители задаются вопросами: почему русские не убрали доказательства своих якобы зверств? Почему трупы аккуратно лежит по краям дороги – в шахматном порядке с равными интервалами?
«Ходячие мертвецы», 12-й сезон», «95-й квартал лежит после корпоратива», «Почему в стране, где президент клоун и актер, не могут нормальных актеров подобрать. Тем более вся роль – изобразить мертвого», «Слава Украине! Актерам слава!», – комментируют видео в YouTube.
В Минобороне РФ официально заявили: «Все опубликованные киевским режимом фотографии и видеоматериалы, якобы свидетельствующие о каких-то «преступлениях» российских военнослужащих в городе Буча Киевской области являются очередной провокацией.
За время нахождения данного населенного пункта под контролем российских вооруженных сил, ни один местный житель не пострадал от каких-либо насильственных действий. В населенные пункты киевской области российскими военнослужащими было доставлено и выдано мирным жителям 452 тонны гуманитарной помощи.
Хотим особо отметить, что все российские подразделения полностью вышли из Бучи еще 30 марта, на следующий день после очного раунда переговоров России и Украины в Турции.
Более того, 31 марта, мэр города Буча Анатолий Федорук в своем видеообращении подтвердил, что в городе никого из российских военных нет, но даже не упоминал о каких-либо расстрелянных на улицах местных жителях со связанными руками.
Поэтому неудивительно, что все так называемые «свидетельства преступлений» в Буче появились только на четвертый день, когда в город прибыли сотрудники СБУ и представители украинского телевидения».
Фейк: Российских призывников отправят воевать на Украину. Фото «документа» появилось в Telegram-каналах украинских СМИ.
Правда: «Документ», который используют для подтверждения фейка об отправке срочников на Украину, содержит в себе грубые орфографические ошибки. На печати слово «вооруженных» написано с одной буквой «н», а «Российской» - с одной буквой «с». Подобное невозможно в официальных документах.
Напомним, что глава Минобороны Сергей Шойгу официально заявил, о том, что срочники не будут отправляться ни в какие горячие точки.
Фейк: Русская Wikipedia признала победу Украины в битве за Киев.
Правда: Wikipedia свободно редактируется любыми пользователями. Для подтверждения информации требуется лишь ссылка на любой источник. Достаточно посмотреть в раздел ссылки, чтобы увидеть, что в качестве подтверждений используются западные и проукраинские СМИ. На самом деле основные задачи РФ под Киевом выполнены и происходит плановая перегруппировка войск.
В условиях информационной войны не следует доверять данным, которые могут быть изменены в любой момент любыми лицами. Иногда исправления статей на сайте перерастают в «войны правок». Незамеченными могут оставаться даже откровенные ошибки. Это признают даже в МИД Украины.