Председатель Магаданской городской общественной палаты призвал колымчан доверять информации только из официальных источников

Фото: Войнасфейками.рф
Информация, которая поступает со стороны проукраинских каналов, не соответствует действительности и требует проверки, считает председатель Магаданской городской общественной палаты Владимир Шибанов.

«Сайты РФ более полно отражают ту картину, которая на сегодняшний момент существует. И не выдают желаемое за действительное. Поэтому, конечно, нужно больше обращаться к сайтам, которые публикуются именно со стороны России», – отметил общественный деятель.

По мнению Владимира Шибанова, доверять нужно новостям и сообщениям, которые размещают на сайтах и соцсетях официальных источников, а также каналах проектов, специально созданных для борьбы с фейками.
Проект «Войнасфейками.рф» с начала спецоперации на Украине собирает на своих страницах фальсифицированные новости, которые производят проукраинские и западные СМИ. Авторы канала опровергают вбросы с помощью официальной и проверенной информации. «Препарированные» фейки выкладывают также в своем Telegram-канале. 
Подробнее
Разберем три лженовости, опубликованных за последние сутки и выданных за правду.
Фейк: Украинские военные соблюдают Женевскую конвенцию о гуманном отношении к военнопленным. Об этом заявляют официальные лица страны и Telegram-каналы.
Правда: Даже западные СМИ перестали закрывать глаза на зверства украинских националистов. Немецкое издание Bild опубликовало факты издевательств над российскими солдатами. Журналист Джулиан Репке, известный своими антироссийскими взглядами, назвал происходящее на видео «военным преступлением со стороны украинских войск».
Советник руководителя Офиса президента Украины Алексей Арестович призывал украинских военных соблюдать Женевскую конвенцию. Но не из человеколюбия, а для сохранения имиджа. «Наши западные партнеры очень негативно реагируют на такие факты. Сложно будет», – отметил он. Однако реальные факты издевательств после этого только увеличились.
Фейк: 90% зданий Мариуполя уничтожено. Город уже никогда не вернется к нормальной жизни. Об этом сказал в интервью Владимир Зеленский.
Правда: На самом деле, основная часть зданий в Мариуполе цела. В них могут быть выбиты стекла и подкопчены стены, но после косметического ремонта и восстановления коммуникаций в них снова смогут жить люди. Доказательством может послужить областная больница – сегодня она заработала в обычном режиме. Мирная жизнь на окраинах Мариуполя восстанавливается. Действительно пострадали некоторые многоэтажки Мариуполя, в которых националисты «Азова» и солдаты ВСУ устраивали огневые точки, сажали гранатометчика или снайпера.
Фейк: В денацификации Украины нет необходимости, на территории страны не существует националистических формирований и взглядов.
Правда: На Украине действует множество националистических движений и организаций. Самый известный из них – нацбатальон «Азов», который входит в национальную гвардию Украины. Также существует батальон «Айдар» и движение «Правый сектор» – все они запрещены в России. Подробные разборы о националистических формированиях есть даже в западных источниках и в докладе ООН.