ФОМ: 73% россиян – Zа спецоперацию по денационализации и демилитаризации Украины

Фото: sputnik-georgia.ru
По данным опроса, проведенного фондом «Общественное мнение» (ФОМ), 73% респондентов считают правильными действия России на Украине, что на 8% больше, чем 27 февраля. В еженедельном всероссийском опросе, который провели 18 – 20 марта в 53 субъектах России, приняли участие 1500 россиян.
По итогам анкетирования, 71% опрошенных считает, что одна из главных целей спецоперации – «обеспечить безопасность России, добиться разоружения Украины и не допустить размещения на ее территории баз НАТО». 52% респондентов считает, что самое важное – «защитить население ДНР и ЛНР». По мнению 21% участников опроса, Россия должна «изменить политический курс Украины, отстранить националистов от власти». 10% респондентов выбрали вариант «ликвидировать государственность Украины, присоединить ее территорию к России».
В Магаданской области спецоперацию, которая проходит возле границ нашей страны, поддерживают 82% колымчан. Такие данные были озвучены в ходе прямого эфира на телеканале «Колыма-Плюс» с губернатором Магаданской области Сергеем Носовым.
Позицию жителей региона разделяют колымские общественники. Председатель правления Ассоциации КМНС Лилия Щербакова считает, что жители Донецкой и Луганской народных республик не должны страдать от действий Киева.

«Это боль всего народа и лично я, как житель нашей страны, целиком поддерживаю Президента в оказании помощи жителям этих республик. Мы – за мир!», – сказала Лилия Щербакова.

Педагог по вокалу и победитель областного конкурса «Гордость Колымы-2022» Алексей Мироненко полностью поддерживает действия главы государства.

«Те стратегические решения, которые принимает наш Президент Владимир Путин, возможно, единственно правильны, значит, другого выхода просто не было. Значит, нельзя было уже терпеть», – подчеркнул Алексей Мироненко.

Председатель Совета старейшин Магаданской ассоциации КМНС Анатолий Бударин поделился эмоциями, что без боли и слез невозможно смотреть на «Аллею ангелов», где нацисты погубили маленьких детей.

«Мы, народы Севера, на все 100% за то, что Владимир Путин принял очень правильное решение – помощь Донецкой и Луганской республикам. Я и мои земляки за то, чтобы всех нацистов подвести к суду», – отметил Анатолий Бударин.

Жители региона поддерживают спецоперацию не только на словах. Колымчане предлагают помощь в переезде и трудоустройстве временным переселенцам из ДЛНР. Трудовые коллективы, предприниматели, общественники и все неравнодушные собрали более 11,5 млн рублей в помощь пострадавшим из Луганска и Донецка. Средства направили в Ростовскую и Пензенскую области, принявшие наибольшее число эвакуированных жителей народных республик.