В Министерстве обороны РФ подвели итоги первого месяца спецоперации на Украине

Яков Радченко / Фото: скрин сюжета "Вести-Магадан"
Ключевые задачи первого этапа спецоперации в целом выполнены, боевой потенциал Вооруженных сил Украины существенно снижен. При этом уничтожено 1 587 из 2 416 танков, находившихся на вооружении украинской армии.  Об этом заявил официальный представитель Минобороны РФ Игорь Конашенков во время «большого» брифинга военного ведомства 25 марта. В Министерстве также отметили, что практически полностью остановлено снабжение украинских войск ракетами и боеприпасами, горючим и продовольствием.
Российская операция на Украине помогла сорвать запланированное на март масштабное наступление украинцев на республики Донбасса и спасти десятки тысяч жизней, подчеркнул генерал-майор.

«По достоверным данным, ВСУ завершали подготовку военной операции по взятию под контроль территории народных республик. В этих условиях помочь Донецкой и Луганской республикам можно было, только оказав им военную помощь. Что Россия и сделала», – заявил Игорь Конашенков.

Российские войска заблокировали города Киев, Харьков, Чернигов, Сумы и Николаев. Херсонская и большая часть Запорожской области находятся под их полным контролем. Что касается Донбасса, то там уже освобождено 93% территории Луганской области и 54% – Донецкой.
Численность иностранных наемников на Украине снижается – этому способствовало нанесение высокоточных ударов по базам и лагерям их подготовки. За 7 суток Украину не прибыло ни одного иностранного наемника, наоборот, наблюдается их отток, завили в Минобороны РФ. В ведомстве уточнили, что с подачи киевской власти страна стала прибежищем для 6595 иностранных наемников и террористов из 62 государств, на них не распространяются правила ведения войны – они будут уничтожаться.
По данным Миноброны, спецоперация проводится строго по утвержденному плану. Приоритетом для российской стороны является исключение напрасных жертв среди мирных жителей. По словам Игоря Конашенкова, российские военнослужащие уделяют особое внимание сбережению гражданской инфраструктуры.
Если российские военные пытаются свести к минимуму потери среди личного и гражданского населения, то украинские подразделения в Донбассе используют жителей городов как живой щит, отступая, рушат гражданскую инфраструктуру, обстреливают жилые массивы, что не имеет смысла с военной точки зрения. Об этом рассказал председатель Общественной палаты Магаданской области Яков Радченко. По мнению общественного деятеля, причина таких действий кроется в украинском национализме.

«Я уверен, что это отнюдь не «инициативы на местах» и не «эксцесс исполнителя», а общая централизованная тактика, основанная на идеологии ненависти украинского национализма к жителям Донбасса и всему русскому. Именно этот национализм, когда ему дали в Киеве волю, привел к уходу Донбасса из Украины. А то, как украинские нацбаты действуют в Донбассе сейчас, свидетельствует, что и Украина уже не считает эту землю своей и не собирается туда возвращаться», – прокомментировал Яков Радченко.

Как ранее отмечал член Общественной палаты РФ от Магаданской области Сергей Юпатин, длительность спецоперации, проводимой на территории Украины, обусловлена желанием российских властей минимизировать потери среди мирного населения. Сроки и характер проведения спецоперации тому прямое подтверждение: цель России – не захват Украины, а демилитаризация и денацификация соседнего государства. Для захвата столько времени не нужно, считает общественный деятель.

«Мы обладаем данными тысяч свидетелей спецоперации, которые говорят о том, что российские военные проводят спецоперацию максимально деликатно и терпеливо по отношению к провокаторам с украинской стороны. И я не сомневаюсь в том, что наши военнослужащие успешно завершат спецоперацию, направленную против нацистов», – подчеркнул Сергей Юпатин.

Российские военнослужащие, мужественно и самоотверженно выполняют свой воинский долг. Более 3,5 тысяч военнослужащих Вооруженных Сил за проявленный героизм при выполнении боевых задач в ходе специальной военной операции награждены высокими государственными наградами.
Напомним, с 24 февраля Россия проводит спецоперацию по демилитаризации и денацификации Украины. Как подчеркивал Президент страны Владимир Путин, Россию вынудили пойти на такой шаг, создав вблизи ее границ «реальную угрозу».