Роскомнадзор назвал видеохостинг инструментом в антироссийской информационной войне

Фото: riavrn.ru
Принадлежащий американской компании Google видеохостинг YouTube стал инструментом в антироссийской информационной войне.
Об этом Роскомнадзор написал на своем сайте и Telegram-канале. Ведомство призвало незамедлительно прекратить санкции в отношении российских ресурсов и напомнило о предусмотренных законодательством мерах технологического воздействия.
В последнее время YouTube неоднократно подвергал цензуре каналы российских СМИ, общественных деятелей, творческих коллективов, спортивных команд, а также просветительские проекты, освещающие ключевые моменты истории России. В общей сложности Роскомнадзор зафиксировал 54 факта применения ограничений.
Кроме того, видеохостинг отказывается удалять фейк-информацию о спецоперации России на Украине и множество видеоконтента, который считается экстремистским. Вместо рекламы, YouTube вставляет политические видеоконтент. Пользователи сообщали, что ролики, рассказывающие о «зверствах российских солдат», стали появляться даже перед мультфильмами.
Заместитель председателя комитета Госдумы РФ по экономической политике Артем Кирьянов считает, что видеохостинг YouTube стал орудием информационной войны против России.

«И в этом смысле давление со стороны Соединенных штатов, со стороны тех государств, которые поддерживают санкции против России, конечно, беспрецедентно», – сказал Артем Кирьянов.

Министр цифрового развития и связи Магаданской области Дмитрий Мироненко поделился мнением, что YouTube нарушает правила, созданные самим видеохостингом.

«YouTube в нарушении собственных правил, своими действиями по блокировке аккаунтов российских медиа, общественных деятелей и журналистов, одновременно с игнорированием требований по удалению антироссийских фейковых и противоправных материалов, явным образом демонстрирует агрессивную информационную политику в отношении наших граждан нарушая все допустимые нормы этики», – пояснил Дмитрий Мироненко.

По мнению аналитика цифровых СМИ, специалиста по SMM Юлии Касянчук, профессиональные знания помогают видеть, насколько явно раскручивается негативная спираль и как разрушительно это для общества. По словам специалиста по соцсетям, происходящее сегодня – это завершение процесса перерождения, который жизненно необходимо остановить, пока не стало поздно.

«Утверждается, что YouTube свободен от цензуры, поэтому ролики с насилием и призывами к ненависти – можно, но новостные каналы почему-то нельзя. Причем не все, а только некоторые. Это неприкрытое лицемерие, которое сложно не замечать. У битов, байтов и битрейтов нет понятия добра и зла. Это ответственность людей. Сейчас алгоритмы работают так, что на верхних строчках прочно сидят посты, вызывающие больше реакций независимо от их окраски. Это манипуляция. У нее есть цель, эта цель – мы и наши дети, наше будущее», – рассказала Юлия Касянчук.

Эксперт считает, что нынешняя ситуация – замечательная возможность для России развить альтернативные площадки, способные заменить YouTube. Такие сервисы уже существуют – это Rutube, Яндекс.Дзен, ВКонтакте. Их пользовательская  аудитория ежедневно растет.