Геннадий Друзенко сравнил российских военнослужащих с «тараканами» и заявил, что приказал своим врачам кастрировать пленных

Фото: открытые источники
В эфире общенационального телеканала «Украина 24» глава добровольческого «Мобильного госпиталя» Геннадий Друзенко сравнил российских военнослужащих с «тараканами» и заявил, что приказал своим врачам кастрировать пленных.
Академик РАН, директор НМИЦ радиологии Минздрава России Андрей Каприн дал оценку заявлению Геннадия Друзенко. По мнению медика, профессия врача должна быть вне политики, а главная задача – спасать жизни.

«Слышать подобные слова из уст врача по отношению к людям, вне зависимости от их профессии, национальности, гражданства – совершенно дико», – подчеркнул Андрей Каприн. 

Несмотря на то, что позднее в соцсетях Геннадий Друзенко взял свои слова обратно, объяснив свой поступок излишней эмоциональностью, глава Следственного комитета РФ Александр Бастрыкин поручил возбудить против него уголовное дело. Врачу-фашисту грозит срок от трех до шести лет тюрьмы. После завершения спецоперации его действиям дадут правовую оценку, а самого Геннадия Друзенко могут объявить в международный розыск.

«Главным следственным управлением Следственного комитета России возбуждены уголовные дела в отношении Геннадия Друзенко и Натальи Мосейчук. В их публичных высказываниях содержатся признаки преступления, предусмотренного ч. 2 ст. 282 УК России (возбуждение ненависти либо вражды)», - сообщили в пресс-службе СК России.

Важно, что украинский врач, проповедующий нацистские подходы – юрист по образованию. Он проходил обучение в Германии и США, активно занимался интеграцией украинского и европейского права, входил в руководство Центра европейского и сравнительного права Министерства юстиции Украины.
Заявление главы украинского добровольческого проекта «Мобильный госпиталь» – яркий пример нацизма, укоренившегося в головах украинцев и очередное свидетельство того, что массовую ненависть к русским на Украине копили годами. И лишь спецоперация по денацификации Украины помогла обнажить истинные желания деформированных потомков фашистов.