Военкоры информагентства URA.RU разоблачили вброс, который распространяют проукраинские СМИ

Фото: Владимир Жабриков © URA.RU
В районе шахты им. Челюскинцев города Донецк обстрелы не прекращались последние восемь лет. Пик бомбежек пришелся на 2014-2016 годы – тогда жители близлежащих к шахте домов были вынуждены месяцами жить в бомбоубежище. Количество прятавшихся человек иногда достигало двухсот человек. Большая часть из них – дети.
В 2014 году в убежище побывала донецкий фотограф Ирина Лашкевич, сделавшая серию фотографий о том, как дети вынуждены прятаться от непрекращающихся обстрелов.
В 2022 году украинские хакеры взломали аккаунт фотографа и украли изображения детей, прячущихся от обстрелов ВСУ в убежище. Создатели фейка выдали их за «доказательства» того, что якобы из-за действий российских военных дети в Харькове вынуждены безвылазно сидеть в подвалах.
Военные журналисты URA.RU побывали в Донецке и убедились, что выживать в тесном сыром помещении приходилось десяткам жителей ДНР. Сотрудница шахты Татьяна рассказала, что была свидетелем войны на Донбассе и сама пережидала беспокойные дни в этом убежище. По словам очевидицы, в бомбоубежище собирались люди со всего поселка.

«Около 50 человек здесь жили постоянно в течение двух лет. Вообще безвылазно. В основном это были пенсионеры и молодые мамы с детьми. Был даже семимесячный малыш, который в этом бомбоубежище научился ходить. Выживали лишь на гуманитарной помощи из России», – поделилась воспоминаниями Татьяна.

Сейчас убежище заброшено, но на стенах подвалов шахты им. Челюскинцев до сих пор сохранились детские рисунки, зафиксированные Ириной Лашкевич.
Краденные хакерами ВСУ фотографии Ирины Лашкевич – очередной громкий фейк, который URA.RU удалось предметно опровергнуть. Ранее итальянское издание La Stampa использовало фотографию корреспондента агентства Эдуарда Корниенко.
По теме: «Беспрецедентный процесс»: российские журналисты подают в итальянский суд на газету La Stampa за фейк о теракте в Донецке
Сотрудник URA.RU снял последствия теракта в Донецке 14 марта, когда от удара тактической ракеты ВСУ погибло 20 человек. Снимок был показан многомиллионной итальянской аудитории как бомбежка Киева армией РФ. Редакция URA.RU уже подала в суд на итальянское издание, которому уже передано требование дать опровержение.