Известный филолог поделилась мнением о важности объективной оценки событий на Украине

Фото: Война с фейками
Филолог, коренная колымчанка Елена Гоголева назвала спецоперацию по демилитаризации и денацификации Украины трагической необходимостью. Трагическая – потому что гибнут люди. Необходимость – потому что все другие инструменты защиты многонационального российского сообщества были уже использованы.
К такому мнению Елена Гоголева пришла после последовательного системного анализа. По словам педагога, для того, чтобы сложилась последовательная картина, пришлось сопоставлять исторические факты, данные авторитетных источников, реакции и оценки участников и очевидцев, анализировать и отбрасывать фейки.

«Информационная и экономическая война началась не в 2022 году. Она идет давно, она разрушает отношения, отравляет и изъязвляет души. И в этой войне уже мы, обычные граждане, должны быть верными и стойкими защитниками Отечества», – подчеркнула Елена Гоголева.

Отличить правду от злого умысла россиянам помогает сайт «Война с фейками». Ежедневно авторы канала публикуют на портале десятки опровержений фальсифицированных новостей, подавляющая часть которых относится к спецоперации России в Украине. В Telegram-канале проекта за разборами фейков следят уже более 740 тысяч подписчиков.
Очередная порция лжи, найденной в публикациях различных проукраинских каналов – в сегодняшней подборке.
Подробнее
Фейк: Масштабной и организованной информационной войны против России не ведется.
Правда: Телеграм-канал «Мракоборец» обнаружил сообщество, которое занимается информационным терроризмом против России. Обман с рассылкой фотографий убитых солдат русским женщинам – их рук дело. Они запускают рекламные кампании в соцсетях, чтобы вынудить матерей и жен солдат «слить» их персональные данные украинским сайтам. Среди участников преступной группы есть настоящие телефонные террористы, которые отправляют письмо о, якобы, заложенной бомбе и отвлекают спецслужбы на проведение проверок. Участники «дисбалансера» сами признаются в телефонном или почтовом лжеминировании аэропортов и вокзалов.
Фейк: Российские войска держат Мариуполь в блокаде и не дают оттуда никому выйти, не пускают автобусы для эвакуации.
Правда: На самом деле российская сторона готова выпустить из города даже боевиков. Для этого им надо сложить оружие с 10 до 12 утра и выйти из города по гуманитарным коридорам. Что касается мирных жителей, то, как сообщил начальник Национального центра управления обороной РФ Михаил Мизинцев, за последние три дня из города эвакуировали 59 тысяч человек.
Фейк: Российские военные продолжают обстреливать гражданские объекты. При обстреле Подольского района Киева пострадал торговый центр.
Правда: На самом деле, на территории ТРЦ располагалась огневая точка украинских вооруженных сил, оттуда велись обстрелы. Это подтверждает видеозапись, выложенная в украинских пабликах. В уничтоженной пристройке была организована стоянка военной техники. А в одном из корпусов был организован склад боеприпасов ВСУ. Наличие боеприпасов подтверждают фото, опубликованные украинской полицией.