Председатель Магаданского молодежного патриотического клуба «Наследие» высказал свою позицию об информационной войне

Фото: Войнасфейками.рф
Председатель Магаданского молодежного патриотического клуба «Наследие» и исполнительного комитета общественной организации «Боевое братство» Даниил Сомов заявил, что геноцид мирного населения на Украине недопустим. По словам общественного деятеля, российские солдаты, в отличие от боевиков нацбатальонов, не обстреливают простых жителей и их дома. Поэтому необходимо не только поддерживать спецоперацию, но и рассказывать об истинном положении вещей юным колымчанам.

«Наша задача на местах – работать с молодежью, доносить до них правильную, единственно верную историю без искажений. Сегодня много фейковой информации. Мы с ребятами проводим уроки, им ветераны «Боевого братства» рассказывают о том, что сейчас происходит на самом деле на территории Украины, чтобы наша молодежь понимала суть происходящего, знала правду», – подчеркнул Даниил Сомов.

Внести свой вклад в борьбу с непроверенной информацией, которую рассылают в СМИ, соцсетях и мессенджерах западные и украинские каналы, может каждый. Главное – не становиться самому распространителем фейков. Чтобы убедиться, что информация подлинная, ее можно проверить с помощью проекта «Войнасфейками.рф». Ежедневно на сайте и в Telegram-канале редакторы издания разбирают десятки «новостей», направленных на дестабилизацию России.
Ниже – несколько ярких примеров фейков, которые смогли разоблачить авторы «Войны».
Подробнее
Фейк: Министерство обороны Украины сообщает со ссылкой на «приказ» Сергея Шойгу, что Россия готовится задействовать в спецоперации несовершеннолетних юнармейцев.
Правда: Это фейк, министерство обороны не выпускало такого приказа. Минобороны РФ не может отдавать приказов для организации каких-то мероприятий внутри движения «Юнармия». Отряды «Юнармии» не находятся в структуре Вооруженных сил и имеют привязку к регионам Российской Федерации, а не к «военно-административным единицам Вооруженных сил». В «Юнармии» не ведется учет участников движения по возрастам. Цифры количества участников взяты с потолка. Например, в Магаданской области в 2019 году было 150 юнармейцев, за три года их число увеличилось, а в фейковом документе указано, что всего в регионе 105 участников движения.
Фейк: Владимир Зеленский, выступая перед кнессетом Израиля, заявил о повреждении российскими ракетами Бабьего Яра.
Правда: Владимир Зеленский обратился к Израилю за поддержкой, сказав: «Народ Израиля, ты видел, как российские ракеты ударили по Бабьему Яру, где похоронены более 100 тысяч жертв Холокоста». Это неправда – израильский журналист Рон Бен Ишай обследовал всю территорию мемориала и сообщил, что комплекс не пострадал, никаких разрушений там нет. Российская армия действительно атаковала телевышку Киева высокоточным оружием. Была выведена из строя аппаратная вещания, однако разрушений жилых домов и близлежащих объектов, включая Бабий Яр, не допущено.
Фейк: Российские войска подвергли массированному артобстрелу город Рубежное, разрушены несколько десятков домов. По словам главы Луганской ОГА Сергея Гайдая, там устроили «настоящий ад».
Правда: Это сделали подразделения ВСУ. Очевидцы говорят о том, что украинские силовики обстреляли город, чтобы потом продемонстрировать картину разрушений зарубежным СМИ в качестве доказательства «российской агрессии». «Вот это все здесь в войну, весь этот бардак натворили украинцы!», — говорит на видео житель Рубежного. Он добавил, что западная пресса не осветила «ни одного правдивого кадра».