Опровергаем очередную партию лженовостей с помощью портала Войнасфейками.рф

Фото:  «Войнасфейками.рф»
Непроверенная и намеренно лживая информация распространяется, благодаря современным средствам связи, с невероятной скоростью и в больших объемах, считает ветеран боевых действий в Чечне Юрий Янсон. Поэтому особое внимание нужно уделять проверке подлинности любого рода сообщений.

«Сегодня Запад закрывает глаза на обстрелы и гибель граждан, продолжавшиеся 8 лет, и в то же время верит в фейковую информацию о взрывах в украинских городах. Верят, что взрыв склада с боеприпасами – это русская ракета в жилом квартале, хотя мы не ведем огонь по мирным жителям. Принимают за правду о событиях на Украине даже материалы из других стран, из Сирии, например», – пояснил Юрий Янсон.

Проверяйте новости на специальных ресурсах. Сайт «Войнасфейками.рф» с начала спецоперации на Украине собирает на своих страницах фальсифицированные новости, которые производят украинские и западные соцсети и каналы. Авторы опровергают вбросы с помощью официальной и проверенной информации. «Препарированные» фейки выкладывают также в Telegram-канале. Разберем некоторые из них.
Подробнее
Фейк: Американская онлайн-платформа для медработников Medscape призвала прекратить поставки в Россию жизненно необходимых лекарств. Об этом пишут российские ТГ-каналы.
Правда: Ни на сайте компании, ни в ее соцсетях подобных заявлений нет. Исключение составляет Instagram-аккаунт Medscape. Специалист, ведущий страницу, решил спросить у аудитории, насколько этичной была бы приостановка поставки лекарств в Россию. В ответ он получил множество негативных комментариев, суть которых сводилась к тому, что «медицина - не политика», и даже сама постановка такого вопроса глубоко неэтична, хотя и объяснима западными двойными стандартами.
Фейк: В России появились продукты в кредит. Один из украинских каналов опубликовал фотографию прилавка с нарезным батоном за 143 рубля и его ценой в кредит.
Правда: Авторы «Войны с фейками» попробовали отсканировать штрих-коды с фотографии, чтобы проверить торговую сеть, продающую «хлеб в кредит». Но оба штрих-кода оказались фальшивыми и не считывались сканером. Кроме того, пользователи фоторедактора не подумали о математике: суммы кредита и полной цены не сходятся.
Фейк: Западные СМИ объективно освещают события на Украине.
Правда: Мировые СМИ активно рассказывают о последствиях взрыва ракеты ПВО над Киевом. При этом про попадание украинской «Точки-У» в жилой дом в Донецке, в результате которого погибли 20 мирных жителей, практически никто из крупных западных СМИ не написал, а единичные исключения публиковали мнение украинской стороны, и только потом «давали слово» российскому Минобороны и руководству ДНР.
Яркий пример такого однобокого освещения: в эфире итальянского канала Ultimo TG3 при описании событий в Киеве показали шокированного пожилого мужчину, который смотрит на тела погибших. Видео, однако, снято в Донецке.