Взаимоотношения между Россией и странами Прибалтики прокомментировал и.о. руководителя землячества «Колыма Балтия»

Волдимарс Карклинш / Фото: личный архив Волдимарса Карклинша
Сегодня на «демократичном» Западе развернулась настоящая травля россиян.
Их стали притеснять по национальному признаку после начала спецоперации на Украине. Русофобия не знает границ: россиян отказываются лечить в больницах, преподаватели не хотят учить российских студентов, недовольные европейцы громят российские магазины и оскверняют церкви. Даже дети подвергаются нападкам в школах.
Примеров русофобии накопилось так много, что в Telegram появился специальный канал «Релокейшн», который освещает эту проблему. В нем публикуют истории россиян, которые столкнулись с притеснением за рубежом, а также примеры русофобии из западных СМИ и соцсетей.

«Европа и Запад все время говорят о защите человеческих прав, равенстве всех людей и свободе слова. Но сейчас за фразу «я русский» там могут заплевать и избить. Мы не терпим лжи и лицемерия, поэтому создали этот канал. Здесь мы будем рассказывать, как к россиянам относятся за рубежом. Покажем, как нашим соотечественникам не дают спокойно жить. Вы увидите, что скрывается за европейской «толерантностью».


Мы расскажем истории наших друзей, знакомых и родственников, которые сейчас живут за пределами России. Вместе мы покажем настоящее лицо Европы, которое они так не хотят видеть», – отмечают авторы канала.

Прислать свой рассказ и обсудить его с другими участниками, которые попали в похожую ситуацию, может любой житель России.
На Колыме члены национальных общин выражают обеспокоенность действиями западных и украинских СМИ, разжигающими ненависть между народами. И. о. руководителя прибалтийского землячества «Колыма Балтия» Волдимарс Карклинш считает, что информационное воздействие ведется намеренно, создавая новости и конфликты в отношении русского языка и русскоязычных граждан.

«Известно, что накачка СМИ ведется с обеих сторон. В России говорят про плохую Латвию, Эстонию, Литву. В Прибалтике газеты пишут про плохих русских. А на самом деле, обычное население ездит к друг другу в гости», – сказал Волдимарс Карклинш.

Например, по словам руководителя землячества, в Латвии школы не запрещают русский язык, есть специализированные русские школы. Но есть требование о сдаче экзаменов на государственном языке, которым является латышский. Западные СМИ выворачивают эту тему как запрет русского языка, что вызывает негативную реакцию россиян.  

«Это пример работы по разрушению связей между недавними братскими республиками. Наша задача – сохранить эти связи, сохранить мир и не дать рассорить народы», – подчеркнул Волдимарс Карклинш.
