
Фото: Войнасфейками.рф
Главный редактор ИА «Колыма-информ» Филипп Жаров полностью поддерживает уголовную и административную ответственность за распространение фейков о российских Вооруженных силах и призывы к санкциям против России. По его словам, это своевременная и необходимая мера сегодня.
По мнению журналиста, на фоне информационной войны, которую ведут против России соцсетях, можно только приветствовать ужесточение и внесение изменений в законодательство об ответственности за распространение фейков, неверной информации и подрыве статуса нашей действующей армии.

«Как главный редактор и модератор во многих соцсетях, могу сказать, что я тоже с этим столкнулся. Каждое утро у меня начинается с чтения комментариев, которыми сети заполняют зарубежные боты, а также жители Украины, которые недружелюбно относятся к нашей стране», – сказал Филипп Жаров.

Главный редактор информагентства регулярно размещает в новостной ленте опровержения фейков, разборы которых делают его коллеги из проекта Войнасфейками.рф.  Задача  авторов канала – сделать так, чтобы в медиапространстве были только объективные публикации. «Мы не хотим, чтобы из-за информационных войн простые люди чувствовали тревогу и панику», – заявлено на сайте.
Подробнее
Все опровержения также размещают в Telegram-канале. Вот несколько свежих примеров «препарирования» фейков.
Фейк: Российские войска нанесли ракетный удар по киевскому району Куреневка. Об этом пишут украинские СМИ.
Правда: В небе над Киевом взорвалась ракета ПВО Вооруженных сил Украины. Военный эксперт Михаил Ходаренок объясняет, что «обычный наряд ракет — по две на цель. Инверсионные следы прямо говорят, что запускали несколько ракет. Так происходит в том случае, если расчет не знает, как действовать и поддается панике». По его словам, у военных ВСУ, которые сидят за пультами, не хватает навыков для управления системой. Его слова подтверждают факты: 25 февраля ракета системы ПВО Украины сбила свой самолет Су-27, а на следующий день ракета ВСУ попала в многоэтажку на проспекте Лобановского.
Фейк: Израиль присоединился к антироссийским санкциям, сообщают украинские телеграм-каналы со ссылкой на министра иностранных дел Израиля Яира Лапида. Уточняется, что такое заявление политик сделал на своей странице в Twitter.
Правда: В официальном твиттере Яра Лапида нет такого заявления. Глава МИД Израиля опубликовал пост о том, что страна готова быть посредником в вопросах прекращения огня и восстановлении мира, а также работать вместе с США и европейскими партнерами и поставлять гуманитарную помощь.
Фейк: Запад не ведет информационную войну против России.
Правда: Президент Украины Владимир Зеленский в своем Twitter лично поблагодарил корпорацию Meta (Facebook, Instagram, WhatsApp) и другие площадки за помощь в информационной войне. Кроме того, украинской стороне помогают зарубежные консультанты. На Украине сейчас работают известные польские продакшн-компании, а также известный деятель Голливуда актер и режиссер Шон Пенн со съемочной группой.