По мнению руководителя центра «Перспектива», на плечах педагогов огромная ответственность за настоящее и будущее России

Фото: Война с фейками
Сегодня, как никогда, много зависит от учителя истории, способного объяснить детям, где правда, а где фейк, считает и. о. директора магаданского регионального центра «Перспектива» Денис Домрачев. Вместе с педагогами руководитель центра регулярно проводит с юными колымчанами беседы о том, как отличить истину от недостоверной информации.

«Неприемлемо, что на территории соседнего государства устанавливают порядки националисты, неонацисты. Это же не просто пропаганда, это идеология, которая формировалась на протяжении очень длительного времени, наверное, около 20 лет, в том числе последних восьми, когда происходил настоящий геноцид русского народа, как подменялись стандарты. Сейчас как никогда очень многое зависит именно от учителей истории. Дети должны знать реальные факты», – подчеркнул Денис Домрачев.

В просветительской работе педагогам Колымы помогает сайт «Война с фейками». Ежедневно авторы канала публикуют на портале десятки опровержений фальсифицированных новостей, подавляющая часть которых относится к спецоперации России в Украине. В телеграм-канале проекта разборы фейков читают почти 730 тысяч подписчиков.
Подробнее
Очередная порция лжи, найденной в публикациях различных прозападных каналов – в подборке.
Фейк: В Ирпене российские военнослужащие убили корреспондента New York Times Брента Рено, его коллега серьезно ранен. Такую информацию распространяют со ссылкой на начальника киевской полиции.
Правда: Сейчас Ирпень полностью контролируется ВСУ и отрядами территориальной самообороны. Командование группировки ВСУ знало о работе иностранных корреспондентов в этом районе, они должны были обеспечить безопасность журналистов и указать им «зеленый коридор». По словам коллеги Рено, когда они проехали КПП, по ним сразу же открыли огонь. После этого они развернулись, но по ним продолжили стрелять. Сам журналист утверждает, что не знает, кто открыл огонь. Кстати, представитель NYT заявил, что Рено работал на них последний раз в 2015 году. Редакция не посылала его на Украину, а пресс-карта была выдана много лет назад. Предположительно, журналист являлся сотрудником разведки США, задействованным ранее в операции в Ираке и Афганистане.
Фейк: Российские подразделения захватили Запорожскую АЭС и намерены использовать ее в качестве военной базы, что грозит новой радиационной катастрофой. Такие сообщения распространяют со ссылкой на концерн «Энергоатом».
Правда: В Международном агентстве атомной энергетики заявили, что получили от генерального директора Росатома Алексея Лихачева опровержение утверждений Киева о планах РФ установить постоянный контроль над Запорожской АЭС. В Минобороны РФ также подчеркивают, что планов по созданию военной базы на территории АЭС нет. Россия контролирует территорию, фон радиации в норме. Персонал станции продолжает работу по обслуживанию объектов.
Фейк: Россия может применить химическое оружие – об этом заявил генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг в интервью немецкой газете Welt am Sonntag. Он подчеркнул, что это будет военным преступлением.
Правда: У России уже несколько лет нет химического оружия. Все его запасы были полностью уничтожены к 2017 году. Это официально подтвердила международная Организация по запрещению химического оружия. В то же время на Украине при поддержке США велись разработки оружия массового поражения. Во время спецоперации была обнаружена сеть биолабораторий, в которых работали со смертельно опасными патогенами. Этот факт подтвердила заместитель американского госсекретаря по политическим вопросам Виктория Нуланд.