Комиссия Совета законодателей РФ по вопросам экономической и промышленной политики обсудила актуальные проблемы

Фото: duma.49gov.ru
В Таврическом дворце Санкт-Петербурга прошло очередное заседание Совета законодателей Российской Федерации при Федеральном Собрании.
Участие в работе Совета принял и председатель Магаданской областной Думы Сергей Абрамов, отметивший по итогам встречи, что опыт Магаданской области в поддержке малого и среднего бизнеса интересен на федеральном уровне.

- Практика регионов по оказанию поддержки малого и среднего бизнеса в таких сложных ситуациях, как пандемия коронавирусной инфекции или санкционное давление на нашу страну, безусловно, интересна и полезна, - прокомментировал спикер колымского заксобрания. – Коллег заинтересовали мероприятия, которые мы организовали у себя, находясь на Крайнем Северо-Востоке России. Это и меры поддержки предпринимательства по уплате арендных платежей: с 1 апреля предоставляется отсрочка арендаторам объектов госимущества территории, исключая земельные участки. А за пользование земельными участками, находящимися в госсобственности Магаданской области, устанавливается 50-процентная льгота. Весь период функционирования российской экономики в условиях недружественных действий со стороны иностранных государств и международных организаций, санкционных ограничений региональная некоммерческая микрокредитная компания будет корректировать размеры годовой процентной ставки за пользование микрозаймом в диапазоне 3 - 9,5%. Региональная гарантийная организация снижает комиссию за предоставление поручительства с 1% до 0,5% для предпринимателей. Не взимается вознаграждение за продление договоров займа, заключенных до 1 марта 2022 года, и при оформлении предпринимателями «кредитных каникул», если доходы заемщика снизились более чем на треть. 

Сергей Абрамов отметил, что кредитные каникулы позволят до шести месяцев приостановить или уменьшить уплату платежей. А для предпринимателей и самозанятых граждан упрощаются условия получения гарантийной поддержки при оформлении поручительства или гарантии Фонда развития предпринимательства Магаданской области в размере до 5 миллионов рублей.
Также продуман комплекс мероприятий по сдерживанию роста цен и устранения повышенного спроса на отдельные группы товаров. Это и субсидии муниципальным унитарным предприятиям на компенсацию части затрат по доставке муки для производства хлеба и хлебобулочных изделий. Предоставление грантов сельскохозяйственным товаропроизводителям и предприятиям пищевой промышленности на обеспечение затрат по производству, переработке и хранению продукции, поставляемой в бюджетную сферу.
Гранты предусмотрены и для мелких торговых компаний, работающих на продуктовом рынке Колымы, чтобы как возместить затраты, связанные с ростом закупочных цен, так и за счет опережающих платежей иметь дополнительные оборотные средства на приобретение социально значимых товаров.

- В региональном бюджете мы заложили средства, чтобы субсидировать часть затрат на уплату процентов по кредитам, которые берутся для закупки и доставки товаров первой необходимости. И сейчас работаем над нормативными документами, ориентированными на грантовую поддержку субъектов малого и среднего предпринимательства, включенных в реестр социальных предпринимателей, либо созданных молодыми людьми в возрасте до 26 лет, - уточнил спикер колымского заксобрания.
