В антилидерах Хакасия и Ингушетия

Фото: открытые источники
На фоне сложной геополитической и экономической ситуации в РФ ощутимо ускорился рост цен, приводит данные статистики РИА Новости.
Если в январе 2022 года инфляция была на уровне 1,0%, в феврале 2,2%, то по итогам марта, который стал первым месяцем, в котором проявилось санкционное давление, инфляция составила 10,0% по отношению к декабрю прошлого года.
Отмечается, что уровень инфляции повысился во всех субъектах РФ, но в региональном разрезе картина была довольно неоднородной. Разброс по индексу потребительских цен составил от 2,7% до 13,2%.

Магаданская область показала одни из самых низких показателей инфляции в стране (+5,4%).

Показатели еще ниже зафиксированы только в Чукотском автономном округе (+2,7%). В Топ-5 вошли Республика Саха (Якутия) (+5,7%), Камчатский край (+6,3%) и Амурская область (+6,8%).
Наиболее же высокая инфляция по итогам первого квартала 2022 года отмечается в Республике Хакасия (+13,2%), Архангельской области (+13,1%), Республике Ингушетия (+12,8%), Калужской области (+12,4%) и в Оренбургской области (+12,2%).
В Республике Ингушетия наиболее существенный рост цен был на продовольственные товары, в остальных четырех регионах - на непродовольственные. Всего же рост цен более чем на 10% произошел в 42 субъектах РФ.
Отметим
Наибольший вклад в рост цен внесли все-таки непродовольственные товары. Индекс потребительских цен здесь составил 12,9%. В частности, существенно подорожали бытовая техника, моющие и чистящие средства, стройматериалы. Рост цен на продовольственные товары составил 10,0%. При этом индекс цен на услуги был на уровне 6,0%.