Выручка за последние три года могла составлять свыше 18% годовых

Фото: Сергей СТАРОСТИН, "МП"
Эксперты РИА Новости провели исследование и составили рейтинг регионов по доходности инвестиций в недвижимость, из которого следует, что за последние три года самый высокий доход в этой сфере получали жители Магаданской области и Республики Бурятия.
Всего недвижимость, с учетом сдачи в аренду, могла принести колымчанам свыше 18% в год. В среднем же по стране доход от вложений в недвижимость превысил ежегодную инфляцию на 11%.
Также в пятерку лидеров вошли Амурская область, где чистая доходность недвижимости за вычетом инфляции составила 18,1% годовых, Республика Адыгея (17,1%) и Ямало-Ненецкий автономный округ (17,1%).
Санкт-Петербург занял седьмое место в рейтинге (16,4%), а Москва – девятое (14,8%). Замыкает рейтинг Севастополь, где чистая доходность инвестиций в недвижимость за три года составила всего 0,5%.
СПРАВКА
Доходность недвижимости рассчитывалась на основе статистической информации Росстата. Доходность считалась за три года, с 2019 по 2021, от прироста стоимости квартиры и сдачи ее в аренду. В расчетах учитывались выплаты НДФЛ, ЖКУ, за капитальный ремонт и налогов на имущество физических лиц. Среднегодовая доходность рассчитывалась за вычетом потребительской инфляции.