Источником средств станет резервный фонд Правительства

Фото: ТАСС
Правительство поможет обеспечить продолжение реализации действующих и запуск новых инвестпроектов на Дальнем Востоке в условиях подорожания кредитных ресурсов на фоне внешних санкций, сообщает информационный ресурс «Объясняем.рф»..
На субсидирование процентной ставки по выдаваемым на такие проекты займам будет дополнительно направлено 8,1 млрд рублей. Распоряжение об этом подписал председатель Правительства Михаил Мишустин.
Увеличившаяся в условиях санкций ставка кредитования сейчас является одним из основных рисков реализации инвестиционных проектов, реализуемых на Дальнем Востоке в рамках преференциальных режимов территорий опережающего социально-экономического развития и свободного порта Владивосток. Субсидирование ставки по кредитам позволит избежать остановки уже начатых и обеспечить запуск новых инвестпроектов. Источником средств станет резервный фонд Правительства.
Принятые решения — часть комплекса мер Правительства по обеспечению устойчивости экономики в условиях внешних ограничений.
НАПОМНИМ
На фоне распространения в информационном пространстве слухов и фейков Правительство России запустило работу информационного ресурса «Объясняем.рф», где публикуется только проверенная и достоверная информация.
На портале уже размещены ответы на актуальные вопросы по всем сферам деятельности, которые волнуют граждан. Например, повлияет ли текущая ситуация на социальные выплаты, достаточно ли в магазинах продуктов первой необходимости и прочие. Граждане также могут направить свои вопросы по текущей ситуации в стране через специальную форму обратной связи на портале «Объясняем.рф» и оставить их на страницах информресурса в Viber, «Вконтакте», Telegram и «Одноклассниках».
Мониторинг поступающих вопросов будет осуществляться постоянно, а ответы на них планируется формировать максимально оперативно при участии министерств и ведомств.