Спикер колымского заксобрания прокомментировал итоги заседание Совета законодателей России
 
Фото: пресс-служба Магаданской областной Думы
В День российского парламентаризма в Таврическом дворце Санкт-Петербурга состоялось очередное заседание Совета законодателей Российской Федерации.
Обсуждались меры по реализации Плана первоочередных действий по развитию экономики в условиях санкционного давления в субъектах РФ и вопросы обеспечения финансовой устойчивости регионов. В работе совета законодателей принимал участие председатель Магаданской областной Думы Сергей Абрамов, сообщили «МП» в пресс-службе Магаданской областной Думы. По традиции с парламентариями встретился глава государства Владимир Путин. Президент отметил: в мае Совету законодателей исполнится 10 лет.

- Все мы уже убедились, что этот формат полезен и востребован. Координируя разработку законов, следуя принципам федерализма, Совет способствует сбалансированному развитию страны, отражает всё многообразие и богатство наших регионов, наших территорий, - сказал Владимир Путин и подчеркнул, - в основе вашей работы – публичный, конструктивный диалог. Такой открытый, конкретный обмен мнениями, безусловно, повышает ответственность Совета перед людьми, обществом за каждое обещание, инициативу, за каждое предложение.

Глава государства сделал акцент на том, что поправки к Конституции, принятые в 2020 году, не только укрепили позиции и влияние парламента, «но и создали условия для дальнейшего формирования независимого, суверенного законодательства России, для развития национальной юрисдикции без поучений и вмешательства любых внешних сил. Именно народ и только народ России является источником власти в нашей стране».
Спикер регионального заксобрания охарактеризовал ряд ключевых моментов в выступлении первого лица государства перед российскими законодателями.

- Владимир Владимирович в очередной раз обратил внимание на то, что основа российской государственности и важнейшая ценность нашего общества - любовь к Родине.  Наша сплочённость гарантирует достойный ответ России на самые сложные вызовы. Мы никогда не жили, не будем и впредь следовать чужим сценариям. Спецоперация на Украине предотвратила реальную для нашей страны опасность, упредила масштабный конфликт и дала понять: на угрозы стратегического характера ответная реакция России будет молниеносной, все инструменты для этого у нас есть, - остановился на основных внешнеполитических аспектах Сергей Абрамов.

Анализируя состоявшийся в Совете законодателей разговор о ближайших перспективах России и ее регионов, спикер заксобрания Колымы сделал вывод: новые вызовы дают российским субъектам уникальные возможности для развития.

– В реализацию Плана первоочередных действий, утвержденного Правительством РФ как основа антикризисной системы управления экономикой в нынешних экстраординарных условиях, вовлечены все регионы. Магаданская областная Дума совместно с исполнительной властью Колымы подготовила пакет предложений по предупреждению рисков для динамичного развития экономики территории и сохранению социальной стабильности. Мы предусмотрели необходимые меры, чтобы завершить масштабные проекты в строительстве, достичь заданных параметров по нацпроектам на данном этапе. Определена программа действий для бесперебойного функционирования объектов жизнеобеспечения. Это касается и жилищно-коммунальной сферы, совершенствования транспортной логистики и инфраструктуры, связи, развития агропромышленного комплекса и обеспечения продовольственной безопасности, предотвращения любых негативных явлений и ситуаций на рынке труда, в здравоохранении и образовании, дополнительной поддержки предпринимательства и самых уязвимых категорий наших граждан. Рассматриваем оптимальные варианты по решению демографических проблем в ДФО. Используем всевозможные площадки, чтобы у Колымы появилась возможность активно включиться в процессы по стратегическому развитию Арктики, - уточнил парламентарий.

Сергей Абрамов повторил, что в регионе уже приняты и разрабатываются новые законы, нацеленные на поддержку приоритетных отраслей реального сектора экономики Магаданской области, малого и среднего предпринимательства, стабилизацию работы транспортной системы, смягчение регуляторных правил, эффективное использование бюджетов региона и Особой экономической зоны, поддержку муниципальных бюджетов и земляков, идет работа над созданием механизма для сохранения рабочих мест, стабильности в социальной сфере. В рамках парламентского контроля, на ситуационном штабе оценивается эффективность принятых мер, при необходимости они оперативно корректируются.

- Как заметил председатель Госдумы Вячеслав Володин: «Сейчас у нас есть уникальный шанс создать национально ориентированную экономику», - подытожил Сергей Абрамов.
