Управляющий Отделением Банка России по Магаданской области рассказал, какие меры предпринимаются для стабилизации экономической обстановки

Фото: ТАСС
Центробанк принял ряд мер, свидетельствующих о стабилизации российской экономики. Так, Банк России смягчил правила приобретения и продажи валюты через брокеров и банки, временный порядок операций с наличной валютой, а также принял решение снизить ключевую ставку до 17% годовых.
Так, клиенты банков, у которых были открыты валютные счета или вклады до 9 марта 2022 года, теперь смогут получить наличными не только доллары, но и евро.  Общий лимит снятия сохраняется — 10 тысяч долларов США или их эквивалент в евро. Кроме того, Банк России возобновил возможность для банков продавать наличную валюту гражданам, но только ту, которая поступила в кассы банков начиная с 9 апреля 2022 года. Также Центробанк отменил комиссию на покупку валюты через брокеров, которая ранее составляла 12%.
Пресс-служба Банка России пояснила, что риски для финансовой стабильности перестали нарастать. Произошедшее ужесточение денежно-кредитных условий частично компенсировали программы поддержки кредитования со стороны Правительства и Банка России, но в целом продолжит ограничивать проинфляционные риски.
Экономисты НИУ ВШЭ отмечают, что продажа валюты является логическим продолжением других послаблений Центрального банка. По словам профессора исследовательского университета Евгения Когана, действия Центробанка позволили унять панику и нормализовать ситуацию, инфляция начала замедляться.

«Мы хорошо помним, что еще месяц назад с банковских счетов было оперативно снято порядка 7 трлн рублей. Уже к 20 числам марта, по словам председателя ЦБ, дефицит ликвидности упал в два раза, до 3,5 трлн рублей. То есть высокая ставка позволила людям, которые забрали деньги, задуматься и вернуть деньги в банки», — рассказал профессор НИУ ВШЭ.

Евгений Коган считает, что сегодня рубль и банковская система относительно стабильны. В России есть ликвидная часть в 10 трлн рублей на социальные и экономические нужды – на помощь экономике, импортерам, субсидии бизнесу и на создание рабочих мест. Эти деньги смогут стабилизировать ситуацию.
Доцент Департамента мировой экономики НИУ ВШЭ Эдуард Джагитян отмечает, что политика ЦБ приспосабливает российскую экономику к санкционному давлению так, чтобы она показывала поступательное движение вперед.

«Все действия в экономике являются рациональными и направлены на достижение экономической сбалансированности, а в коммерческой деятельности — на получение прибыли. Действия Центрального банка России не являются исключением», — подчеркнул доцент.  

Эдуард Джагитян пояснил, что объем импорта в страну резко уменьшился, россияне стали тратить намного меньше денег за границей, и Россия стала меньше расходовать имеющейся иностранной валюты. А поскольку объем экспорта из России сохраняется (основные статьи экспорта - нефть и газ - пока еще продаются за границу), то рубль из-за этого стал неуклонно укрепляться.
Управляющий Отделением Банка России по Магаданской области Андрей Антипов уверен, что Банк России принимает все необходимые меры для обеспечения и поддержания финансовой стабильности, стабилизации ситуации на финансовом рынке.

«Регулятор повысил ключевую ставку — этот шаг помогает подавить скачок инфляции и, таким образом, предотвращает остановку экономики. Банковские депозиты стали привлекательнее, что в свою очередь позволяет защитить сбережения людей и поддержать спрос в экономике в будущем. Доступные кредиты же наоборот в данной ситуации подстегнули бы рост цен за счет ограниченного предложения на рынке», - пояснил эксперт.

По словам Андрея Антипова, важно понимать, что Банк России — регулятор финансового рынка. Его меры поддержки граждан и компаний работают именно через финансовую систему. Банк помогает финансовым организациям, обеспечивая их устойчивость и непрерывность работы, и создает условия, чтобы граждане всегда имели доступ к своим деньгам и могли пользоваться всеми финансовыми услугами.