Ирина Пеньевская ответила на вопросы жителей региона, касающиеся темы предпринимательства

Фото: скрин Прямой линии, "Одноклассники"
В официальных аккаунтах правительства Колымы в социальных сетях в рамках проекта «Объясняем.Магаданская область» прошла Прямая линия с министром экономического развития, инвестиционной политики и инноваций Ириной Пеньевской. Глава ведомства ответила на вопросы колымчан о поддержке предпринимательства и малого бизнеса.
В начале онлайн беседы Ирина Пеньевская рассказала о программе поддержки системообразующих предприятий. К ним относятся организации, которые вносят большой вклад в экономику государства. В федеральный перечень вошло два транспортных предприятия региона – международный аэропорт Магадан (Сокол) имени В. Высоцкого и авиакомпания «СиЛА».
Но и менее крупные предприятия Колымы, нуждающиеся в дотациях, не остаются без поддержки.  

«Понимая, что нам тоже надо поддерживать определенные отрасли, мы на региональном уровне сформировали перечень системообразующих предприятий Колымы. Сегодня в нем 19 предприятий, 17 из них связаны с продовольственной безопасностью. Также в списке предприятие, поставляющее топливо и организация, которая добывает уголь и поставляет его в семь городских округов области», - пояснила руководитель минэкономразвития.

В ходе диалога подняли тему мер поддержки малого бизнеса Ирина Пеньевская рассказала, что на Колыме уже 1,5 года существует государственная микрокредитная компания, в которой можно взять кредит в пределах 5 млн рублей. Льготный процент составляет от 3 до 9% в зависимости от кредитной истории и целей кредитования предпринимателя. Если же у владельца малого бизнеса не хватает обеспечения кредита, на помощь придет гарантийная поддержка, которую предоставляет Фонд развития предпринимательства «Мой бизнес».

«Фонд предоставляет гарантию до 20 млн рублей, но не более 70% от стоимости кредита. Кроме того, в России разработана государственная программа по поддержке малого бизнеса – так называемые «системообразующие банки». На Колыме таких банков три: Сбербанк, АТБ и Россельхозбанк», - уточнила Ирина Пеньевская.

Министр экономического развития рассказала, что в последнее время все больше колымчан пробует свои силы в собственном бизнесе. По сравнению с прошлым годом количество самозанятых увеличилось на 25%.

«Когда в августе 2020 года ввели новый закон о самозанятых, мы даже не ожидали, что столько жителей региона выйдет из тени. Сейчас у нас порядка четырех тысяч самозанятых колымчан», - рассказала Ирина Пеньевская.

Отвечая на вопрос, какую помощь, кроме финансовой, могут получить предприниматели, глава минэкономразвития рассказала о работе фонда «Мой бизнес». Сотрудники организации содействуют в выставочной деятельности, если предприниматель выставляет свою продукцию за пределами региона; предоставляют юридические, банковские и налоговые консультации; обучают молодых и уже опытных бизнесменов.

«Недавно появился новый вид поддержки – предпринимателям, не достигшим 25-летнего возраста, могут предоставить безвозвратную грантовую поддержку в размере 500 тысяч рублей. Для этого необходимо составить бизнес-план и защитить его. Специалисты фонда «Мой бизнес» помогут правильно «упаковать» проект и подготовить презентацию», - сказала министр экономического развития.

По теме: На Колыме молодых бизнесменов поддержат грантами в 500 тысяч рублей
Также Ирина Пеньевская рассказала, что предприниматели и обычные колымчане, которые попали в сложную финансовую ситуацию и не могут вовремя погасить платежи по кредиту, могут воспользоваться так называемыми «кредитными каникулами». Чтобы реструктуризировать свой кредит на полгода, необходимо обратиться в банк до конца сентября 2022 года. При этом реструктуризируются как проценты, так и тело долга.
Еще один вид поддержки предпринимателей - мораторий на проведение проверок бизнеса. Опросы показали, что предприниматели региона считают эту меру поддержки одной из самых эффективных.

«Мораторий означает, что до конца года все проверки на уровнях федерального, регионального и муниципального контроля запрещены. Проверка может быть проведена только с разрешения прокуратуры, если есть основания предполагать угрозу жизни или здоровью», - отметила руководитель минэкономразвития.

В завершение беседы Ирина Пеньевская резюмировала, что, несмотря на непростые времена, малому бизнесу сегодня бояться нечего.
Отметим
Запись прямого эфира можно посмотреть в аккаунтах регионального правительства в «Одноклассниках» и «ВКонтакте», а также на «Объясняем. Магаданская область» здесь или здесь.