Это поспособствует снижению процентных ставок в экономике и доступности кредитов для предпринимательской деятельности

Фото: ria.ru
Власти России ожидают дальнейшего замедления инфляции, что будет способствовать снижению ставок в экономике, сообщает РИА Новости со ссылкой на министра финансов Антона Силуанова.

- Банк России приступил к снижению процентных ставок, не создавая каких-то рисков для инфляции. Дальнейшее замедление инфляции будет способствовать и снижению процентных ставок в экономике, соответственно, и доступности кредитов для расширения предпринимательской деятельности, - сказал Силуанов, выступая во вторник на заседании правкомиссии по повышению устойчивости российской экономики в условиях санкций.

Он отметил, что темпы инфляции постепенно снижаются благодаря стабилизации на финансовых рынках.

- Финансовая стабилизация положительно влияет и на процентные ставки в экономике, долгосрочные ставки по ОФЗ снизились до 10,5%. Мы ожидаем дальнейшего снижения этого показателя по мере снижения инфляции, - добавил министр.

Также, по его словам, укрепление текущего счета платежного баланса дает возможность постепенно смягчать ограничения по капитальным операциям.