Губернатор провел совещание по реализации Стратегии повышения финансовой доступности в Магаданской области

Фото: пресс-служба Правительства Магаданской области
Губернатор Магаданской области Сергей Носов провёл совещание по реализации Стратегии повышения финансовой доступности в регионе, сообщили «МП» в пресс-службе Правительства региона.
В повестке:

выполнение дорожной карты по реализации Стратегии в 2022 году - I квартале 2023 года,
реализация проектов строительства ВОЛС в 2021 — 2022 годах и текущее состояние качества сотовой связи на территории,
итоги проведения опроса глав городских округов о состоянии финансовой доступности и удовлетворённости работой финансовых организаций и предоставляемыми ими услугами на территории населённых пунктов в 2021 году.

В совещании приняли участие: министры и руководители профильных ведомств, управляющий отделением по Магаданской области Дальневосточного главного управления Центрального банка Российской Федерации Андрей Антипов, заместитель директора Магаданского филиала ПАО «Ростелеком» Наталия Ящук, директор филиала ПАО «Мобильные ТелеСистемы» в Магаданской области Евгений Никишин.
Губернатор Сергей Носов подчеркнул, что вопросы финансовой доступности с учётом современных реалий, дают региону новые возможности для развития.
Сергей Носов отметил, что в большинстве населённых пунктах в восьми округах доступна оптоволоконная линия связи, что, в свою очередь, говорит об устойчивом характере связи и интернета. Подтвердили это и в региональном минцифры, добавив, что ВОЛС отсутствует только в Северо-Эвенском районе..
В ходе своего доклада заведующий сектором платёжных систем и расчётов Отделения Банка России по Магаданской области Елена Кривошлык рассказала о продолжающемся процессе цифровизации финансовых услуг в регионе.

- По итогам опроса глав городских округов следует, что в 2021 году в 5 населённых пунктах отмечена недостаточность услуг в уже имеющихся устройствах самообслуживания (банкоматах, платёжных терминалах и терминалах безналичной оплаты). Ещё в пяти указали на частые перебои в работе таких устройств, — сообщали Елена Кривошлык.

Качество связи, позволяющее получать финансовые услуги дистанционно, оказывает существенное влияние на уровень финансовой доступности.

- Это важная тема, она затрагивает вопросы не просто цифровой трансформации, мы с вами говорим о комфорте простых людей, — отметил Сергей Носов.

Губернатор поручил минтруду Магаданской области максимально оперативно решить вопрос установки платёжных или электронных терминалов для оплаты услуг в офисах МФЦ.
Также Елена Кривошлык сообщила, что наиболее активно инструменты финансовой доступности внедряет министерство образования. На безналичный способ платы за школьное питание перешли 20 школ, из них 7 расположены в отдалённых населённых пунктах. В скором времени их перечень пополнится ещё 9 общеобразовательными учреждениями региона.
Сергей Носов отметил, что министерство образования стало своеобразным эталоном повышения финансовой доступности, и его опыт стоит взять на вооружение и другим министерствам.

- Это не только вопрос удобства для колымчан, это прозрачность поступления средств и эффективность управления, — сказал губернатор.
