Прямая линия с Ириной Пеньевской пройдет в четверг, 21 апреля, в 19.00

Фото: Объясняем РФ. Магаданская область
В настоящий момент в России действует ряд мер поддержки бизнеса. Государство приняло на себя большую часть финансовой нагрузки, в том числе на заработную плату. Правительство страны задействовало широкий спектр экономических инструментов.

«Компаниям были даны отсрочки по страховым и налоговым платежам, арендной плате. Затем – бессрочно снижен вдвое размер страховых взносов для малых и средних предприятий, введены льготные кредитные программы», – рассказал в ходе ежегодного отчета о работе Правительства РФ премьер - министр Михаил Мишустин.

О том, какие меры поддержки предпринимателей действуют на Колыме, в прямом эфире расскажет министр экономического развития, инвестиционной политики и инноваций Магаданской области Ирина Пеньевская.
Подключайтесь к эфиру на страницах официальных аккаунтов Правительства Магаданской области в соцсетях:

 «ВКонтакте»
«Одноклассники»

Вопросы можно оставить в комментариях под анонсом эфира.
Начало трансляции 21 апреля в 19:00, не пропустите!