В информационную систему входят новостные ленты, каталоги компаний и экспертов

Фото: LENTA.RU
В России создано Всероссийское движение в поддержку отечественных брендов «Сделано в России», реализуемое в стратегическом партнерстве с фондом «Росконгресс», Агентством стратегических инициатив по продвижению новых проектов (АСИ), АНО «Российская система качества» (Роскачество) и «Яндексом». Основой движения станет автономная некоммерческая организация (АНО) «Сделано в России», сообщает LENTA.RU.

«Российские деньги в российские бренды — новые возможности в области коммуникаций для поддержки отечественных предпринимателей! Мы создали инициативную группу предпринимателей, в которой не только оказывают поддержку брендам России, но и формируют образ современного российского предпринимателя», — говорит руководитель и автор концепции системы поддержки и продвижения бизнеса «Сделано в России» Михаил Садченков.

Основными целями создания организации станут развитие всероссийского движения в поддержку отечественных брендов, информационная кампания по их продвижению, формирование образа современного российского предпринимателя, информационная поддержка проектов и инициатив в сфере импортозамещения, поддержка инициативных групп предпринимателей, развивающих бизнес в России.
В поддержку создания организации высказались многие лидеры общественного мнения, политики и бизнесмены.

«Платформа "Сделано в России" должна помочь российскому бизнесу в продвижении продуктов и поиске партнеров, а государству — в реализации задач по импортозамещению. Мы рассчитываем, что площадка будет также полезна для разработчиков ИТ-решений», — считает заместитель министра цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации Максим Паршин.

Генеральный директор Корпорации МСП Александр Исаевич считает, что для успешного развития бизнеса, безусловно, нужна реклама и продвижение. Очень важно сейчас оказать максимальную помощь и поддержку нашим компаниям, рассказать о них потенциальным клиентам.

- В нашей стране большое число интересных и перспективных брендов, про которые нужно говорить и показывать. Возможность малому бизнесу бесплатно публиковать и распространять инфоповоды на платформе "Сделано в России" — это хорошая инициатива, — отметил Исаевич.

Справка
АНО «Сделано в России» — Некоммерческая организация, созданная в целях развития всероссийского движения в поддержку отечественных брендов, проведения информационных кампаний по их продвижению, формированию образа современного российского предпринимателя, информационной поддержки проектов и инициатив в сфере импортозамещения, поддержки инициативных групп предпринимателей, развивающих бизнес в России.
Информационная система «Сделано в России» — информационная система, реализуемая в стратегическом партнерстве с фондом «Росконгресс», Агентством стратегических инициатив по продвижению новых проектов (АСИ), АНО «Российская система качества» (Роскачество) и «Яндексом». В систему входят новостные ленты, каталоги компаний и экспертов. Аудитория проекта составляет более 121 тысяч постоянных читателей из 114 стран, участниками системы стали более 1 500 отечественных предприятий и 11 регионов России.