Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание по вопросам развития Арктической зоны Российской Федерации

Фото: dfo.gov.ru
Как сообщили «МП» в пресс-службе Правительства Магаданской области, Владимир Путин провёл совещание по вопросам развития Арктической зоны Российской Федерации в режиме видеоконференции.

- Вы знаете, что сейчас в результате действий недружественных стран ряд транспортных, логистических цепочек нарушен. Некоторые иностранные компании не в полной мере или вовсе не исполняют свои контрактные обязательства. Безусловно, в текущей ситуации это создаёт для нас определённые трудности, но у нас есть все ресурсы и все возможности, чтобы быстро найти альтернативные решения, а в долгосрочной перспективе ещё и больше укрепить нашу независимость от внешних факторов. Чрезвычайно важная задача. Для этого всем ответственным ведомствам, задействованным в Арктике, надо грамотно и быстро переналадить работу, прежде всего, чтобы бесперебойно обеспечивать жителей арктических территорий, вахтовиков, предприятия и социальные объекты региона продовольствием и медикаментами, топливом, стройматериалами, оборудованием, тем более что уже совсем скоро начинается период северного завоза, - сказал в ходе видеоконференции президент РФ Владимир Путин.

Как было отмечено в ходе встречи, Северный морской путь позволяет завозить необходимые материалы для строительства проектов, транспортировать сырье и готовую продукцию – по сути, сшивает Российский Север. Стратегической задачей является создание на его базе нового глобального транспортного коридора.

- Основной объем перевозки по Северному морскому пути должны обеспечить 4 компании - Новатэк, Газпромнефть, Роснефть и Северная звезда. При выполнении этими компаниями планов, объем перевозки по СМП до 2030 года превысит 200 млн тонн. Увеличение грузопотока требует значительной работы по развитию всей трассы СМП в целях обеспечения надежной и безопасной транспортировки грузов. Эта работа проводится. На российских верфях строится 4 атомных ледокола, в том числе уникальный ледокол «Лидер». До 2030 года дополнительно нужно построить еще 6 ледоколов. Четыре из них планируется построить за внебюджетные средства. С 2025 года компания «Росатом» запустит регулярную транзитную линию, что позволит увеличить объем международного транзита к 2030 году до 30 млн тонн,- доложил Заместитель Председателя Правительства России, председатель Государственной комиссии по вопросам развития Арктики Юрий Трутнев.

Более детально полномочный представитель президента России в ДФО остановился на развитии транспортной инфраструктуры, необходимой для создания Севморпути.

- В части развития портовой инфраструктуры ведется строительство 4 терминалов в акватории Северного морского пути с общим объемом инвестиций более 300 млрд рублей до 2030 года. Важнейшим вопросом является модернизация аварийно-спасательной инфраструктуры, расширение сети аварийно-спасательных центров, флота, авиации МЧС. Отдельной задачей является развитие космической группировки в целях создания устойчивой системы связи, метеорологии и радиолокации льда, - пояснил Юрий Трутнев.

По словам заместителя Председателя Правительства России, общий прирост валового продукта от арктических проектов до 2035 года составит более 30 триллионов рублей, прирост налоговых поступлений – 13 триллионов. На каждый бюджетный рубль компании инвестируют 15 рублей собственных средств. Бюджетные инвестиции окупаются за четыре года.

- Важнейшим вопросом является развитие внутренних перевозок. Министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики совместно с «Росатомом» запускает в августе текущего года регулярную каботажную линию между Санкт-Петербургом и Владивостоком. Рейсы будет выполнять лихтеровоз «Севморпуть». Это позволит снизить стоимость перевозки грузов, необходимых для инвестиционных проектов, а также поможет в обеспечении северного завоза. Несколько слов отдельно о северном завозе. Северный завоз обеспечивает жителей 25 северных субъектов Российской Федерации продуктами, товарами первой необходимости, лекарствами, строительными материалами. Ежегодный объём перевозок по Северному морскому пути только в рамках северного завоза составляет более трёх миллионов тонн. Стоимость перевозки оказывает существенное влияние на формирование конечной цены товаров первой необходимости, медикаментов, продуктов, а значит, и на уровень жизни людей в Арктике. Поскольку северный завоз осуществляется за счёт кредитных ресурсов, рост их стоимости может вызвать значительное увеличение цены продуктов, медикаментов, строительных материалов, - акцентировал Юрий Трутнев.

Вопрос развития Северного морского пути крайне важен и для развития Магаданской области, в которой уже сейчас прорабатывают варианты использования модели логистического центра, созданного недавно в регионе на базе минтранса Магаданской области. огистический центр Колымы призван отслеживать грузы, направляющиеся в Магадан по железной дороге и морем. Система мониторинга позволяет выявлять точки задержки грузов и предпринимать оперативные меры для устранения.