
Фото: Единая Россия
Его координатором стал замруководителя фракции «Единой России» в Госдуме Сергей Морозов, общественный совет возглавит гендиректор корпорации «Ростех» Сергей Чемезов, сообщил руководитель Центрального исполкома «Единой России» Александр Сидякин, представляя партпроект на ВКС с участием представителей Минпромторга, ФАС, общественной и Торгово-промышленной палат РФ, общественных организаций, бизнеса и регионов, сообщает пресс- служба «Единой России».

- Предстоит решить несколько задач: первое — сохранение рабочих мест, второе — удовлетворение спроса. Третья задача обозначена в нашей народной программе — это обеспечение продовольственной и технологической безопасности России. В условиях санкций нам нужно создавать максимально благоприятные условия для эффективной антимонопольной политики, стимулирования общественной конкуренции на внутреннем рынке, вовлечения граждан в предпринимательскую деятельность, в самозанятость, — сказал он.

В свою очередь, Сергей Морозов сообщил, что работа партпроекта будет идти по двадцати направлениям — спорт, медицина, детские и продовольственные товары, связь, автомобильный, воздушный транспорт, нефтегазовый сектор, космическая отрасль, текстильная промышленность, сельское хозяйство, товары повседневного спроса, культура и развлечения, общественное питание, интернет магазины, финансы, строительство, энергетика, логистика, программное обеспечение. Этот список может быть расширен.

- Мы должны наладить производство товаров и услуг, не уступающих мировым. Создать уникальное протекционистское законодательство для того, чтобы продвигать нашу продукцию, наши товары и не только в России, но и за ее пределами. Наш проект призван защищать права и поддерживать предпринимателей, консолидируя вокруг себя общественные, некоммерческие организации, органы власти, активных граждан, — подчеркнул он.

Одно из ключевых направлений партпроекта будет связано с развитием технологического информационного суверенитета России. Это поможет заместить ресурсы, которые оказывают прямое неприкрытое информационное давление и осуществляют манипуляции в российском кластере интернета, подчеркнул заместитель председателя комитета Госдумы по экономической политике Артем Кирьянов.

- У нас не должно быть разрыва по качеству между государственными услугами и коммерческими сервисами. Надо, как минимум, дотянуть до лучших аналогов международного стандарта. Как максимум — сделать лучше, — сказал он.

Также участники ВКС остановились на теме лекарственного обеспечения.

- У российских производителей есть технологическая возможность осуществлять производство по 405 международным непатентованным наименованиям, которые входят в список жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Российская фарма сегодня — это хороший пример импортозамещения. В аптеках реализуется порядка 60% отечественных лекарственных препаратов в упаковках. Они по качеству, эффективности и безопасности абсолютно идентичны лекарственным препаратам, которые производятся в Европе или на территории США. Оборудование на наших заводах зачастую более современное в связи с тем, что они построены в последние 10 лет, — сообщил член комитета Госдумы по промышленности и торговле Евгений Нифантьев.

Была также затронута тема работы партпроекта в сфере производства детских товаров. Как сообщила координатор партпроекта «Крепкая семья», первый зампредседателя комитета Госдумы по вопросам семьи, женщин и детей Татьяна Буцкая, она будет выстроена по принципу «одного окна», куда могли бы обратиться родители с любым вопросом. Основная задача сейчас — обеспечить доступность заменителей грудного молока, так как на это есть очень высокий запрос.

- У нас есть производства в дружественных странах: Иране, Турции, Китае. И нам нужно запустить сертификацию. Потому что, если что-то случится с логистикой из недружественных стран, эта сертификация занимает от 6 до 9 месяцев, — пояснила Татьяна Буцкая.

Инициативу «Единой России» по созданию проекта по импортозамещению поддержал Минпромторг. Ведомство готово предоставить наработки по созданию информационных систем для производителей и заказчиков. Они позволят быстрее заключать новые контракты и выстраивать производственные и логистические цепочки взамен утраченных вследствие введения санкций.
Руководитель фракции «Единая Россия» в законодательном собрании Колымы Эдуард Козлов напомнил, что в Магаданской области в марте создан ситуационный штаб по повышению устойчивости региональной экономики в условиях санкций. Возглавил его губернатор Магаданской области, Секретарь регионального отделения «Единой России» Сергей Носов

- Глава региона заверил, что все социальные проекты, все социальные программы, не только сохраняются, но они будут, как минимум, дополнены средствами и будут развиваться. В регионе прорабатываются меры по импортозамещению и развитию отечественного бизнеса. Например, недостающему судовому и комплектующему оборудованию из-за рубежа подберут достойную замену. В ближайшее время будет проанализирована ситуация с поставками иностранного судового и комплектующего оборудования, чтобы определить недостающий объем, возможность локализации его поставок, необходимость, стоимость и возможность государственного субсидирования перепроектирования судов. Также будут усилены меры поддержки колымских аграриев, которые сегодня развивают региональные и федеральные власти. Они помогут фермерам Магаданской области не просто пережить период экономической войны против России, но и сыграть ведущую роль в политике импортозамещения, - сообщил вице-спикер колымского парламента Эдуард Козлов.

Общественными партнерами нового проекта «Единой России» станут «Опора России», «Деловая Россия», Российский союз промышленников и предпринимателей, Торгово-промышленная палата.