Это позволяет увеличить расходы на строительство, медицину и ЖКХ в 2022 году

Фото: Сергей СТАРОСТИН, архив "МП"
В 2022 году доходная часть областного бюджета Магаданской области увеличилась на пять млрд рублей. В итоге общая сумма доходов достигла 48 млрд рублей, что позволяет увеличить расходы на социально-важные направления. Об этом в эфире «Вести-Магадан» сообщил председатель Магаданской областной Думы Сергей Абрамов.

- Прошлый год мы заканчивали с 52 млрд рублей, а сейчас мы еще первое полугодие не прошли, а у нас уже сумма очень значительная – 48 млрд. Такую высокую степень доходности нам обеспечили два основных налога – налог на добычу полезных ископаемых и налог на прибыль недропользователей. Это говорит о том, что у нас экономика работает стабильно. И планы у недропользователей очень позитивные по объемам золота и серебра, - сказал спикер.

По его словам, возросшие доходы областного бюджета позволяют увеличить и расходы на 7 млрд рублей. Эти средства распределены по программам в сфере здравоохранения, ЖКХ, строительства жилья, школ, детских садов, ФАПов.

- Сумма более миллиарда рублей выделена на здравоохранение. 800 млн рублей - на погашение кредиторской задолженности в учреждениях здравоохранения и 200 млн – на получение лекарственных препаратов и медицинского оборудования. Это значительные суммы. Часть средств также пойдет на вопросы, связанные с подготовкой к отопительному сезону. Для муниципальных городских округов мы предусматриваем на эти цели 350 млн рублей. Также мы предусмотрели в полном объеме платежи, связанные с Указом президента – разовые выплаты в размере 5 тысяч рублей, которые должны начаться в ближайшее время, и выплаты семьям, которые имеют детей от 8 до 17 лет, - уточнил Сергей Абрамов.

Что касается строительства, то в этой сфере предусмотрено опережающее финансирование с учетом роста цен на строительные материалы, чтобы подрядчики обладали хорошими финансовыми возможностями и могли продолжать стройки согласно планам. Ряд строек должны начаться уже в 2022 году.
Отметил парламентарий и федеральную программу «Тысяча дворов», в рамках которой под комплексное благоустройство на Колыме попадают 12 дворовых территорий. Приводить в порядок будут целые кварталы жилых застроек. И не только в Магадане, но и в округах. Областной бюджет тоже будет эти работы софинансировать.

- Мы и дальше будем продолжать работу с бюджетом, этот финансовый документ дает оптимистичные настроения на то, что экономика будет стабильно работать и даже наращивать свои объемы, - подытожил Сергей Абрамов.

КСТАТИ
Отдельно Сергей Абрамов остановился на вопросах, связанных с деятельностью Особой экономической зоны (ОЭЗ). В законе об ОЭЗ парламентарии предусмотрели механизм, нацеленный на снятие социальной напряженности в случае скачка цен.

- Особая экономическая зона - это такой инвестиционный инструмент, с помощью которого мы тоже предусматриваем деньги на развитие социальной инфраструктуры, в том числе на строительство объектов социально-бюджетной и коммунальной инфраструктуры. Но сегодня на рынке потребительских товаров идет довольно нервозная ситуация, которая выливается в скачкообразный рост цен. Безусловно, у нас большая часть товаров завозится в Магаданскую область, возрастают цены за счет доставки. И вот чтобы такие скачки напряжения снимать, мы в ОЭЗ предусматриваем возможность дотировать часть затрат по тем или иным социально-значимым направлениям. Такой инструмент мы тоже предусмотрели в законе об ОЭЗ, - рассказал председатель заксобрания Колымы.
