Его инфраструктуру ждет обновление с опорой на производителей из России и дружественных стран

Морской торговый порт Магадана / Фото: magadanulia
В морском торговом порту Магадана планируют нарастить годовой грузооборот на 10%, сообщают «Вести Магадан». Сегодня порт работает в усиленном режиме, принимая повышенное число судов.
Ежедневно на разгрузке у причала стоят, как минимум, два судна с тысячами тонн различных грузов для районов Колымы. Рост грузооборота в апреле типичен, ведь в этот период традиционно много грузов доставляют золотодобытчики, которые завершают подготовку к промывочному сезону. Активно везут в Магадан и строительные материалы для множества объектов, как уже близких к завершению, так и только входящих в активную фазу строительства.
В конце февраля два судна, доставляющие грузы на Колыму, «ФЕСКО Магадан» и «ФЕСКО Монерон» оказались в  санкционном списке Министерства финансов США, тем не менее, доставка грузов продолжается по обычному графику.
Санкции коснулись и самого Магаданского морского торгового порта.  Европейские производители отказались поставлять колымчанам запчасти для буксиров и ричстакеров – техники, необходимой для переработки контейнеров.

- Мы будем менять номенклатуру, искать альтернативные пути завоза либо  альтернативные запчасти других производителей. Большое внимание обращаем  на Китай. В том числе на покупку новой техники в Китае. Летом мы уже купили новый ричстакер почти за 50 миллионов рублей, теперь хотим попробовать его. Слышали много хороших отзывов от партнеров и коллег на Дальнем Востоке, - рассказал генеральный директор Магаданского морского торгового порта Андрей Горбов.

Сегодня модернизация портовой инфраструктуры является приоритетным направлением для региона. Как отметил губернатор Магаданской области Сергей Носов, вкупе с грядущим обновлением Колымской трассы, модернизация порта подарит Магадану желанный статус одних из основных восточных ворот всей Российской Федерации.

- Наш порт может работать гораздо эффективнее. Сегодня он переваливает 1 миллион тонн грузов, а когда-то, даже с поправкой на технологии советского времени, переваливал 3 миллиона. Что уж говорить о современных? Если восстановить эти объемы и увеличить их, то речь пойдет о продуктах, товарах и технике не только для Магаданской области, но и для всей Российской Федерации. Эти возможности транспортной логистики становятся одним из приоритетов для перестройки нашей экономики, и в течение года должно начаться интенсивное движение в этом направлении, - сказал Сергей Носов.

ОТМЕТИМ
С 1 апреля в Магаданской области начал работу Цифровой транспортно-логистический центр, специалисты которого намерены отслеживать все грузы, доставляемые в регион, связываться с поставщиками и помогать им, если  какие-то контейнеры застрянут в пути.

- На территории Магаданской области мы сейчас разрабатываем соответствующие программы, куда мы будем просто вбивать номера вагонов, грузоотправителей и грузополучателей. Будем видеть, где находится вагон.  Также мы будем это видеть на территории портов Приморья, - пояснил министр дорожного хозяйства и транспорта  Магаданской области Алексей Сиорпас.

Параллельно центр планирует начать работу с автотранспортными логистическими компаниями. Примерно 15% грузов на Колыму везут по трассе через Якутию. В систему мониторинга включат и авиаперевозчиков магаданских грузов.
В ТЕМУ
7 апреля Председатель Правительства Российской Федерации Михаил Мишустин, представляя в Государственной Думе ежегодный отчет о результатах деятельности за 2021 год, отметил, что нарушение логистики в результате антироссийских санкций не должно стать причиной остановки развития российского государства.

- Нам придется перестраивать логистические цепочки, налаживать связи с потенциальными поставщиками, искать новые рынки сбыта. Но мы, сплотившись вокруг Президента, преодолеем любые вызовы. И Россия продолжит развиваться, – убежден Михаил Мишустин.
