Подавляющее большинство граждан зарубежных стран выступают против военного участия их стран в конфликте с Россией
 
Фото: news.yandex.ru
На Западе проводят социологические опросы, которые свидетельствуют о том, что все больше граждан недовольны поставками оружия на Украину. Опросы, проведенные международной социологической службой IPSOS в 27 странах мира, продемонстрировали абсолютное несогласие граждан этих государств с возможным участием в конфликте на территории Украины. Так, более двух трети опрошенных заявили, что их страна должна избегать военного вовлечения. Наиболее высок этот показатель в Венгрии, Турции, Саудовской Аравии, Израиле и Малайзии – от 81 до 90%.
Высокие показатели и у стран, занимающих активную антироссийскую позицию. Например, в Германии согласны с тем, что страна не должна принимать участие в военном конфликте, 76% опрошенных, а в США и Великобритании – по 65%.
При этом даже в американских СМИ все чаще говорят, что Белый дом просто пытается отвлечь внимание сограждан от внутренних проблем, вызванных в том числе антироссийскими санкциями. Обозреватель «Fox News» Такер Карлсон рассказал, что американцев убеждали в том, что ограничительные меры в отношении России «позволят одержать моральную победу» над Президентом Владимиром Путиным.

- Россия все равно может продавать свою нефть на глобальных рынках, ведь мир не присоединился к нашему бойкоту. Это говорит о том, что в этой игре проигравший вовсе не Владимир Путин, он – победитель, – отметил Такер Карлсон.

На этом фоне уровень одобрения президента Джо Байдена в США опустился до 33%, а 54% опрошенных американцев выступают против лидера своей страны. При этом еще год назад деятельность Байдена одобряли 48% американцев.
В это время рейтинги Владимира Путина растут в России. Об этом рассказал сенатор от Магаданской области Анатолий Широков. Подавляющее большинство граждан России доверяют Президенту и поддерживают его решения, а также меры и шаги, предпринимаемые Правительством. По словам члена Совета Федерации, об этом свидетельствуют новые данные социологических исследований ведущих центров исследования общественного мнения.

- Руль в надежных руках! Число тех, кто не доверяет главе государства, неуклонно сокращается. По данным ВЦИОМ, на прямой вопрос о доверии Путину положительно ответили 80,7% респондентов. Премьер-министру Правительства Мишустину доверяют 64,4%. В Европе и США как-то трудно с доверием граждан…  32%, 42%, – написал в своем Telegram-аккаунте Анатолий Широков.

По данным ФОМ, Президенту РФ доверяют 79% граждан. Это самый высокий показатель за прошедший год. Доверие Президенту держится на отметке выше 70% на протяжении всего времени проведения спецоперации на Украине.