Карту с обозначением указанных государств опубликовал Алексей Пушков

Фото: личный канал Алексея Пушкова / Telegram
Страны, в которых рубль может рассматриваться в качестве расчётной и резервной валюты перечислил член Комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и госстроительству Алексей Пушков. Карту с обозначением государств он опубликовал в своем Telegram-канале.
По словам сенатора, рубль доминирует в Казахстане и Белоруссии. В качестве расчётной валюты он может использоваться в следующих странах:

Таджикистане,
Киргизии,
Узбекистане,
Армении,
Иране,
Азербайджане,
Китае,
Сирии,
Индии,
Турции,
Сербии,
Кубе,
Египте,
Венесуэле.

Отметим
На сегодняшний день жители России могут отправиться в отпуск в 12 стран, однако туроператоры работают над увеличением туристических программ за границей. Подробности в пятницу, 8 апреля, со ссылкой на представителей отрасли сообщает РИА Новости.

«У туроператора Fun&Sun представлены туры из России в Объединённые Арабские Эмираты (ОАЭ), Турцию, Таиланд, Катар, Египет, Мальдивы, Сейшелы, Шри-Ланку, Индонезию (о. Бали), Сербию, Армению и Азербайджан на прямых рейсах или со стыковкой в третьих странах», — сообщили туроператоры.

Список доступных стран может расшириться после 9 апреля в связи со снятием Россией ковидных ограничений на полёты в 52 государства, в том числе и на чартерные рейсы.