
Фото: ТАСС
Минпромторг обсуждает с китайскими производителями возможность замещения люксовых автомобильных брендов, ушедших с российского рынка, сообщает объясняем.рф со ссылкой на ТАСС. Об этом сообщил журналистам глава Минпромторга Денис Мантуров.

- У нас есть, например, китайские бренды, с которыми мы ведем сегодня дискуссию, которые могут заместить люксовые бренды, ― цитирует ТАСС министра.

Евросоюз 15 марта официально утвердил четвертый пакет санкций против России, под запрет подпал экспорт в РФ предметов роскоши, в том числе дорогих машин. Позднее сообщалось, что Япония с 5 апреля также вводит запрет на поставки в РФ автомобилей премиального класса.
Говоря об иностранных автопроизводителях на российском рынке, Мантуров отметил, что желания уходить с него ни у кого из них нет.

- Я специально не буду сейчас говорить, кто может или не может уйти. Желания, на самом деле, ни у кого нет уходить, и будут до последнего стараться сохранять и свои производства, и свое присутствие на рынке, у кого нет, например, сборочных производств полного цикла, ― сказал он. ― Но мы всегда параллельно ведем работу с альтернативными производителями и поставщиками.

НАПОМНИМ
На фоне распространения в информационном пространстве слухов и фейков Правительство России запустило работу информационного ресурса «Объясняем.рф», где публикуется только проверенная и достоверная информация.
На портале уже размещены ответы на актуальные вопросы по всем сферам деятельности, которые волнуют граждан. Например, повлияет ли текущая ситуация на социальные выплаты, достаточно ли в магазинах продуктов первой необходимости и прочие. Граждане также могут направить свои вопросы по текущей ситуации в стране через специальную форму обратной связи на портале «Объясняем.рф» и оставить их на страницах информресурса в Viber, «Вконтакте», Telegram и «Одноклассниках».
Мониторинг поступающих вопросов будет осуществляться постоянно, а ответы на них планируется формировать максимально оперативно при участии министерств и ведомств.