О мерах поддержки агропромышленного и рыбохозяйственного комплексов сообщил Михаил Мишустин

Фото: infosmi.net
«Сельское хозяйство нашей страны не зависит от импорта»- Об этом сообщил Михаил Мишустин на ежегодном отчете Правительства РФ в Госдуме.

- Наша страна полностью обеспечивает себя: более чем на 100% - зерном, растительным маслом, рыбой, мясом. По первым двум позициям опережаем показатели доктрины продовольственной безопасности почти в полтора раза. Достаточно высокий уровень - свыше 80% - по картофелю, молоку, овощам. И зачастую это продукция малых и личных хозяйств, - подчеркнул Михаил Мишустин.

Приняты дополнительные меры для дальнейшей поддержки агропромышленного и рыбохозяйственного комплексов. Продолжается программа субсидирования закупки и лизинга сельхозтехники российского производства. Это позволило аграриям получить более 32 тыс. единиц техники – тракторов, комбайнов и другого необходимого оборудования. При поддержке государства уже открыто 32 селекционно-семеноводческих и 3 селекционно-племенных центра. На расширение сети селекционных центров будет направлено не менее 5 млрд. рублей. Всего на развитие сельскохозяйственной отрасли было направлено более 340 млрд. рублей.

- Рассчитываем, что это поможет закрыть потребности наших аграриев. Чтобы у них были средства на текущие полевые работы и инвестиции, сохраняем, а сейчас и расширяем систему льготного кредитования, - сказал Михаил Мишустин.

Что касается Магаданской области, то одними из первых получателей поддержки от государства в нынешнем году стали КФХ «Комарова», агрофирма «Клепкинская» и КФХ Геннадия Шевковского. В первом хозяйстве на эти средства купили сортировочную машину для картофеля, а в двух других приобрели семенной картофель и минеральные удобрения для почвы и растений.

- Мы купили 5 тонн карбофоса, карбамида и почти 20 тонн суперфосфата. Эти минеральные подкормки совершенно безвредны для продукта, но очень эффективны в борьбе с насекомыми и в части повышения урожайности, - рассказал руководитель КФХ Геннадий Шевковский. – Карбофос, например, хорошо уничтожает тлю, почковых клещей, садовых муравьев, клопов и других вредителей.

Если говорить о продовольственной корзине в целом, то основными продуктами питания - хлебом, молоком, мясом, рыбой, яйцами и овощами - Магаданская область в состоянии обеспечивать себя сама. Во многом это стало возможным благодаря расширению КФХ и ЛПХ, и, конечно, ощутимой помощи от государства.