За продовольственную безопасность власти региона спокойны

Фото: Колыма Плюс
Период ажиотажного спроса на Колыме прошел, спекулятивные скачки цен закончились, регион спокойно оценивает перспективы продовольственной обеспеченности. Об этом заявил губернатор Магаданской области Сергей Носов в ходе прямого эфира, организованного в рамках проекта «Объясняем. Магаданская область».

- Ажиотаж и беспокойство поначалу, конечно, были, нервозность была. Но этот период все-таки прошел, спекулятивные скачки закончены, мы спокойно смотрим вперед по обеспечению, не вижу проблем пока, - сказал губернатор.

По его словам, в отличие от центральных районов страны, на Колыме сильного скачка цен и не было. Одним из сдерживающих рост цен факторов глава региона назвал системный контроль надзорных органов, в том числе УФАС, прокуратуры, минсельхоза. Также, по его мнению, и сами владельцы торговых сетей проявили ответственность. В пример он привел обстановку с ценами на сахар.

- Нет у нас такого скачка, как в ЦРС. Взять тот же самый сахар пресловутый. В ЦРС в среднем на 40 % цена выросла, в Магаданской области – на 7 %. И цены мы удерживаем дольше всех. Это все отмечают, в том числе органы прокуратуры, которые надзирают по всей стране. Понятно, что сдерживающим фактором был контроль, но все-таки и ответственность.

По теме: В Магаданской области снижается количество обращений по поводу необоснованного повышения цен на продукты
Губернатор подчеркнул, что дальше ситуация тоже будет зависеть от меры ответственности и контроля на местах. От того, насколько оперативно и профессионально надзорные органы будут решfть возникающие проблемы. При этом он подчеркнул, что не в полномочиях власти влиять на закупочные цены.

- Мы не можем требовать от торговых сетей продавать дешевле, чем они закупили. Это нереально, - отметил он.

Губернатор также рассказал, что дал поручение минсельхозу доводить информацию до потребителя, чтобы, приходя в магазин, он знал, по какой цене ему должны отпустить тот или иной товар. Если цены завышены, нужно реагировать.

- Мы знаем, какой уровень наценки существует, поэтому можем прогнозировать уровень цен. Если мы будем сталкиваться с какими-то нарушениями или, мягко говоря, ошибками, и факты нарушений будут вскрываться, мы будем реагировать. Кто ошибся, будет исправлять свои ошибки. Обращения людей в любом случае мы обязаны проверить.

Напомнил Сергей Носов и о мерах поддержки бизнеса - субсидировании перевозок, выдаче льготных кредитов и т.д. Сегодня эта работа выстраивается на государственном уровне.
Дал оценку губернатор и антироссийским санкциям. Он уверен, что запад наказал сам себя.

- Не говорю, что мы радуемся пустым полкам где-то в Европе, но мы говорим о том абсурде, до которого довели политические деятели, принявшие решение о санкциях. У них, судя по всему, такой был замысел - насолить любой ценой России, Путину и нам всем. Но насолили они в большей степени себе. И если в отношении России мы можем говорить про рост цен, то нет речи о пустых полках. У нас нет такого, нет такой проблемы, которая сегодня наблюдается в странах-инициаторах санкций.

Ольга КИРИЛЛОВСКАЯ