Меры соцподдержки также коснутся семей с детьми, неработающих пенсионеров и инвалидов

Фото: vsarov.ru
Ряд категорий граждан в Магаданской области смогут рассчитывать на единовременную выплату в размере 5 тысяч рублей. Об этом рассказал губернатор Сергей Носов в ходе прямого эфира, организованного в рамках проекта «Объясняем. Магаданская область».

- Президент дал поручение принять меры по обеспечению социально-экономической стабильности, обратив особое внимание на проблемы граждан, нуждающихся в материальной поддержке, - это неработающие пенсионеры, инвалиды, малоимущие, семьи с детьми и другие категории. Мы приняли решение, и, я думаю, уже на следующей неделе будет подписано постановление о единовременной выплате для этих категорий граждан в размере 5 тысяч рублей. Это более 11 тысяч человек, – сказал губернатор.

Также Сергей Носов сообщил, что в рамках механизмов социальной поддержки молодых семей, в которых родился третий ребенок, с 1 мая будет увеличен размер единовременной выплаты с 40 тысяч до 60 тысяч рублей. А для старожилов Магаданской области и семей с детьми, получающих ежемесячные пособия, размеры выплат будут проиндексированы.
Губернатор отметил, что основной задачей остается формирование таких мер поддержки, чтобы реальные доходы колымчан не были снижены.

- Мы проанализировали наши возможности с учетом того, что сохраняем движение вперед по всем социальным и инфраструктурным проектам. Мы понимаем, что это будет выполнено, и чувствуем поддержку со стороны Правительства РФ, – подытожил Сергей Носов.
