
Фото: открытые источники
Улучшение жилищных условий должно оставаться доступным для россиян, несмотря на сложную экономическую ситуацию. С этой целью Правительство РФ сохраняет программу льготной ипотеки и увеличивает лимиты.

«Это позволит поддержать как наших граждан, которые хотят улучшить свои жилищные условия, так и строительный бизнес. Он сейчас динамично развивается, и важно сохранить такой вектор», — прокомментировал принимаемые меры премьер-министр Михаил Мишустин.

Среди ключевых направлений работы Правительства РФ вице-премьер Марат Хуснуллин назвал бесперебойное плановое финансирование строительства и наращивание темпов жилищного строительства, для поддержки которого в том числе развивают программу ипотечного кредитования.

«Каждый ипотечный рубль – это инвестиции в регионы», – заявил Марат Хуснуллин.

Так, в соответствии с поручением Президента Владимира Путина, максимальная ставка по программе «Льготная ипотека» составит 12% годовых. С 1 апреля максимальный размер кредита в рамках этой льготной программы увеличен с 3 млн до 12 млн рублей на покупку квартир в новостройках в Москве, Санкт-Петербурге, Московской и Ленинградской областях. Для остальных регионов предельный размер кредита вырастет с 3 млн до 6 млн рублей.
По трем действующим льготным ипотечным программам ставки останутся на прежнем уровне: 6% – по семейной ипотеке для семей с ребенком, рожденным после 1 января 2018 года, 3% – по сельской и 2% – по дальневосточной. Индексация материнского капитала в начале 2022 года также расширяет возможности россиян для улучшения жилищных условий.
Кроме того, Правительство РФ принимает меры для сдерживания роста цен на жилье, стимулирует строительство за счет субсидий банкам, кредитующим заемщиков. Принимаются меры и для стабилизации цен на стройматериалы: пресекается необоснованное повышение цен, стоимость части материалов уже не зависит от курсов валют и биржевых цен.
Марат Хуснуллин заявил, что несмотря на экономические сложности, объемы ввода жилья в текущем году должны быть не ниже, чем в 2021 году.
Отметим
На Колыме строительство жилого фонда стремительно развивается. Так, в прошлом году в регионе ввели в эксплуатацию четыре новых жилых дома: два в поселке Сокол и столько же в жилом комплексе «Нагаевский» в Магадане.
В текущем году работы продолжатся: в поселке Сокол уже возобновлено строительство еще одного дома на улице Королева. Кроме того, планируют строить и запускать жилье в Сусумане и Ольском округах. На месте ветхих домов, которые сносят в Уптаре, также хотят построить новое современное жилье. Работу планируют начать в 2023–2024 годах.
В областном центре завершат возведение третьего дома в ЖК «Нагаевский». Будущей зимой планируют сдать в эксплуатацию девятиэтажку на Колымском шоссе, 15а.  Придомовую территорию дома обустроят пешеходными зонами, парковкой, газонами и игровой площадкой.
Но «гвоздь программы» – это микрорайон на Гороховом поле. Для финансирования строительства будущего микрорайона Магаданской области выделят инфраструктурных облигаций на сумму 2,1 млрд рублей. Губернатор Сергей Носов неоднократно отмечал, что полноценное строительство начнется в 2022 году.

«В этом году мы уже приступаем к комплексной застройке Горохового поля. Речь идет о жилье комфорт-класса, оно востребовано и также поможет решить задачу расселения аварийного жилья. На строительную сферу мы смотрим с большим оптимизмом», – сказал Сергей Носов.

напомним
Строительство ЖК «Гороховое поле» началось в октябре прошлого года. По общему проекту в этом районе должно появиться 204 тысячи квадратных метров жилплощади в домах от 4 до 8 этажей.
Сегодня на стройплощадке Горохового поля закончили работу с фундаментом и приступили к армированию стен первых двух домов. К маю строители планируют закончить эту работу и приступить к наружным сетям: водопроводу и канализации.
Эти два дома планируют сдать уже к концу 2023 года. Площадь готового жилья составит 21,4 тысячи квадратных метров – это 444 квартиры. На втором этапе строительства возведут еще четыре дома на 560 квартир, а на третьем построят еще 1010 квартир.  