Масштабное мероприятие пройдет с 15-18 июня

Фото: vestikavkaza.ru
На юбилейный, XXV Петербургский международный экономический форум, который пройдет 15-18 июня, планируют приехать гости со всех континентов мира.
69 стран уже подтвердили свое участие, несмотря на санкции и геополитическую обстановку. Среди них есть и те государства, которые настаивали на ограничении отношений с Россией и применяли свои санкции: США, Япония, Германия, Великобритания, Бельгия, Финляндия, Норвегия. Свое участие также подтвердила Украина. Треки деловой программы посвятят вопросам глобальной и российской экономики, социальным вопросам и развитию технологий.
Ежегодно ПМЭФ принимает представителей более чем из 140 стран. По мнению советника Президента РФ, ответственного секретаря Оргкомитета по подготовке ПМЭФ Антона Кобякова, этот год не станет исключением, поскольку динамика по подтверждениям участия в Форуме сегодня полностью сопоставима с прошлым годом.

«Уверен, ПМЭФ в полной мере продемонстрирует новые возможности в новом мире, поскольку ежегодно объединяет, кроме органов государственной власти, крупные компании и госкорпорации, представителей малого и среднего бизнеса, учреждения культуры, талантливую молодежь и НКО, всех их объединяет пространство доверия, в рамках которого они находят точки соприкосновения», – отметил Антон Кобяков.

Проведение Форума на прежнем уровне опровергает аргументы о транспортной, деловой и культурной изоляции России: страна открыта для визитов, делового и культурного обмена со всеми странами мира. Деловые связи с Россией поддерживают крупнейшие мировые лидеры, а Петербургская площадка остается местом для бизнес-диалога. Взаимовыгодное партнерство позволяет вносить важный вклад в повестку деловых мероприятий самого высокого уровня.
Для Дальнего Востока ПМЭФ – это второе по важности экономическое событие после ВЭФ. Главная цель – заключение новых соглашений о реализации крупных проектов на Колыме.
В 2021 году на ПМЭФ губернатор Магаданской области Сергей Носов подписал четыре соглашения на общую сумму более 60 миллиардов рублей. Они касались планов по реконструкции рыбного порта, строительства социальных и медицинских объектов, сотрудничества с банком ВТБ и изготовлению рефрижераторных контейнеров. Кроме того, Колымы заключила соглашение с Минстроем, согласно которому строительные компании, работающие на территории региона, получат право на компенсацию по процентам для кредитов, которые берут для реализации проектов.
В 2021 году ПМЭФ стал первым и самым масштабным в мире деловым событием очного формата после вынужденного перерыва из-за пандемии коронавируса и проходил с использованием современных цифровых технологий. За четыре дня работы Форум посетили свыше 13 500 участников из 141 страны, среди которых главы государств и правительств, руководители крупнейших компаний, а также ведущие мировые эксперты из числа представителей научных кругов и гражданского общества.
ПМЭФ проходит ежегодно с 1997 года. С 2005 года масштабное мероприятие проводится при участии Президента РФ Владимира Путина. За 25 лет Форум завоевал статус ведущей мировой площадки для обсуждения ключевых вопросов глобальной экономики и обмена лучшими мировыми практиками и компетенциями в целях обеспечения устойчивого развития.