Для доставки грузов могут использовать беспилотники и дирижабли

Фото: pixabay.com
 
До конца 2022 года для всех регионов Дальнего Востока и Арктики, включая Магаданскую область, разработают систему управления северным завозом, сообщает ТАСС со ссылкой на директора ФАНУ «Востокгосплан» Михаила Кузнецова.

- Мы планируем до конца 2022 года разработать систему для всех регионов Дальнего Восток и Арктики, участвующих в северном завозе. Сейчас жизнь внесла свои коррективы - силы всех министерств брошены на разработку мер поддержки российской экономики, и мы - не исключение. Но это не означает, что над цифровым двойником перестанут работать. Арктика была и остается одним из приоритетов развития страны, - сказал Михаил Кузнецов.

Он уточнил, что, помимо создания цифрового двойника северного завоза для глубокого и наглядного анализа ситуации, «Востокгосплан», занимается разработкой специальной системы мониторинга. Она должна стать своего рода центром принятия решений.

- Она позволит оценивать риски, оперативно выявлять проблемы на каждом уровне и принимать своевременные меры по их устранению, оказывать, где требуется, поддержку. А цифровой двойник позволит видеть всю картину по регионам северного завоза, чтобы понимать, где можно, например, консолидировать дополнительно грузы и не отправлять полупустые суда, делать прогнозы ситуации с учетом всей картины по регионам, видеть узкие места в инфраструктуре и логистике, - отметил эксперт.

Пилотный проект уже внедряется в Якутии. Он позволит властям региона следить за запасами продовольствия в соответствующих районах республики, определять стоимость северного завоза, рассчитывать сроки и объемы поставок.
По словам Михаила Кузнецова, работу по созданию системы мониторинга также планируется завершить к концу 2022 года вне зависимости от обстоятельств.

- Рассчитываем, что она позволит значительно улучшить процесс управления северным завозом, - подытожил директор.

ОТМЕТИМ
Одним из важнейших направлений для повышения эффективности северного завоза остается модернизация инфраструктуры: обновление существующих транспортных узлов, нефтехранилищ, строительство торгово-логистических центров, реализация крупных инфраструктурных объектов, строительство мостов и расширение сети автодорог, что позволит значительно усовершенствовать процесс осуществления северного завоза, сокращая количество местностей с ограниченным сроком завоза грузов.
Примечательно и то, что сегодня в некоторых регионах тестируется использование альтернативных видов транспорта - это аэросани, беспилотники, аэроботы. Возможно применение дирижаблей. Все это может помочь преодолеть фактор сезонности в доставке продуктов и значительно удешевить логистику.
ЦИФРЫ И ФАКТЫ
Ежегодно в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности завозят около 3,1 миллиона тонн грузов жизнеобеспечения. Из них 75% составляют топливно-энергетические ресурсы.

- Прямые расходы бюджета на северный завоз (за 2020 год – прим. ред.) составили 14,2 миллиарда рублей. Из них более 95% распределены между регионами Якутия, Чукотка, Магаданская область, Красноярский край, Хабаровский край. В нынешних условиях бесперебойность поставок - важное условие стабильности, как для жителей, так и для экономики региона в целом. Поэтому мы будем стремиться завершить реализацию этого проекта в ближайшее время, - отметил Михаил Кузнецов.
