Губернатор Магаданской области сообщил о планах по повышению зарплат сотрудникам бюджетных организаций региона

Фото: пресс-служба Правительства Магаданской области
Губернатор Магаданской области Сергей Носов на прямой линии в эфире регионального телеканала «Колыма-Плюс» рассказал о реализации антикризисных мер поддержки населения. Одним из них является повышение заработных плат работникам бюджетных организаций на уровень инфляции.

- Мы смотрим возможности бюджета. Мы понимаем, что хоть мы и Дальний Восток, но мы – Север Дальнего Востока. А поэтому постараемся сделать так, чтобы индексация заработных плат соответствовала реальному уровню инфляции, - пояснил губернатор.

Глава региона обратил внимание на то, что есть уровень зарплат в реальном секторе экономики, к которым относится преимущественно золотопромышленность и рыбодобыча, к этому показателю привязана в части индексации заработная плата «указных» категорий, таких как учителя, врачи, научные сотрудники и работники культуры.

- Важно также поддержать работников бюджетной сферы, которые не относятся к «указникам». Потому что у них доходы не демонстрируют таких темпов роста, как у бюджетников, на которых распространяются правила указа президента (прим. Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года N 597 «О мероприятиях по реализации государственной социальной политики»). Примерные суммы мы уже просчитали. Теперь важно, чтобы в будущем это повышение дошло до каждого из тех, кому оно положено, -сказал Сергей Носов.
