Проректор СВГУ Андрей Сироткин пояснил, что информационная политика играет решающую роль для обеспечения целостности государства, армии и общества

Фото: проект «Война с фейками»
Россия отвечает на вызовы, которые Запад бросает в информационном пространстве. Так, компанию Google оштрафовали на 11 млн рублей за фейки о спецоперации и видео от националистов. Из них ­­– 4 млн рублей за распространение на YouTube недостоверных данных о потерях ВС РФ в ходе cпецоперации на Украине и жертвах среди мирного населения. Штраф в 7 млн рублей Google получила за распространение на том же видеохостинге пропагандистских материалов украинского «Азов»* и других запрещенных в России организаций.
С каждым днем фейков все больше – их цель дискредитировать действия российских военнослужащих. В ход идут проверенные приемы, способные вызвать острые эмоции.
Проректор по информационным технологиям Северо-Восточного государственного университета Андрей Сироткин считает, что цель таких провокаций – разобщить российское общество. Развалить страну изнутри – единственный способ справиться с Россией. По словам доцента, чем более стойким будет российское общество, тем быстрее будет наша победа.  
В этой связи информационная политика играет решающую роль для обеспечения целостности государства, армии и общества. Поэтому важны грамотные, основанные на правде и логично выстроенные ответные действия.

«Бессмысленно разговаривать с Западом, с ним нельзя договориться, ему нужно противостоять. Наше общество выживет только за счет единства, и для его сохранения ведется антифейковая работа, информационная, разъяснительная и просветительская», - подчеркнул Андрей Сироткин.

Такую работу сегодня ведет в том числе проект «Война с фейками». Чтобы проверить – правдивые новости предлагают прочесть или подбрасывают лживый вброс, нужно найти информацию на сайте проекта или в его Telegram-канале. Каждый день авторы канала разбирают новые порции фальсифицированных новостей, которые производят проукраинские соцсети и каналы.
Подробнее
Продолжаем вместе с ресурсом выявлять недостоверную информацию. Ниже – несколько вбросов, опровергнутых «Войной с фейками».
Фейк: Российская армия хоронит тысячи людей в братских могилах под Мариуполем. На основании спутниковых снимков Maxar Technologies зарубежные СМИ предположили, что в городе Мангуш на кладбище появилась братская могила, в которой лежат от трех до девяти тысяч тел.
Правда: Корреспондент RT побывал в Мангуше и увидел, что могильщики действительно копают новые могилы, но не братские, а индивидуальные, при этом могут быть похоронены как солдаты ВСУ, так и мирные жители. Многие могилы не заполнены телами, но зарубежные СМИ их учитывали при подсчете. Слова журналиста российской телекомпании подтвердила канадская правозащитница Ева Бартлетт, которая заявила, что западные СМИ сделали фейки о братских захоронениях без каких-либо доказательств.
Фейк: Американские и украинские СМИ пишут, что сибирские леса не могут потушить эффективно из-за нехватки военных пожарных и техники, т.к. они все задействованы в спецоперации на Украине. Из-за этого количество пожаров увеличилось вдвое.
Правда: В первую очередь лесные пожары тушит авиалесохрана. МЧС тушит пожары, приближающиеся к населенным пунктам. Оба ведомства не участвует в спецоперации России на Украине и работают в обычном режиме. Кроме того, пожарные самолеты с водосливными устройствами абсолютно не нужны в условиях боевых действий. К слову, информация о пожарах тоже преувеличена. Подразделения Минобороны привлекаются к тушению в исключительных случаях. Решение о том, чтобы обратиться за помощью к Минобороны, принимают губернаторы. Пока таких обращений нет.
Фейк: Гуманитарный коридор из «Азовстали» все еще не открыт. Дети и женщины продолжают прятаться в подвалах, заявил советник главы МВД Украины Антон Геращенко.
Правда: Зеленый коридор работает, но националисты сорвали эвакуацию из Мариуполя, открыв минометный огонь по месту сбора людей. Благодаря российским военным и бойцам народной милиции ДНР всех удалось вывести из зоны обстрела. Напомним, российская сторона регулярно открывает гуманитарные коридоры с «Азовстали», начиная с 19 апреля. Боевики «Азова»* используют гражданских в качестве живого щита, уверяя их, что РФ якобы отказывает в эвакуации с территории завода.
________________________________________________________
*Признанная экстремистской и запрещенная в РФ организация