Губернатор Магаданской области провёл совещание по созданию новой структуры

Фото: пресс-служба Правительства Магаданской области
Губернатор Магаданской области Сергей Носов провёл совещание по созданию при министерстве дорожного хозяйства и транспорта региона Цифрового транспортно-логистического центра. Структура начнёт работу с 1 апреля и нацелена на мониторинг и сопровождение поступающих на Колыму грузов наземным, морским и авиатранспортом, сообщили «МП» в пресс-службе Правительства региона.
Министр дорожного хозяйства и транспорта Магаданской области Алексей Сиорпас отчитался о выполнении поручения губернатора по созданию Цифрового транспортно-логистического центра. Пока он будет действовать при министерстве и позволит, используя цифровую систему управления логистикой грузоперевозок, обеспечить сопровождение грузов и как следствие снижение сроков поставки.
Губернатор Сергей Носов поручил, кроме контроля грузов, наладить взаимодействие с заказчиками, поставщиками и логистическими центрами региона, чтобы при необходимости выяснять причины простоя груза на промежуточных пунктах и оказывать содействие.

- Вы должны проанализировать объёмы поставок, мониторить и сопровождать грузы, чтобы обеспечить продовольственную безопасность региона и снабжение всеми необходимыми для колымчан товарами, - отметил Сергей Носов.

Модель работы системы позволит в режиме онлайн иметь информацию о местонахождении груза в дороге, портах и терминалах и координировать логистические цепочки по критерию снижения общего времени движения груза.