Президент РФ подписал соответствующий указ, опубликованный 25 апреля на сайте Кремля

Фото: открытые источники
Президент Владимир Путин объявил 2022–2031 годы в России Десятилетием науки и технологий. Указа опубликован на официальном портале правовой информации.
Такое решение глава государства принял ради усиления роли науки и технологий «в решении важнейших задач развития общества и страны». Для проведения десятилетия создан Координационный комитет, его сопредседателями назначены помощник президента, экс-министр образования Андрей Фурсенко и вице-премьер Дмитрий Чернышенко.
Основными задачами десятилетия в документе указаны:

привлечение талантливой молодежи в сферу исследований и разработок;
содействие вовлечению исследователей и разработчиков в решение важнейших задач развития общества и страны;
повышение доступности информации о достижениях и перспективах российской науки для граждан РФ.
