Из Москвы они привезли 13 дипломов

Фото: скрин сюжета ГТРК-Магадан
Во Всероссийском конкурсе научно-исследовательских работ в этом году участвовало 980 детей со всей России. Как сообщают «Вести-Магадан», из 380 прошедших в финал – 14 магаданцев.
История, биология, география, математика – всего 16 научных направлений.  Серафим Иванов выступал в секции «Культурное  наследие и современное искусство». Анализировал эволюцию книжной иллюстрации на примере книги Кэролла «Алиса в стране чудес», награжден дипломом первой степени и медалью «Будущее  российской науки».
Родион Бидоленко тоже удостоен диплома первой степени. Жюри не оставило равнодушным  исследование о родном прадедушке, ветеране Великой Отечественной войны.
Тезисы работ участников 29-го Всероссийского детского конкурса «Первые шаги в науке», в том числе и статьи юных магаданских исследователей, вошли в увесистый сборник тиражом 3000 экземпляров. За подготовку победителей и призеров конкурса дипломами наградили и  их наставников, например, учителя английской гимназии  Наталью Растегаеву за успехи ее учеников в исследовательской и  проектной деятельности отметили медалью «Лидер наставничества».

- Мы же работаем не первый год. И, конечно, какие-то темы у нас есть уже в голове. И если у самих детей нет идей, то подаем им идеи. А порой, дети еще интереснее, чем мы, их раскрывают, - сказала Наталья Растегаева.

По итогам конкурса «Первые шаги в науке» имена юных магаданских  исследователей внесли в федеральный реестр «Одаренные дети России».