Фундаментальные исследования колымских ученых применяют для решения региональных задач

Фото: vstu.ru
Министр науки и высшего образования России Валерий Фальков подписал распоряжение о запуске пилотного проекта, согласно которому темы научных исследований в регионах будут согласовываться с губернаторами. Новый подход создан для того, чтобы максимально использовать научный потенциал для развития регионов. При этом губернаторы не смогут отклонять проекты научных исследований – они лишь оценят их пользу для региона, а итоговое решение примет Минобрнауки.
Валерий Фальков пояснил, что в процесс планирования новых тем для фундаментальных научных исследований на 2023 год добавляется этап их рассмотрения на заседаниях наблюдательных советов научно-образовательных центров мирового уровня (НОЦ), которые возглавят губернаторы.

- Совет сможет оценить предлагаемые тематики, их соответствие программе деятельности НОЦ. И проанализировать, насколько они соотносятся с социально-экономическими потребностями региона в условиях санкций, - рассказал глава Минобрнауки.

При новом формате процедуры у губернаторов появляется возможность следить за успехами ученых и применять результаты исследований на благо регионов. По итогам рассмотрения тем выберут те, что в наибольшей степени отвечают запросам и потребностям конкретного региона, после этого результаты исследования будут применяться на практике именно в них. Проект касается подведомственных Минобрнауки вузов и научных институтов, которые входят в 15 НОЦ мирового уровня, созданных в России за последние три года. Сейчас они объединяют в себе 86 вузов и 96 научных организаций.
На Колыме участниками НОЦ «Север: территория устойчивого развития» стали НИЦ «Арктика» ДВО РАН, Институт биологических проблем Севера ДВО РАН, Северо-Восточный комплексный НИИ РАН и СВГУ. Помимо Магаданской области, НОЦ объединяет в себе усилия еще четырех регионов: Якутии, Камчатки, Сахалина и Чукотки.
НИЦ «Арктика» много лет занимается изучением физиологии и адаптации человека в экстремальных условиях Севера. По словам директора научно-исследовательского центра Елены Луговой, учреждение регулярно получает поддержку губернатора Сергея Носова и регионального Правительства на выполнение научно-практических задач в интересах Колымы. Благодаря взаимодействию, можно увидеть, как применять уже имеющиеся разработки в наших северных условиях, адаптировать и трансформировать их для нужд колымчан, промышленности, бизнеса, здравоохранения и других отраслей.

- Мы ведем серьезную работу по региональному пилотному проекту «Репродуктивное здоровье», программе «Колымское долголетие». Мы разрабатывали минеральные комплексы для жителей нашего региона, обосновывали новые подходы к питанию северян, оценивали потребительскую корзину, проводили сравнительные сезонные исследования параметров здоровья, обосновывали необходимость летнего отдыха детей в южных приморских регионах нашей страны и после оценивали эффективность таких мер, – рассказала Елена Луговая.

Кроме того, в НИЦ «Арктика» проводят обследование здоровья спортсменов, подростков, жителей отдаленных округов, лиц старшего возраста, активного трудоспособного возраста, а также составляют «паспорт здоровья» работников некоторых предприятий. Сотрудники Центра компонуют карту региона с точки зрения биогеохимии и содержания химических элементов в организме жителей приморской и континентальной зон Колымы. В НИЦ разработали формулы и ряд индексов, позволяющих быстро и максимально информативно оценить статус здоровья человека, провести доклиническую диагностику некоторых заболеваний, когда человека пока еще ничего не беспокоит.