Его и других ученых отметили Благодарностями губернатора Магаданской области

Фото: пресс-служба Правительства Магаданской области
13 апреля в Правительстве Магаданской области прошло заседание Совета по науке, который провел губернатор региона Сергей Носов.
В начале встречи глава области вручил Благодарности ученым, а также молодым специалистам, которые внесли значительный вклад в развитие науки.

- Участие в научной работе еще со студенческой скамьи повышает уровень интеллекта будущего профессионала, которого без фундаментальных знаний, умения мыслить и исследовать представить сложно, - подчеркнул Сергей Носов.

НАГРАЖДЕНИЕ

Фото: пресс-служба Правительства Магаданской области
За достигнутые успехи в научно-исследовательской деятельности и победу во Всероссийском конкурсе «Инженер года-2021» в номинации «Техника и технологии экстремально холодного климата» Благодарность губернатора Магаданской области получил аспирант 2-го курса ФГБОУВО «Северо-Восточный государственный университет» Артем Трищук.
За многолетний добросовестный труд, вклад в формирование научного пространства Магаданской области Благодарственным письмом губернатора Магаданской области наградили научного сотрудника отдела фундаментальных, приоритетных прикладных исследований и инновационных разработок ФГБНУ «Магаданский научно-исследовательский институт сельского хозяйства» Ларису Игнатович.
За добросовестный труд, личный вклад в сохранение музейных ценностей, активное участие в научно-выставочной и культурно-просветительской деятельности на территории Магаданской области и в связи с Годом науки и технологий Благодарностью губернатора Магаданской области отметили:

главного хранителя МОГАУК «Магаданский областной краеведческий музей» Валентину Орехову,
специалиста экспозиционной и выставочной деятельности 1-й категории Андрея Григорова.
