Он станет находкой для молодых ученых, экологов и туристов

Фото: Сергей СТАРОСТИН, «МП»
Накануне Дня геолога в Магаданской областной библиотеке имени Пушкина прошла презентация атласа «Геологические памятники Северо-Востока России. Магаданская область и Чукотский автономный округ».
Коллектив авторов собрал в издании систематизированные сведения о наиболее интересных и значимых геологических объектах территории, которые представляют научную, познавательную и эстетическую ценность, являясь важнейшими элементами природного ландшафта Колымы.
Инициатором масштабной работы стал Заслуженный геолог России, почетный гражданин Магадана и один из крупнейших в регионе специалистов по россыпному золоту Юрий Прусс. Как рассказал сам геолог, идея родилась после выхода в свет книги «Уникальные геологические памятники России», в которой было представлено почти 2 сотни объектов со всей страны, но только 17 из них относились к Дальнему Востоку, и только 1 - к Магаданской области.

- Стало обидно за державу. И мы вместе с чукотскими товарищами решили создать свой атлас. Я думаю, нет смысла рассказывать вам, что Северо-Восток – это не только одна из богатейших ресурсами, но и одна из красивейших территорий России. Раскрывать нашу территорию для туристов, рассказывать и показывать им – одна из целей издания нашей книги, - сказал Юрий Прусс.

Всего для атласа было отобрано и форматировано 27 объектов, разумеется, на самом деле их гораздо больше, но это первая такая книга на Северо-Востоке и только третья в Дальневосточном округе.

Фото: Сергей СТАРОСТИН, «МП»
Сам Юрий Прусс убежден, что, хотя атлас предназначен для геологов широкого профиля, краеведов и экологов, его можно считать и началом строительства масштабной площадки для развития на Колыме разнообразного туризма: промыслового, геологического, ориентированного на уникальные природные зоны, красивые виды, охоту, и рыбалку.
С этим согласился и губернатор Магаданской области Сергей Носов, принявший участие в презентации. Он поблагодарил авторов и издательство «Охотник», а также вручил Юрию Пруссу памятный адрес и символичный подарок – миниатюрную копию Магаданского Мамонта, ставшего одним из туристических символов колымской столицы.

- Я вижу в зале очень много молодежи, и я хочу спросить: Что нужно сделать, чтобы стать легендой? Я думаю, что для этого нужно обладать не только высоким профессиональным авторитетом, но и быть моральным авторитетом среди окружающих людей. Юрий Васильевич таким авторитетом, такой живой легендой и является. За эту работу мы его благодарим, - сказал Сергей Носов и зал, заполненный молодыми геологами и ветеранами отрасли, студентами горных отделений и школьников, увлеченных этой наукой, наградил Юрия Прусса аплодисментами.


Фото: Сергей СТАРОСТИН, «МП»
Рождение каждой книги – это долгий и трудоемкий процесс. Но как заверил руководитель недавно отметившего свой 20-летний юбилей издательства «Охотник» Павел Жданов, в ближайшее время колымчане могут ждать новых трудов, посвященных родному региону.

- Когда мы закончили работу над этой книгой, сразу возникла потребность в следующей, так как мы имели огромное количество памятников, что могли бы дополнить работу. Я думаю, что через некоторое время атлас получит второе издание, претерпит определенные изменения и включит гораздо больше необычных памятников, наверное, уже ближе к 35-40 объектам. Что касается ближайших планов издательства, сейчас мы приступаем к работе над отдельной книгой про Сусуманский район, - рассказал Павел Жданов.

Он отметил, что вскоре атлас будет размещен на сайтах СВКНИИ и издательства «Охотника», и каждый колымчанин сможет познакомиться с ним лично, а также познакомить с нашим регионом своих друзей по всей России.

- Сегодня большая работа разворачивается в Магаданской области. У нас очень много полезных ископаемых, столько, что хватит на многие поколения. И золото, и медь, которой до этого не занимались, и цинк. Этого достаточно для развития и процветания области. Но очень важно не допустить именно бездумной погони за полезными ископаемыми и сохранить те природные богатства, что у нас есть. Это жемчужины нашей территории, которым и посвящена эта книга. Мы должны и можем их сберечь, – подытожил губернатор Сергей Носов.



















































































Фото: Сергей СТАРОСТИН, «МП»
 