Пока эксперимент коснется 5 субъектов, но может быть расширен и на всю Россию

Тематическое фото с сайта profile.ru
Правительство РФ намерено расширить практику использования беспилотных летательных аппаратов в отдаленных регионах страны. В рамках эксперимента в 5 субъектах вскоре начнется внедрение беспилотных авиационных систем. Соответствующее постановление подписал Председатель Правительства Михаил Мишустин. 
Ранее по теме: Три беспилотника помогут МЧС контролировать ситуацию с паводками на Колыме
Для начала концепцию опробуют у наших соседей в Камчатском крае и Чукотском автономном округе. Также участие примут Томская область, Ханты-Мансийский и Ямало-Ненецкий округа. Во время проведения эксперимента в этих регионах будут действовать особые условия регулирования – экспериментальные правовые режимы по эксплуатации беспилотных авиасистем. Это позволит выполнять такие полеты без излишней нормативной нагрузки и ускорить развитие сегмента беспилотной авиации в целом. Беспилотники в Камчатском крае, Чукотском, Ханты-Мансийском и Ямало-Ненецком автономных округах в первую очередь будут задействованы для доставки почты и грузов. Это особенно актуально для жителей удаленных и труднодоступных территорий.
Сейчас доставка грузов в такие районы осуществляется либо сезонно, либо с помощью обычного авиатранспорта, что экономически неоправданно при перевозке небольших грузов. Также беспилотники будут проводить аэрофотосъемку. Это поможет оперативно и точно обследовать важные инфраструктурные объекты, например трубопроводы и линии электропередачи.
Отметим, что еще в июле 2021 года использовать беспилотники начали и на Колыме. Всего за 23 дня полета в прошлом году дронами была обследована площадь порядка 400 квадратных километров. В будущем дроны можно использовать для круглогодичного дистанционный мониторинг территории Магаданской области и акватории Охотского моря.
Власти региона неоднозначно обещали продолжить развитие в этом направлении. А в более южной Томской области беспилотники смогут участвовать не только в перевозке грузов и проведении фотосъемок, но и выполнять авиахимические работы для борьбы с вредителями в сельском хозяйстве. Это сделает такие работы более безопасными для человека и расширит географию их применения.
ОТМЕТИМ
В целях безопасности маршруты беспилотников будут проходить за пределами крупных населенных пунктов, аэродромов и мест проведения массовых мероприятий, а управлять полетами на протяжении всего пути будут внешние пилоты. Автоматический режим может быть активирован только в случае потери сигнала.
Также пилоты будут формировать план полета, задавать точки маршрута, высоту и скорость полета. Вся эта информация будет направляться местным авиационным властям. Всего эксперимент в регионах-участниках продлится 3 года, и по его результатам будет принято решение о дальнейшем развитии беспилотной авиации в России. Сегодня правительственные эксперты уже отмечают перспективность этого направления для укрепления путей сообщения в Арктике и на Дальнем Востоке, включая и Магаданскую область.
НАПОМНИМ
В 2021 году беспилотники на Колыме помогали при обследовании гидротехнических сооружений и береговых линий водных объектов, а также при наблюдении за прохождением лососевой путины. Как отмечал губернатор Магаданской области Сергей Носов, беспилотники оказались полезны и в работе целого ряда ведомств. Они применялись для контроля природных лесных пожаров, в области недропользования, для контроля за соблюдением природоохранного законодательства.
Ранее по теме: Нарушения на 6,7 миллиона рублей помогли выявить беспилотники в Магаданской области

- Действительно, впервые в России так активно используется летный отряд. Это наша передовая практика. Я знаю, что есть специальные программы мониторинга, фотосъемки, можно вести кадастровый учет и т.д. Но очень интересно применение беспилотников для нашего региона. Использовать их для геологоразведки, для изучения полезных ископаемых – в этом мы опять-таки будем первыми, и это даст очень хороший эффект, – говорил глава региона.

Программное обеспечение и оснащение дронов расширяет их функционал, так что в перспективе машины способны проводить лазерное сканирование линейных объектов и капитальных строений для анализа строительных объемов и поиска дефектов.