Результаты используют для разработки прогнозов общего допустимого улова

Фото: fishcom.ru
Стартовала новая экспедиция на научно-исследовательском судне «Профессор Кагановский». Она пройдет в рамках комплексного мониторинга водных биоресурсов и среды их обитания в Дальневосточном рыбохозяйственном бассейне. Специалисты соберут информацию по минтаю, сельди, мойве и другим промысловым объектам в Охотском море и водах Курильских островов.
Это первая экспедиция из цикла рейсов, проводимых в исключительной экономической зоне России в 2022 году. Как рассказали «Магаданской правде» в пресс-службе Тихоокеанского филиала ВНИРО, будут выполнены траловые, ихтиопланктонные, гидрологические, гидроакустические и планктонные съемки у Южных Курил и в северной части Охотского моря. Специалисты определят численность выметанной икры минтая в районах воспроизводства для оценки эффективности нереста.
Также планируется изучить закономерности пополнения минтая. Ученых особо интересует урожайность поколений 2018 и 2021 годов. Кроме того, будет получена информация о состоянии кормовой базы в весенний период в обследуемом районе. Предполагается, что комплексные работы позволят выявить факторы, влияющие на численность и распределение промысловых объектов.
Собранные материалы используют для разработки прогнозов общего допустимого улова и рекомендуемого вылова на 2024 год и последующие годы. Судно вернется во Владивосток в мае.