Теперь они носят имена русских исследователей  Гилева и Новицкого

Фото: Росреестр
Бухтам, расположенным в акватории Охотского моря в пределах внутренних морских вод России, присвоены наименования «Гилева» и «Новицкого» в честь российских исследователей побережий Камчатки, Чукотки и Курильских островов. Соответствующее распоряжение на основании экспертизы Росреестра подписал Председатель Правительства Российской Федерации Михаил Мишустин. Об этом «МП» сообщили в пресс-службе Росреестра.
СПРАВКА «МП»
Алексей Макарович Гилев (1764 – точная дата смерти не установлена) – сержант геодезии, участвовал в исследовательской астрономической и географической экспедиции Дж. Биллингса – Г.А. Сарычева (2-я Камчатская экспедиция), выполнял инструментальную съемку на Курильских островах, а также восточного берега Камчатки и отдельных бухт с измерением глубин фарватеров и течений. Наблюдал за приливами, составлял описания и зарисовки береговой линии. Съемки Гилева использовали при составлении карт И.Ф. Крузенштерн, В.М. Головнин, Г.А. Сарычев.
Василий Новицкий (точная дата рождения не установлена – 1847) – полковник корпуса флотских штурманов, исследователь Курильских островов. В 1807, 1809, 1811 и 1812 гг. на шлюпе «Диана» под командованием В.М. Головнина совершил кругосветное плавание для проведения научных исследований в северной части Тихого океана, исследовал Курильские острова, составлял лоции.
ОТМЕТИМ
Росреестр является уполномоченным органом в области наименований географических объектов Российской Федерации. Ведомство проводит экспертизу предложений о присвоении или переименовании, осуществляет согласование словарей и справочников наименований географических объектов, осуществляет регистрацию наименований и ведет в этих целях Государственный каталог географических названий.