В Магаданской областной библиотеке им. А. С. Пушкина выступит ученый СВКНИИ Людмила Хаховская

Фото: Расул МЕСЯГУТОВ, архив "МП"
24 марта в Магаданской областной библиотеке им. А. С. Пушкина состоится публичная лекция «Быт и культура коряков». Перед аудиторией выступит кандидат исторических наук Людмила Хаховская.
Это вторая по счету лекция ученого СВКНИИ, посвященная малочисленному этносу Севера, какими являются коряки. Ученому-этнографу, защитившему диссертацию по теме «Культура этнолокального сообщества коряков на примере села Верхний Парень» известно многое об исчезающем этносе. Она знает едва ли не каждого представителя народа в период написания диссертации, приезжала в села, встречалась с коряками, познакомилась с укладом их жизни, фольклором, традициями.
По словам Людмилы Николаевны, в Магаданской области проживают 200 представителей этой народности, они сосредоточены в Северо-Эвенском округе, в национальных селах Тополовка и Верхний Парень:

- Прежде основным занятием коряков было оленеводство. Теперь главным промыслом стало рыболовство, в летнее время они на путине, зимой основное занятие охотничий промысел. Известные люди – представители семей Инылив, Коялхут, Авевхай, почитают обычаи, являются хранителями традиций, родного языка.

Учитывая интерес к истории этого народа, Людмила Хаховская планирует провести еще одну встречу, посвященную национальной одежде коряков – детской, женской, мужской – повседневной и праздничной.
Отметим
Публичная лекция пройдет в рамках проекта «Встречи в Большом зале» (12+), цель которых познакомить с интересными, увлеченными своим делом людьми, чтобы расширить кругозор, привлечь новыми идеями.

Начало в 18.30.
Справки по телефону: 61-70-61 (доб. 330).

Необходимо соблюдать дистанцию и масочный режим.