Причина - действия, дискредитирующие партию

Фото: ЕР
Соответствующее решение приняло думское объединение.
Депутатское объединение партии «Единая Россия» в Магаданской городской Думе на внеочередном заседании решило исключить из думского объединения депутата Рафаэля Фатыхова за действия, дискредитирующие Партию, которые выражаются в высказываниях, направленных на дискредитацию действий вооруженных сил Российской Федерации и проведения специальной военной операции на Украине, сообщает пресс-служба регионального отделения партии.
Решение было принято 22 апреля и направлено в местный политический совет партии «Единая Россия» города Магадана Магаданской области и Магаданскую городскую Думу для сведения.