«Беспилотники» применят в рыбохозяйственных исследованиях

Фото: krot.info
В 2021 году специалисты дальневосточных филиалов ВНИРО провели серию экспериментальных работ с использованием беспилотных летательных аппаратов на лососевых водоемах в различных регионах Дальнего Востока.
Ученые собрали первичную информацию о распределении лососевых на водоемах Камчатки, Чукотки, Хабаровского края и Магаданской области.  Параллельно специалисты смогли оценить возможности работы дронов и определили наиболее перспективные полигоны для обследования в 2022 году.
В ближайших планах - расширить полигоны применения беспилотных летальных аппаратов и внедрить алгоритмы автоматической обработки данных. Об этом сообщается на сайте тихоокеанского филиала ВНИРО.
Здесь же приводится схема работы беспилотников в Магаданской области.
Зачем это нужно
Отмечается, что «беспилотники» позволят ученым выявить масштаб подходов лососевых, заполняемость нерестилищ, количество нерестовых бугров и т.д.

- Использование средств фото-и видеосъемки с воздуха позволяет получить данные из труднодоступных районов, а кроме того проводить серии таких наблюдений, осуществляя адресный мониторинг захода производителей на нерест, что, в свою очередь, будет учтено при оценке состояния запасов лососевых и в соответствующих элементах управления рыболовством, - говорится в сообщении.

В сравнении с традиционными авиаучетными работами, от которых пока не планируется отказываться, применение беспилотников обладает рядом преимуществ.
По словам заместителя директора ВНИРО-руководителя Тихоокеанского филиала Алексея Байталюка, одна из главных целей внедрения технологий искусственного интеллекта – получение объективной оперативной информации. На нее будут опираться при принятии решений региональные комиссии по анадромным рыбам. В разгар путины трудно переоценить важность свежих актуальных сведений по учету лососей. К примеру, в 2021 году часть решений комиссии по анадромным видам Хабаровского края уже принималась на основе такого системного алгоритма.
Второй момент связан с упрощением методов авиасъемки. Беспилотники с длительным автономным режимом могут существенно снизить затраты на исследования и охватить больший регион. При этом качество получаемого материала улучшится. Опытные специалисты с большим опытом авиаучетов достаточно легко определяют количество и виды лососей при обследовании рек с воздуха, но работа искусственного интеллекта исключает субъективные факторы при расчетах.
Ученые подчеркивают, что информация о масштабе нереста наиболее важна для определения численности возврата горбуши. Это короткоцикловый вид, у которого, как правило, различается численность четных и нечетных поколений. Уже с этого этапа начинает формироваться представление о путине через два года.
Сложный алгоритм
Сама обработка данных - автоматический расчет численности лососей по отснятым материалам - технически сложный алгоритм, требующий серьезной совместной работы инженеров и биологов на этапе ее создания. Поэтому от других видов исследований ученые отказываться не будут.

- Важно понимать, что водоемы различаются своей геоморфологией, элементарно прозрачность воды и береговая растительность могут влиять на процесс получения первичного материала (образов) для последующей обработки программным обеспечением, реализующим алгоритмы искусственного интеллекта. Это, разумеется, будет по максимуму учтено при формировании программного обеспечения, но универсального алгоритма, способного предугадать все условия, ожидать нельзя. Поэтому отказываться от других видов исследований на данном этапе нецелесообразно, - рассказали в институте.

При этом главный научный сотрудник ТИНРО профессор Вячеслав Шунтов отмечает, что идеальных подходов к исследованиям лососевых или других промысловых ресурсов не существует.

- Осенние съемки откочевывающей молоди дают нам полноценную информацию об объемах ската и первичной смертности молоди в ранний морской период её жизни, на чем базируется прогноз последующих возвратов лососей. Весенние съемки позволяют нам определить, как перезимовал лосось, а рыбакам – принять оперативные решения, где и сколько установить неводов. Комплекс проводимых в море, в прибрежье и на нерестилищах научно-исследовательских работ дают нам картину о состоянии лососевых ресурсов, о глобальных процессах, происходящих в нектонном сообществе и экосистемах, – пояснил ученый.

Проследят и за селедкой
Использование беспилотников для рыбохозяйственных исследований не будет сведено только к лососям. Работы уже проводились по нерестовой сельди, апробированы воздушные съемки при исследовании макрофитов – для поиска естественных плантаций водорослей. Кроме того, есть и другие перспективные направления, касающиеся использования автономных аппаратов со специальным программным обеспечением – для экологического мониторинга аквакультуры и океанографических исследований.
 В 2022 и 2023 годах отраслевая наука намерена приступить к реализации этих проектов на Дальнем Востоке.