Они помогут прогнозировать погоду и следить за процессами в океане

Фото: irna-fish.ru
Институт Мирового океана ДВФУ создает лабораторию для разработки «цифровых двойников» морей Дальнего Востока России. Эти данные предполагается использовать в рыбном промысле и транспортном судоходстве, сообщают Fishnews со ссылкой на пресс-службу Дальневосточного федерального университета.
Проект реализуется в рамках программы «Приоритет 2030» совместно с Тихоокеанским океанологическим институтом имени В.И. Ильичева ДВО РАН. Ученые обоих институтов будут составлять прогнозы климатических изменений и создавать модели динамики морской среды.
Одной из главных задач лаборатории станет разработка уникальной модели океанических процессов. Сотрудничать с университетом готово Приморское управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды. В Примгидромете уже используется качественная модель циркуляции атмосферы на Дальнем Востоке. Предполагается, что ее возможности значительно расширятся после объединения с математическими моделями динамики океана, которые сейчас разрабатываются.

- В океане происходит множество процессов: меняются температуры, течения, различные слои, которые влияют на климат, и атмосферные параметры. Зная динамику изменения этих процессов, можно создать симуляционную и прогностическую модель того, что происходит в океане, аналогично прогнозированию погоды. Мы сможем предсказывать, какие течения в какое время и в каком регионе будут ожидаться, какая температура будет у поверхности воды и так далее. Все это можно симулировать на компьютере в виде спектральной диаграммы Японского моря,  - рассказал директор Института Мирового океана Кирилл Винников.
