Специалисты изучили популяции белокрылой морской свиньи, малого полосатика и финвала

Фото: tinro.vniro
Ученые Тихоокеанского филиала ВНИРО подвели итоги многолетних исследований млекопитающих в дальневосточных морях. Отмечено хорошее состояние популяций белокрылой морской свиньи, малого полосатика и финвала. Об этом со ссылкой на ТИНРО сообщает Fishnews.
Визуальные судовые учеты китообразных по методике Научного комитета Международной китобойной комиссии (МКК) велись в Охотском море в период с 2015 по 2021 годы.
Было выполнено девять специализированных рейсов на научно-исследовательском судне «Владимир Сафонов» во всех районах Охотоморья. Кроме того, наблюдения за китообразными вели в ходе других комплексных экспедиций на Дальнем Востоке.
Киты
Собрана обширная база по распределению китообразных. Всего учтено 4874 этих животных, частота встреч с этими животными различается в зависимости от района.
Наиболее популярным видом стала белокрылая морская свинья - самый многочисленный представитель китообразных в Охотском море. По оценкам ученых, количество китов этого вида держится на высоком уровне.
Во все годы исследований в акватории Охотского моря регулярно встречался Малый полосатик - это говорит о хорошем состоянии популяции.
Кроме этого, в российских водах довольно часто отмечался Финвал. По словам специалистов, здесь также можно делать выводы о большой численности этих китов.
Максимальное количество особей косаток в 2021 году пришлось на район Курильских островов. Только в ходе исследований прошлого года в дневное время было замечено 114 косаток возле судов, ведущих ярусный промысел. Причем наблюдались особи с самыми разными морфоформами седловидного пятна и спинного плавника.
Состояние других видов китообразных оценено как удовлетворительное.
В ближайшее время ученые Всероссийского НИИ рыбного хозяйства и океанографии совместно с японскими специалистами проведут расчет оценки численности китообразных, начиная с самых массовых видов — финвала, малого полосатика и белокрылой морской свиньи.
Тюлени
Численность северного морского котика на острове Тюлений остается на уровне прошлых лет - свыше 60 тысяч голов. Ларга в Японском море является повсеместным видом, во время проведения работ она встречалась довольно часто.
Большее количество этих животных регистрировалось в августе и сентябре, при этом соотношение встреченных в воде и на берегу ларг было почти равным (50,2% и 49,8% соответственно).
Кроме того, ученые оценили численность тихоокеанского моржа и серого кита на Чукотке. В 2021 году такие работы были выполнены специалистами ТИНРО в Мечигменском заливе и на мысе Сердце-Камень.