О перспективах колымской науки рассказал выпускник отделения океанологии ДГУ и автор научных работ

Фото: Вести-Магадан
На заседании Совета по науке и образованию подвели итоги Года науки и технологий. За прошедший год состоялось более 6 тысяч мероприятий во всех регионах России с участием более 12 миллионов человек.

- Это все замечательные, преданные своему делу люди, которые расширяют горизонты познания, создают технологическую основу для движения всей нашей страны вперед, - сказал президент России Владимир Путин, поздравляя ученых с Днем российской науки.

Ранее по теме: Колымские ученые нашли растения, цветущие при вечной мерзлоте
Не отставали от своих коллег и ученые Колымы, в свободной форме о перспективах нашей науки рассказал выпускник отделения океанологии Дальневосточного государственного университета во Владивостоке, автор научных работ Яков Радченко.

- Магаданская область - это, традиционно, геология, биология, промысловая океанология, если говорить о естественных науках. Думаю, что магаданским ученые встретили и провели Год науки и технологий в хорошем настроении. Главный показатель - экспедиции. Геологи, например, активно искали перспективные медные месторождения, - рассказывает Яков Радченко.

Ранее по теме: Запасы меди в Ольском округе Колымы оценивают в 9 миллионов тонн
Стоит отметить, что это новое направление для региона - в советское время медью в Магаданской области масштабно не занимались. В приоритете оставалось золото. Но теперь общий прогноз медных ресурсов в Магаданской области - 44 миллиона тонн, и в планах у властей региона - строительство ЛЭП и дорог к самым перспективным участкам.

- У биологов немало исследований сейчас связано с влиянием изменения климата на экосистемы - такая работа имеет важнейшее значение для мировой науки, потому что процессы в Арктической и Субарктической зоне являются наиболее показательными индикатором колебаний глобального климата. Ученых в регионе не очень много, но, наверное, те задачи, которые им приходится решать именно сейчас - а это новые и очень масштабные задачи - вновь дают им то счастливое для любого исследователя ощущение первооткрывательства, которое было здесь в период экспедиций Билибина или поисков Гипербореи Олега Куваева, - считает Яков Радченко.

Ранее по теме: Запасы меди в Ольском округе Колымы оценивают в 9 миллионов тонн
ОТМЕТИМ
В 2021 году на Байкале запустили глубоководный нейтринный телескоп Baikal-GV; вывели на околоземную орбиту многофункциональный лабораторный модуль «Наука»; многое сделали в квантовых технологиях; создали уникальный материал на основе волокон полимера для хирургии; спустили на воду научно-исследовательское судно «Пионер-М» с технологией безэкипажного судовождения.
Ранее по теме: В корякском захоронении недалеко от Магадана нашли удивительный артефакт X-XII века
Глава государства отметил лауреатов премии президента для молодых ученых. Например, биолог из Владивостока Александра Дубровина создала новый механизм улучшения свойств сельхозкультур и роста их урожайности; исследователь из Севастополя Арсений Кубряков создал инструменты, позволяющие точнее прогнозировать сложные процессы в Мировом океане; исследователь из Санкт-Петербурга Леонид Скрипников сформировал весомую теоретическую основу для разработки новых материалов и квантового компьютера.
По данным ВЦИОМ, более 60% школьников стало испытывать гордость за российскую науку.