При минусовой температуре они прячутся под водой незамерзающих рек

Фото: Вести-Магадан
Ботаники Института биологических проблем Севера завершают десятилетний цикл наблюдения за водными растениями, что живут в незамерзающей реке Угликан в Ольском округе, сообщают «Вести Магадан».
На реку в 50 километрах от Магадана ученые приезжают раз в месяц. Средняя температура воздуха в феврале в Ольском округе колеблется возле отметки в –16 градусов Цельсия, сопровождается ветром и высокой влажностью. Температура воды в Угликане – 0,8 градуса.
И именно в таких некомфортных условиях прекрасно зимуют сразу три вида водных растений. А обнаруженный учеными уникальный вид - шелковник японский – не просто прекрасно чувствует себя в холодной реке, но и цветет на фоне берегов, скованных льдом.
Это место нашла кандидат биологических наук и ведущий научный сотрудник лаборатории ботаники Института биологических проблем Севера ДВО РАН Ольга Мочалова. Она же сделала открытие. Хотя цветы шелковника японского поднимаются из воды только летом, магаданские ученые установили, что еще в марте именно под водой начинается активный период цветения этого вида.
Как можно догадаться по названию, родина растения – Япония. Там, где теплее, растение способно цвести круглый год. Здесь, на Севере, в чистой и обогащенной кислородом воде виду комфортно. Большие популяции найдены не только в Угликане, но и в реке Яма.

- Реки не замерзают, потому что здесь близко проходят подземные воды от Ольского таляка, то есть от реки Олы. Там, где они выходят на поверхность, немного ниже этих выходов и прямо на них вода течет всю зиму, - поясняет кандидат биологических наук и старший научный сотрудник лаборатории ботаники ИБПС ДВО РАН Елена Андриянова.

Кроме шелковника под водой в феврале уже раскинулись заросли лютика Гамелина и лисохвоста — еще двух видов, что украшают подводный мир Угликана.
Полученные образцы ботаники собирают в обычный термос, чтобы до лабораторных исследований сохранить среду обитания. После 10 лет наблюдения ученые могут сделать вывод, что даже на 59 широте в условиях вечной мерзлоты подводная флора может расти всю зиму.
В марте ботаники обязательно вернуться в это место, чтобы посмотреть, как среди льдов под водой зацветает шелковник.