Магаданская область заявила проект археологической экспедиции на премию «Хрустальный компас»

Фото: архив РГО
В конкурсе на соискание национальной премии «Хрустальный компас»-2022 примет участие и Магаданская область. От нашего региона заявлен просветительский проект «Гижигинская археологическая экспедиция».
Это коллективный труд, в числе авторов которого указаны все те, без кого раскопки старинного на Колыме города не могли бы состояться. В их числе:

ФГБОУ ВО «Северо-Восточный государственный университет», г. Магадан (Ирина Понкратова, студенты, магистранты).
Магаданское отделение Русского географического общества, г. Магадан (Александр Нестерович).
ООО «Научно-производственный центр историко-культурной экспертизы» г. Владивосток (Сергей Батаршев, Евгений Крутых, Наталья Дорофеева).
Попечительский Совет Магаданского отделения Русского географического общества, г. Магадан (Игорь Донцов).

Заявка подана в номинации «Лучший социально-информационный проект по сохранению природного и историко-культурного наследия».
В заявке сообщается, что целью проекта «Гижигинская археологическая экспедиция» является изучение культурно-исторического наследия Магаданской области посредством восстановления истории Гижигинска – археологического объекта, прошедшего путь от острога к городу (середина XVII – начало XX веков).
Обозначены следующие задачи проекта:
1. Систематизация и анализ информации о Гижигинске для уточнения основных этапов его истории.
2. Создание полевой школы для школьников, студентов и аспирантов вузов Сибири и Дальнего Востока.
Этой задаче могут способствовать:
а) обустройство стационарного лагеря для проведения археологических изысканий на месте Гижигинска;
б) сбор артефактов, их изучение и введение в научный оборот;
в) привлечение специалистов - профессиональных археологов.
3. Популяризация Гижигинска через публикации в федеральных и региональных СМИ, в научных журналах;
4. Сбор данных для подготовки проекта туристического комплекса на базе экспедиции.
В обоснование значимости проекта авторы отмечают, что, хотя история Гижигинска имеет сравнительно длительную историю изучения, остатки города не были объектом археологических исследований. Неизвестными оставались его точное местонахождение, границы, топография и планировка, структура культуросодержащих отложений, конструктивные особенности сооружений, а также точное время закрытия города.
Археологическая экспедиция в Гижигинск в 2020 году позволила многое прояснить в его судьбе, но далеко не все. Дальнейшее его изучение остается более чем актуальным.
При этом авторы выражают беспокойство по поводу сохранности Гижигинска. По итогам экспедиции город был признан выявленным объектом культурного наследия, однако на его территории регулярно проводят самостоятельные «раскопки» так называемые черные копатели.
По теме: «Черным копателям» в колымском Гижигинске грозят миллионные штрафы
НАПОМНИМ
Гижигинская археологическая экспедиция-2020, завершилась уникальными находками. В их числе предметы быта и искусства (гребни, бусы, карандаши, пуговицы, фрагменты фарфора и фигурок из кости мамонта), религиозной атрибутики (православные кресты, фигурка Богородицы), монеты. Причем добрая их часть - зарубежного производства.
По теме: Японский бизнес процветал на Колыме до 30-х годов XX века
Сейчас специалисты изучают артефакты, проводят анализ полученных данных. Часть металлических находок подвергаются коррозии, поэтому в целях сохранения их обрабатывают специальным раствором. Одновременно работают с архивными документами в архивах Магадана и Владивостока. Эти материалы предстоит проанализировать, интерпретировать и ввести в научный оборот.
Кроме того, в канун Нового 2022 года энтузиасты СВГУ при поддержке неравнодушных людей издали серию карманных, перекидных и настенных календарей, посвященных результатам Гижигинской археологической экспедиции. Цель выпуска - популяризация значимого для всего Северо-Востока события.
По теме: К Новому году в Магадане издали календари об итогах Гижигинской археологической экспедиции
Открывать тайны старинного города планируют и в 2022 году. Совместно со СВГУ Магаданское отделение РГО подали заявку на инициативный грант Русского географического общества на проведение еще одной археологической экспедиции.
По теме: Магаданские археологи намерены продолжить раскопки в древнем Гижигинске
ОТМЕТИМ
Национальная премия «Хрустальный компас» призвана найти и показать лучшие практические проекты в России, направленные на сохранение природного и историко-культурного наследия нашей страны.
Вручается с 2012 года. За это время на соискание премии было выдвинуто 2733 уникальных проекта из 40 стран мира и всех 85 регионов России.
Среди победителей и обладателей знаменитой хрустальной статуэтки – Московский госуниверситет им. Ломоносова, институт географии РАН, «National Geographic Society», Швейцарский полярный институт, Фредерик Паулсен, Институт Гляциологии и экогеографии Университет Ланьчжоу, ПАО «КамАЗ», Фёдор Конюхов и другие.
Заявку на премию-2022 подать еще не поздно - прием продлен до 20 февраля
Ольга КИРИЛЛОВСКАЯ