Это стеклянная бусина, предположительно изготовленная в средневековой Италии

Фото: «Наука в Сибири».
На берегу Охотского моря, около 150 километров от Магадана, археологи обнаружили стеклянную бусину X-XII века нашей эры, сообщает ТАСС.
Младший научный сотрудник Института археологии и этнографии СО РАН Александр Федорченко сообщил агентству, что бусина, найденная в погребении древнекорякской культуры, предположительно, была изготовлена в средневековой Италии.

- Стеклянная бусина была получена непосредственно из погребения, она имеет четкую привязку к могиле, к погребенному. Ориентируясь на то, что сейчас известно о средневековых центрах производства стекла, можно предположить, что это была Италия, - рассказал ученый.


Фото: «Наука в Сибири».
По его словам, речь идет о богатом захоронении, где также находились, например, ценные бронзовые изделия, что было редкостью для этих мест.
Всего сотрудники Северо-восточного комплексного НИИ ДВО РАН и Института археологии и этнографии СО РАН из Новосибирска совместно с коллегами из ООО «Геокорд», Института биологических проблем Севера ДВО РАН и Музея антропологии и этнографии имени Петра Великого РАН обнаружили на скалистом берегу Охотского моря, в заливе Бабушкина, около девяти погребений, а также остатки нескольких углубленных жилищ древнекорякской культуры.
Ученым удалось получить большое количество археологического материала: керамику, каменные и костяные изделия. Кроме того, в культурном слое с мерзлотой сохранилась органика в виде остатков травы, деревянных изделий и китового уса.
ОТМЕТИМ
По информации издания «Наука в Сибири», бусины, похожие на найденную в захоронении под Магаданом, ранее были обнаружены и на Аляске.
Ученые установили, что они были сделаны в Венеции, а на Аляску попали, скорее всего, путем культурного обмена в результате большого континентального маршрута, который проходил через Среднюю Азию, Ближний Восток и Китай.
По предварительным расчетам, стеклянная бусина, найденная недалеко от Магадана, может быть старше бусины с Аляски как минимум на 100 лет.