Инесса Брынько представила новые сведения об Омолонском массиве

Фото: архив СВКНИИ
Есть мнение, что карьера ученого начинается с защиты диссертации. Одним хватает трех-четырех лет интенсивной работы над ней, другим больше. Успех зависит от штудирования опубликованной литературы, экспериментов в лаборатории, сложных и долгих экспедиций.
Так было у молодого исследователя из СВКНИИ Инессы Брынько, защитившейся в третьей декаде января во Владивостоке в Дальневосточном институте геологии ДВО РАН.
На защите диссертации присутствовал Николай Горячев, член-корреспондент РАН, сотрудник СВКНИИ, являющийся членом диссертационного совета ДВИГ. Он стал свидетелем процедуры защиты, длившейся несколько часов, когда соискателя на звание «Кандидат геолого-минералогических наук» проверяли на стойкость самые авторитетные ученые. Они единогласно приняли молодую магаданскую коллегу в сообщество остепененных исследователей.

- За признание диссертационного проекта Инессы Брынько высказались все 18 членов совета. Никто не усомнился в ее знаниях по геологии осадочных пород Омолонского массива. Это достойная мотивация к дальнейшей деятельности, успешный старт карьеры, за которым стоит большой труд. Ценность исследования в том, что Инесса Валерьевна дала характеристики распределения горных пород по всему массиву возраста 260 - 280 млн лет, - отметил Николай Горячев.

Инесса Брынько в науке уже 10 лет. На Колыму приехала после окончания Южного федерального университета из Ростова-на-Дону. Там получила образование в Институте наук о Земле на факультете «Геология». На практики она приезжала на Колыму - в Якутию, Магадан.

- Трудились в районе Аян-Юряха. Со старшими коллегами исследовали Яно-Колымскую золотоносную провинцию. Затем стала изучать Омолонский массив - особенный объект. Его открыли научному сообществу планеты магаданские ученые, с которыми я добывала сведения во время полевых сезонов. Массив распростерт на огромной территории Северо-Востока - на Чукотке и в Магаданской области. Он словно специально распахнут для изучения. Более открытых и удобных пространств для досконального анализа толщ горных пород больше нет нигде. В СВКНИИ собраны богатые коллекции образцов горных пород и материалов, которые дают возможность получить изотопную характеристику грандиозных толщ массива, - объяснила Инесса Валерьевна.

Упорный труд
Научный руководитель Инессы Брынько Александр Бяков рассказал, что она выезжала на международный форум с докладом об Омолонском массиве «Следы жизнедеятельности на Земле», посвятила изучению объекта несколько экспедиций. Работа по грантам, общение с видными деятелями науки нацелили на более глубокое изучение событий, происшедших на сломе двух геологических эпох - перми и триаса, тогда, когда на Земле изменился климат, погибла флора, фауна, была высокая вулканическая активность, изменился уровень Мирового океана.
Упорный труд - собирать материалы для кандидатской, выезжать в экспедиции, изучать под микроскопом образцы, устанавливать их возраст. Нужно усердие, чтобы изо дня в день объединять это воедино и представить в оформленном и законченном виде. Но игра стоит свеч, Инесса Брынько, получив ученую степень кандидата геолого-минералогических наук, внесла вклад в мировую науку.
Вот как она сама отзывается о предмете исследований:

- Изучая Омолонский массив, была на разных участках объекта. Водопадный — это величественное и уникальное для Северо-Востока зрелище, напоминающее Гранд-Каньон реки Колорадо в уменьшенном размере. Пермские свиты прорезаны каньоном на глубину свыше 200 м. Высота вертикальных порой с отрицательными уклонами обрывов превышает 100 м, протяженность по обоим бортам тянется на многие километры, что дает возможность изучать фантастическое по красоте обнажение, какого больше нет нигде в мире!
