Устройство не является оружием, но способно отпугнуть собак светом и шумом

Фото: интернет-магазин Signal-SOS
Холдинг «Технодинамика» госкорпорации Ростех создал новое портативное средство защиты от агрессивных животных Pyrodefender. Устройство не является оружием, для его покупки не требуется лицензия или разрешение на хранение, при этом оно позволяет отогнать зверя, не нанося ему никакого вреда, утверждают в госкопорации.

По последним данным Минприроды в России насчитывается более полумиллиона бродячих собак. Разработанное НИИ прикладной химии устройство эффективно пресекает проявление агрессии со стороны диких животных. Pyrodefender уже поступил в продажу, его стоимость составляет порядка 4500 рублей, – прокомментировал генеральный директор холдинга «Технодинамика» Игорь Насенков.

КАК ЭТО РАБОТАЕТ
Pyrodefender состоит из двух электрических батарей для системы инициирования и двух типов картриджей - светошумового и сигнального. Корпус оснащен предохранителем и индикатором заряда батареи.

При срабатывании картриджа образуется световая вспышка и звуковой хлопок до 140 Дб, которые способны отогнать агрессивное животное. При этом устройство абсолютно безопасно и не способно причинить реальный вред, - подчеркнули в «Ростехе».

Несмотря на то, что устройство не является оружием, скорее всего, распространением займутся специализированные оружейные магазины либо массовые интернет-площадки.
Вес Pyrodefender составляет 95 грамм.