Зампред Комитета Госдумы по информационной политике уверен, что настало время переходить в контратаку

Фото: «Война с фейками»
Информационная война против России началась задолго до специальной операции на Украине, и она спланирована тщательнее, чем собственно военные действия. Ее главная цель – посеять недоверие к власти, к армии и привести к перевороту и упразднению суверенного развития страны.
Заместитель председателя Комитета Госдумы по информационной политике, информационным технологиям и связи Олег Матвейчев считает, что пора активнее переходить в информационную контратаку.

«У нашей армии должны быть информационные войска. За действующей армией должны следовать десятки, сотни телеоператоров, фотографов, радиоведущих», – заявил парламентарий.

Своим мнением по этому поводу поделился председатель Общественной палаты Магаданской области Яков Радченко. Общественный деятель считает, что в первую очередь надо сосредоточиться на защите от внешних информационных атак, которые никакого отношения не имеют ни к свободе печати, ни вообще к реальности.

«Это оружие, которое используется внешними силами против России. Нужна информационная ПВО, возможно, по типу Китая. Плюс информационное разоружение либеральной пятой колонны внутри страны. Эта работа уже начата. И она должна быть закончена – без всякой сентиментальности со стороны государства и общества», – подчеркнул Яков Радченко.

Российская сторона не дает фальшивой информации, как это делает киевский режим, наше информационное поле не такое «зрелищное». Но именно такая стратегия поможет победе над пропагандой в долгосрочной перспективе, когда зрители и читатели попросту устанут от громких фейков.
Проект «Война с фейками» с начала спецоперации на Украине собирает на своих страницах фальсифицированные новости, которые производят проукраинские СМИ. Авторы канала опровергают вбросы с помощью официальной проверенной информации. «Препарированные» фейки выкладывают также на своем Telegram-канале. Ниже – разоблачаем три свежих лженовости.
Подробнее
Фейк: Российская армия выдает участникам спецоперации на Украине бруски дерева вместо инженерных боеприпасов.
Правда: Это откровенная постановка, но на нее неожиданно повелись крупные Telegram-каналы.  Маркировка тротиловых шашек наносится на саму взрывчатку, прессованную или приклеенную к поверхности вощеную бумагу, чтобы ее было трудно отделить от самой взрывчатки. Невозможно представить, чтобы шашку просто завернули в напечатанную на принтере бумажку. То же самое можно сказать и про дымовые шашки РДГ-2Б: буква Б написана прямо на ее корпусе, а не на бумаге. Оригинальный ролик в TikTok уже удалили.
Фейк: На заводе «Азовсталь», где в промзоне укрываются боевики нацбатальона «Азов», находятся около тысячи мирных жителей.
Правда: Никаких доказательств подобного предположения, кроме одного видео с «девочкой Алисой», распространяющегося в украинском сегменте Telegram, нет. Ребенка явно проинструктировали, что нужно говорить, в ходе «интервью» подсказывают и «вытягивают» нужные ответы.
Сейчас в районе завода подразделения радиотехнической борьбы подавляют все радиоэлектронные средства и системы управления, связи и разведки противника. Мобильная связь при этом не действует. Бабушка Алисы же говорит, что получает от дочери короткие сообщения раз в несколько дней. Возникает вопрос, как при этом передали за пределы завода большой видеоролик.
Фейк: Санкции заставят Россию остановить полеты на Superjet уже этой осенью из-за дефицита комплектующих.
Правда: В России есть все необходимое для сервисного обслуживания самолетов Sukhoi Superjet 100, включая силовые установки. Информацию о возможной остановке эксплуатации «суперджетов» опровергли в «Ростехе». В российской компании удивились заявлению о проблемах с ремонтом двигателей SSJ и о рисках приостановки полетов, поскольку у авиакомпании нет проблем с летным парком. «Все Sukhoi Superjet 100 компании сейчас в строю, двигатели на самолетах в наличии, объективных причин поднимать шум нет», – заявили в госкорпорации. В «Ростехе» заверили, что решают санкционные вопросы в партнерстве с авиакомпаниями.