Организация ИБПС означала переход от эпизодических экспедиционных исследований к углубленному изучению биологических ресурсов региона

Фото: gff-lgi.spb.ru
Институт биологических проблем Севера ДВО РАН организован 1 февраля 1972 года, он стал первым в регионе академическим институтом, в котором развернули фундаментальные исследования по проблемам северной биологии. 
Основателем института и его первым директором стал член-корреспондент АН СССР доктор биологических наук Витаутас Контримавичус, специалист в области зоогеографии, систематики и экологии гельминтов. Среди ученых, внесших вклад в организацию и становление института, были Феликс Чернявский, Андрей Хохряков, Алексей Васьковский, Игорь Черешнев. Организация ИБПС означала переход от эпизодических, разрозненных экспедиционных исследований, проводившихся с конца 18 века, к углубленному изучению биологических ресурсов региона.
Сейчас ведется изучение биологического разнообразия, разрабатываются основы охраны, воспроизводства и рационального использования биологических ресурсов Севера. Институт является базовым для кафедры биологии и химии СВГУ, выпускники этой кафедры пополняют научный коллектив ИБПС.
Сотрудники проводят фундаментальные исследования по плановым темам научно-исследовательских работ, финансируемых из госбюджета, участвуют в выполнении федеральных целевых программ, трудятся над проектами, поддержанными Российским Фондом фундаментальных исследований, международными научными фондами, ведут сотрудничество с институтами, университетами и организациями США, Японии, Канады, Финляндии, Польши и других стран.

За полвека установлены общие биогеографические закономерности распространения растений и животных в регионе, в том числе связанные с историей Берингии.
Опубликованы определители по некоторым группам организмов, сводки по растениям, беспозвоночным и позвоночным животным Северо-Востока России.
Вышли такие издания, как «Красная книга севера Дальнего Востока России», «Красная книга Чукотского автономного округа» в 2-х томах, «Красная книга Магаданской области», различные монографии, сборники научных трудов, геоботанические и почвенные карты Северо-Востока.
Изучена генетическая изменчивость в популяциях коренных и пришлых жителей различных регионов Сибири.
Определены уровни генетической изменчивости лососевых пород рыб.
Описан ряд новых для науки, России и Северо-Востока Азии видов растений, позвоночных и беспозвоночных животных.
Изучены особенности северных видов птиц и млекопитающих.
Обосновано создание заповедников «Остров Врангеля» и «Магаданский», многих региональных и федеральных заказников, ведется работа по созданию национального парка «Черский».

За время существования института сотрудники защитили 25 докторских и более 100 кандидатских диссертаций.
Возглавляет работу института доктор биологических наук Ольга Радченко.