Оно вклинится в дрейфующие льды для проведения исследований длиной в десятилетия

На этом судне у полярников будут спортзал, бассейн, 16 лабораторий и комфортабельные каюты / Фото: Арктический и антарктический НИИ
В 2022 году ожидается выход в Арктику уникального российского судна - ледостойкой платформы «Северный полюс».
Сейчас степень ее готовности – 90%. Несмотря на небольшие размеры - длина 83 метра, ширина 22 метра - ледостойкая судно-платформа вместит в себя все самое необходимое для научных работ в Арктике, включая шестнадцать лабораторий, оборудованных самой современной техникой, чтобы стать ведущей мировой научной площадкой на ближайшие десятилетия.

- Мы выйдем в Северный Ледовитый океан, затем платформа будет вморожена в лед, а вокруг нее развернут лагерь, где ученые смогут проводить исследования. Ожидаемый срок сдачи судна - 1 июля. А идеальное время для старта экспедиции - сентябрь-октябрь, когда наиболее легкие ледовые условия. Лед в Арктике сходит в июле-августе, – рассказал в интервью «Российской газете» директор Арктического и антарктического научно-исследовательского института, доктор географических наук Александр Макаров.

Он раскрыл и другие детали предстоящей экспедиции, ведь именно его институт стал идеологом проекта и разработал концепцию судна.
ВОЗВРАЩАЯСЬ К ИСТОКАМ
История дрейфующих станций «Северный полюс» началась более 80 лет назад. В XX веке исследования с дрейфующих льдин были необходимы для понимания природных процессов в Арктике, о которых тогда было мало что известно.
Сейчас климат на планете меняется, и накопленных за предыдущее столетия знаний уже недостаточно. Спутниковых данных для точной оценки состояния природной среды также не хватит. Нужна информация с мест о распределении водных масс, характеристиках льда, загрязнениях и прочем. Это возможно сделать только во время экспедиций.

- Будущее мировой арктической науки связано с возвращением к дрейфующим исследованиям в высоких широтах, – убежден Александр Макаров. - Это общемировой тренд. Наиболее точные данные можно получить, если разместить на дрейфующем льду станцию и отслеживать динамику льда вместе с метеорологическими и океанологическими показателями на протяжении как минимум одного года.

Ученый уточнил, что на данный момент дрейфующие станции не действуют, и почти десять лет из Центральной Арктики не поступает постоянных данных о природной среде. Новый «Северный полюс» призван изменить ситуацию.

- Первая дрейфующая станция начала работу в 1937 году. Последняя, «Северный полюс-40», была эвакуирована в 2013 году из-за неблагоприятных ледовых условий, – рассказал Александр Макаров. - Новые условия подтолкнули нас к поиску иных путей. Сейчас мы говорим о совершенно новом подходе - безопасной и надежной платформе, которая сможет как вмораживаться в лед, так и в нужный момент продолжить работу на плаву. Идея создания такого судна родилась в стенах нашего института. Ее автором был мой наставник, ученый-океанолог, полярник, в то время директор нашего института Иван Евгеньевич Фролов. Он много лет продвигал этот проект и ушел из жизни накануне спуска платформы на воду.

Новый «Северный полюс» позволит проводить круглогодичные наблюдения, а технические характеристики платформы дадут возможность два года дрейфовать в Арктике, не заходя в порты.

- Продукты, одежду, необходимое оборудование будем доставлять авиацией - вместе с очередной сменой персонала. На борту для этого есть вертолетная площадка. И у нас отработана технология организации взлетно-посадочных полос на льду рядом с платформой. Ротация кадров запланирована каждые четыре месяца. А через два года судно вернется в порт, пройдет необходимые технико-ремонтные работы, и снова возьмет курс на север. Предполагаемый срок службы платформы - 25 лет, но, думаю, сможем увеличить до 30-40 лет. У нас появляется возможность планирования долгосрочных экспериментов, – отметил ученый.

СО ДНА МОРСКОГО В ГЛУБИНЫ КОСМОСА
Говоря о непосредственных задачах предстоящей экспедиции, Александр Макаров обозначил самый широкий спектр научных исследований.

- Программа будет максимально насыщенной - океанографические работы, геологические, биологические, гидрохимические, геофизические. Даже космические и спутниковые. Идея программы экспедиции - закрыть все. От дна Ледовитого океана, через толщу воды с изучением биологической составляющей, лед и далее вверх. От забора донных отложений до верхней атмосферы, – рассказал ученый. - Предполагаем широко использовать дроны - как под водой, так и в воздухе. Безусловно, думаем и о медицинских, социальных исследованиях. Как поведут себя люди, находясь в замкнутом помещении долгое время, как будет меняться их психологическое состояние и взаимоотношения. Что очень важно - все исследования будут проводиться в рамках единой программы.

Всего на платформе будет находиться 48 человек: 14 матросов судовой команды и 34 человека экспедиционного состава. Полярники смогут получить недоступную сейчас информацию.

- Исследования будут проходить десятилетиями. Этот подход кардинально отличается от общемирового тренда на масштабные, но разовые экспедиции. Сеть наблюдений покроет большую часть Арктического бассейна. А благодаря единой программе данные будут взаимодополнять друг друга. В результате и климатические модели станут точнее, повысится уровень поддержки безопасной навигации, – утверждает полярник. - Все это настолько редкие данные, что уже выстроилась очередь из наших отечественных и иностранных коллег, которые хотят поучаствовать в экспедиции.

ЖИТЬ СРЕДИ БЕЛЫХ МЕДВЕДЕЙ
Когда-то первые дрейфующие станции начинались с палаток, в которых исследователи и жили, и работали. Быт был максимально аскетичен. Затем появились модульные домики. Условия же на новом «Северном полюсе» можно и вовсе назвать санаторными: одноместные комфортабельные каюты, удобная одежда, спортзал и даже небольшой бассейн.

- Решается вопрос с обеспечением качественным интернетом, будем дрейфовать в высоких широтах, где не вся спутниковая связь работает. Но комплекс научных наблюдений будет развернут и на льду, рядом с судном. Будут ходить с корабля на лед на работу. Неблагоприятные погодные условия гарантированы. Романтики тоже хватит. А как без нее полярнику? – смеется Александр Макаров.

Он уточнил, что вокруг судна будет выставлена спецсигнализация и тепловизоры, чтобы еще на подступах обнаруживать белых медведей. Группы, сошедшие с платформы на лед, также будут сопровождать специально обученные люди на случай встречи с полярным хищником.

- Я сам с белым мишкой встречался дважды. Один раз он мимо неподалеку протопал. А второй раз матерый медведь влез в палатку, где мы готовили еду. И я впервые увидел, как формируется паника у людей. Даже у полярников с опытом. Пока человек не окажется в критической ситуации, ты не можешь знать, как он отреагирует. Да и о себе этого не знаешь. Но тот случай закончился благополучно: все остались целы, включая мишку, - вспомнил бывалый полярник.

Вероятно, с собой возьмут и собак. Они издали чувствуют медведей и вовремя оповещают о них, помогая отогнать сурового хозяина Арктики. Убивать медведей запрещено, если нет прямой угрозы жизни.
ЗАГЛЯДЫВАЯ В БУДУЩЕЕ
Одна из причин, почему Арктика сегодня снова вызывает интерес, связана с так называемым глобальным потеплением. В сознании многих уже сформировалось представление о том, что через несколько десятков лет полярная шапка полностью исчезнет как явление. Однако Александр Макаров сразу отметил, что не все так однозначно.

- Да, мы отмечаем потепление, льдов становится меньше. Но ледяной покров уменьшается только в летний период, а зимой Арктика остается покрытой льдом. При этом продолжительность зимы в Арктике достаточно велика, иногда до десяти месяцев. А в этом году ледовые условия вовсе были сложные. В восточном секторе российской Арктики, особенно в Восточно-Сибирском море, толщина льда достигала полутора метров, – рассказал ученый.

Несмотря на изменения климата, пока температура, равно как и количество льда, меняется нелинейно, и задача науки проследить эти изменения, чтобы понять, какое будущее ждет нашу планету.

- До того чтобы в Арктике можно было выращивать бананы в открытом грунте, мы вряд ли дойдем в ближайшие несколько десятков лет. Однако заметная часть многолетних льдов будет утрачена, останется однолетний лед. Увеличится зона айсбергов и торосов, которую придется пересекать или огибать. Задача ученых - собрать и проанализировать текущие данные, и понять, куда мы движемся. Возможно, трансформация будут кардинальной, и со временем планета полностью изменит свой облик. Есть мнения, что изменения носят цикличный характер. Главный вопрос - насколько большой этот цикл: 60 или 2000 лет. Пока однозначного ответа на этот вопрос нет, – подытожил Александр Макаров.
