Советы кандидата биологических наук из НИЦ «Арктика» Сергея Вдовенко землякам и астрономам

Сын Алексей и жена Тамара - надежный тыл ученого / Фото предоставил Сергей ВДОВЕНКО
Завершился год, объявленный в России Годом науки и технологий. Более сотни ученых трудится на Колыме в одном только Магадане, где сосредоточено пять НИИ! Один из них - Сергей Вдовенко, кандидат биологических наук из НИЦ «Арктика».
Добрые проекты для северян
За 30 лет существования НИЦ «Арктика» ученые провели немало разнообразных исследований для колымчан с тем, чтобы нам жилось комфортно, рассказывали, чем питаться детям, в том числе школьникам, взрослым, с какими привычками расстаться и как следить за здоровьем. И сейчас, и 30 лет назад у ученых много замыслов. К большинству проектов за 17 лет научной деятельности в НИЦ «Арктика» причастен Сергей Вдовенко. В 2021 году он не раз рассказывал «МП» о проектах, которые ведет и сам, и вместе с коллегами.

- Как исследователи, - считает Сергей Игоревич, - мы должны сами определять направления развития науки. В нашей области серьезный научный потенциал - опытные специалисты, есть научные традиции, поддержка государства. Губернатор Магаданской области в этом году предоставил несколько грантов нашему НИЦ для важнейших исследований. Уже выполняется проект, нацеленный на изучение репродуктивного здоровья. Средства, заявленные на проект, а это 2 млн руб., получили, обновляется научная приборная база. Что предстоит? Охватить жителей всех городских округов и Магадана исследованиями.

Спросила, в чем ценность проекта, что даст его внедрение территории.

- Молодое поколение должно осознать, что репродуктивное здоровье - национальная безопасность страны, - говорит Сергей Вдовенко и поясняет, что будет обследовано мужское население от 27 до 49 лет, на втором этапе предстоит обследование прекрасной половины человечества. В конечном счете этот проект положительно скажется на демографической ситуации, но нужна мотивация к тому, чтобы молодое поколение и люди среднего возраста вели здоровый образ жизни, у нас создавались большие семьи и люди трудоспособного возраста не покидали Север.

В разговоре с «МП» ученый сделал акцент еще на одном проекте со статусом «пилотный» - «Колымское долголетие». Он рассчитан на людей серебряного возраста, неработающих северян в возрасте 60+.
Проект задуман ради вовлечения старшего поколения в активную культурную жизнь, спортивное движение, программы ЗОЖ. Впервые этим людям предложат курс научно-популярных лекций по теме «Здорово жить», дадут советы по правильному питанию, профилактике болезней, сохранению оптимального веса и его снижению в случае необходимости. Расскажут о витаминах и минералах, определят суточный калораж с учетом необходимых микро- и макроэлементов, витаминов, белков, жиров и углеводов.
По завершении проектов все участники получат индивидуальные карты здоровья с рекомендациями, таким образом, у северян будут шансы прожить в регионе гораздо дольше, качественнее и счастливее. Кстати, стать участниками проектов несложно: ученые НИЦ «Арктика» открыты для общения. В оба проекта - «Колымское долголетие» и «Репродуктивное здоровье» - набирают северян разных поколений.
Как дышится на морозном воздухе?
Исследователь Сергей Вдовенко стал автором важного проекта, посвященного изучению адаптации северян молодого возраста к экстремальным климатическим условиям Севера. По этой теме у него накоплено 3680 фактов - очень важных для медицинской науки показателей, как говорится, обо всех и обо всем.
Сергей Игоревич с удовольствием рассказал об особенностях дыхательной системы северян. Опорными точками для исследований стали Сусуман, Стекольный и Магадан. Он установил, что по сравнению с Магаданом климатическая зона в Стекольном менее комфортная. Но самая холодная точка области - Сусуман, где при морозах свыше 40 градусов человек испытывает абсолютно экстремальные нагрузки, граничащие с крайней опасностью для здоровья.
На основе этого исследования ученый защитил диссертационный проект в Москве в НИИ нормальной физиологии им. П. К. Анохина. Возможно, в будущем он станет основой для написания докторской диссертации.
Загадочная Полярная звезда и ковш

Сергей Вдовенко (слева) с коллегами проводят исследования в лаборатории / Фото предоставил Сергей ВДОВЕНКО
Мы говорили с Сергеем Игоревичем и о его хобби. Поводом стали снимки, сделанные им на фотоаппарат «Никон» во время последнего затмения Луны, уникальность которого в том, что наблюдать за ним могли жители Дальнего Востока. Снимки превосходного качества Сергей Игоревич сбросил по WhatsApp знакомым. Он зафиксировал апогей астрономического события, чему, по его словам, способствовала прекрасная на тот момент погода, а это огромное везение - такие факторы складываются крайне редко.

- В Магадане стоял крепкий мороз, на чистом небосводе мерцали звезды, ни снега, ни ветра. На фантастическом фоне главенствовала огромная Луна. Словом, грандиозное затмение, - говорит ученый.

Возможно, такие картины когда-то в телескоп наблюдал гений российской науки Михаил Ломоносов, сделавший вывод о том, что на Венере могла существовать жизнь. Кстати, случившееся затмение было знаковым, по мнению астрологов, оно несло человечеству великие перемены, которые происходят в момент перехода в эру Водолея и сулят блага.
Увидев снимки отличного качества, автор этих строк поинтересовалась, откуда ученый вел наблюдения за диском Луны, как готовился и сумел заснять впечатляющие картины астрономического события.

- Для наблюдений желательно выезжать за город, в пределах города мешают яркая иллюминация, загазованность. Удобная зона начинается за десятки километров от Магадана, когда небо становится черным-черным и в подробностях можно созерцать туманности, Млечный Путь, который вправду по очертаниям напоминает молочную дорожку, - отметил собеседник. А потом сказал, что он сфотографировал затмение из окна.

Кто из нас не наблюдал за Луной, яркими планетами, такими как, например, Венера? Знаете ли вы, что любоваться созвездиями Большая Медведица и Малая c Полярной звездой, которая, как говорят астрономы, никогда не меняет свое положение, можем только мы, жители Северного полушария? При виде Полярной звезды охватывает трепет: сверху черный бархатный купол и мерцают скопления звезд! Эффект поражает, поневоле существование мира покажется чудом. Если постоять подольше, заметишь падающие звезды, и… счастье, если успеешь загадать желание, ведь по поверьям оно исполнится.
Сергей Игоревич пояснил:

- В городе можно регулярно любоваться Луной и планетами, лишь бы атмосфера это позволяла. Но в телескоп можно увидеть, как вокруг Сатурна кружатся несколько спутников - Титан, Япет, Мимас. Из 16, окружающих Юпитер, можно заметить 4 - 5. Глядя на соседку Луну, увидим на ее диске кратеры, следы от падения метеоритов, горы. Каждый день она будет постепенно расти или убывать, и наблюдать за ней интересно. Загадок много.

Линзовый телескоп или подзорная труба
Ученый дал ответ на вопрос, какой лучше приобрести телескоп начинающим астрономам, предложив два вида: линзовый и зеркальный. Начинающим лучше линзовый, но дешевле приобрести подзорную трубу. Если увлечет астрономия, знайте, что есть форумы любителей этой науки, например фестиваль «Астрофест», где проводят онлайн-наблюдения, лекции.
У Сергея Игоревича знания по этой науке в пределах школьной программы, но они дали возможность вникнуть в тонкости затмения, новолуния, полнолуния.
Рассказал ученый и о другом своем хобби - катании на сноуборде, считающемся самым травмоопасным, даже рискованнее парашютного спорта. И показал снимки, как катается с женой Тамарой и сыном-первоклассником Алексеем. Семья - надежный тыл моего собеседника, жена и сын во всем поддерживают Сергея и радуются его успехам.
Завершая рассказ, добавим, что в Год науки и технологий Сергей вдовенко получил диплом, участвуя во всероссийском конкурсе «Снимай науку!». Он стал автором ролика, посвященного 30-летию НИЦ. В ролике в интересной и занимательной форме показал один из тестов, используемых учеными НИЦ для оценки капилляров сердечно-сосудистой системы, что упрощает исследования адаптации организма человека к условиям Крайнего Севера.
В завершение разговора с обозревателем «МП» Сергей Вдовенко пожелал северянам быть здоровыми, беречь себя. В праздники не сидеть дома, обязательно гулять на свежем воздухе за городом, а также по улицам нарядно украшенного Магадана, кататься на лыжах в парке, по склонам сопок.
Марина ПРАСКОВА