Тираж небольшой, ученые продолжают искать спонсоров

Фото: СВГУ
В Магадане увидели свет тематические календари-2022 с изображениями самых ярких находок Гижигинской археологической экспедиции, а также их кратким описанием. К печати их подготовил коллектив экспедиции совместно с магаданским издательством "Афина".
Общий тираж составил 200 экземпляров, из них 100 - карманные календари, 50 - настенные и 50 – перекидные.
Фото: СВГУ
Карманные и настенные календари участники экспедиции издали за счет своих личных средств. Выпустить более дорогостоящие перекидные помогли неравнодушные люди – что поразительно, в основном жители других регионов. Они откликнулись на призыв руководителя экспедиции, к.и.н, доцента СВГУ Ирины Понкратовой.
По теме: Магаданские археологи ищут спонсора для издания перекидных календарей о Гижигинске

- Мы благодарим семью магаданцев Ивановых-Якубек, камчатского краеведа Сергея Вахрина, якутянина Петра Аргунова и выпускника исторического факультета СВГУ, ныне москвича, Сергея Барицкого. Эти люди сразу поддержали нас. Кроме того, для издания перекидных календарей мы использовали средства (10 тысяч рублей), полученные в результате моей победы в творческом конкурсе Магаданской областной Думы «Мой жизненный ориентир». Всего у нас получилось издать 50 экземпляров. Это, конечно, очень немного. Но мы надеемся увеличить тираж в будущем, средства продолжаем искать и будем рады любой помощи, - рассказала информагентству «Магаданская правда» Ирина Понкратова.

По ее словам, перекидные календари передали губернатору Магаданской области Сергею Носову, в библиотеку имени А.С. Пушкина, краеведческий музей, областной архив, Магаданскую областную думу, в научные учреждения Сибири и Дальнего Востока. Также календари получили студенты СВГУ и ученики 28 магаданской школы, посетившие СВГУ для прохождения профориентационной работы. Охватить другие школы на Колыме, как планировалось изначально, не позволил маленький тираж.
ОТМЕТИМ
Выпуск календарей был задуман с целью популяризации результатов гижигинской археологической экспедиции, которая явилась значимым событием не только для Колымы, но и всего Северо-Востока. Это и хороший подарок к Новому году, и достойная заявка региона в научном сообществе страны.
НАПОМНИМ

Фото: СВГУ
Археологическая экспедиция в Гижигинск - город, основанный русскими казаками в 17 веке и просуществовавший до первой трети века 20-го, - состоялась летом 2020 года.
При поддержке гранта Русского географического общества ее провели студенты СВГУ под руководством Ирины Понкратовой и эксперта из Владивостока Сергея Батаршева. Завершилась экспедиция уникальными находками. В их числе оказалась предметы быта и искусства (гребни, бусы, карандаши, пуговицы, фрагменты фарфора и фигурок из кости мамонта), религиозной атрибутики (православные кресты, фигурка Богородицы), монеты.
Добытые артефакты позволили включить Гижигинск в перечень выявленных объектов культурного наследия народов РФ. Статус «выявленного» означает, что объект взят под защиту государства.
По теме: Магаданские археологи намерены продолжить раскопки в древнем Гижигинске
Сейчас специалисты изучают артефакты, проводят анализ полученных данных. Часть металлических находок подвергаются коррозии и в целях сохранения их обрабатывают специальным раствором. Одновременно работают с архивными документами в архивах Магадана и Владивостока. Эти материалы предстоит проанализировать, интерпретировать и ввести в научный оборот.
Продолжить изучение старинного города есть планы и в 2022 году. Совместно со СВГУ Магаданское отделение РГО подали заявку на инициативный грант Русского географического общества на проведение еще одной археологической экспедиции.
Ольга КИРИЛЛОВСКАЯ