Губернатор региона вручил ученым благодарности и дипломы

Фото: ПУЛ № 49
В Правительстве Магаданской области состоялось торжественное мероприятие, посвященное закрытию Года науки и технологий.
В Большом зале собрались представители организаций, которые внесли существенный вклад в развитие и популяризацию науки, а также добились значительных результатов в своих исследованиях. Благодарности и дипломы им вручил губернатор Магаданской области Сергей Носов.

- Я в первую очередь хочу поблагодарить вас за ваш труд и весомый вклад, который вносите в развитие нашего региона. Сегодня трудно представить современное государство без науки. Быть ученым в наше время – это тяжелый труд. Учеными не рождаются, ими становятся. У кого-то, конечно, к этому есть призвание, но в основном, повторюсь, это тяжелый труд. Чтобы быть ученым, надо иметь особый склад ума, который поможет анализировать, отслеживать причинно-следственные связи, подмечать необычное и развивать лучшее, - сказал Сергей Носов.

С 2007 года в регионе проходит конкурс на соискание грантов губернатора Магаданской области, в рамках которого молодые ученые могут получить средства на реализацию фундаментальных и прикладных научных исследований. За время проведения конкурса финансовую поддержку получили более 60 проектов на сумму более 8 миллионов рублей.
В 2021 году на конкурс было подано 11 заявок. Дипломы победителей молодым ученым вручил глава региона.
СПИСОК НАГРАЖДЕННЫХ

Фото: пресс-служба Правительства Магаданской области
Дипломом победителя конкурса на соискание грантов губернатора Магаданской области молодым ученым в 2021 году награждены:

Научный сотрудник лаборатории физиологии экстремальных состояний ФГБУН НИЦ «Арктика» ДВО РАН Евгения Степанова. Научные исследования посвящены элементному профилю организма мужчин пожилого и старческого возраста, ведущих активный образ жизни, как способ диагностики функциональных резервов организма и предупреждения развития предпатологических состояний;
Ассистент кафедры горного дела ФГБОУ ВО «СВГУ» Максим Кузьменков. Научные исследования посвящены экспериментальному исследованию характеристик золошлаковых отходов Магаданской теплоэлектроцентрали для оценки перспектив переработки золоотвалов;
Аспирант кафедры промышленного и гражданского строительства ФГБОУ ВО «СВГУ» Артем Трищук. Научные исследования посвящены определению эксплуатационной надежности свайных фундаментов существующих жилых домов в Магадане.

Благодарностью губернатора Магаданской области за научно-исследовательскую деятельность на территории Магаданской области и весомый вклад в развитие отечественной науки отметили:

Директора федерального государственного бюджетного учреждения науки «Институт биологических проблем Севера» Дальневосточного отделения Российской академии наук (ИБПС ДВО РАН) Ольгу Радченко;
Врио директора федерального государственного бюджетного учреждения науки «Научно-исследовательский центр «Арктика» Дальневосточного отделения Российской академии наук (НИЦ «Арктика» ДВО РАН) Елену Луговую;
И.о. ректора федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования «Северо-Восточный государственный университет» (ФГБОУ ВО «СВГУ») Татьяну Брачун;
Директора федерального государственного бюджетного учреждения науки «Северо-Восточный комплексный научно-исследовательский институт им. Н.А. Шило» Дальневосточного отделения Российской академии наук (СВКНИИ ДВО РАН) Вячеслава Акинина;
И.о. начальника северо-восточной научно-исследовательской Мерзлотной станции ФГБУН Института Мерзлотоведения им. П.И. Мельникова Сибирского отделения РАН (СВНИМС ИМЗ СО РАН) Сергея Гулыя.

Благодарственным письмом губернатора Магаданской области за высокий профессионализм, многолетний добросовестный труд и весомый личный вклад в развитие отечественной науки награждены:

Ведущий научный сотрудник научного отдела ФГБОУ ВО «СВГУ», кандидат исторических наук, доцент Ирина Понкратова. Научные исследования посвящены периодизации каменного века Камчатки и выявленным критериям и особенностям заселения, возможным культурным связям с сопредельными территориями Камчатки в разные периоды; данным об использовании искусственных красителей около 13 тыс. л.н. древнейшим населением Камчатки; гипотезе о возникновении упряжное собаководство на Камчатке около 9 тыс. л.н.; уточнению и опубликованию информации о «Забытом городе Гижигинске», который, благодаря экспедиции под руководством претендента был включен в Перечень выявленных объектов культурного и исторического наследия Магаданской области;
Научный сотрудник со степенью кандидата наук лаборатории физиологии экстремальных состояний НИЦ «Арктика» ДВО РАН, кандидат биологических наук Алеся Лоскутова. Научные исследования посвящены типологическим особенностям вариабельности сердечного ритма у молодых жителей Магаданской области, в том числе спортсменов;
Главный научный сотрудник лаборатории биоценологии ИБПС ДВО РАН, доктор биологических наук, профессор Даниил Берман. Научные исследования посвящены жизни насекомых, моллюсков, дождевых червей и других мелких животных на вечной мерзлоте ныне и в ледниковое время;
Ведущий научный сотрудник Лаборатории геологии кайнозоя и палеомагнетизма СВКНИИ ДВО РАН, кандидат географических наук Сергей Вартанян. Научные исследования посвящены материалам о находках мамонтовой фауны на Северо-Востоке России.
