Нерестовые запасы этого биоресурса достигли максимальных значений

Фото: fish.gov.ru
Прогноз по охотоморской минтаевой путине зимне-весеннего периода 2022 года (сезон «А») обсудили на заседании Дальневосточного научно-промыслового совета, которое состоялось под председательством руководителя Росрыболовства Ильи Шестакова 9 декабря во Владивостоке.
Охотоморская путина – основная по объему вылова в России.
Участники обсудили промысловую обстановку, селективные требования к орудиям промысла, условия перераспределения объемов в подзонах, приловы молоди и выбросы.

– Состояние запасов минтая в северной части Охотского моря очень хорошее, уровень выше среднемноголетних, риски по перелову отсутствуют, – отметил заместитель директора ВНИРО-руководитель Тихоокеанского филиала ВНИРО Алексей Байталюк.

По данным научно-исследовательских экспедиций, величина нерестового запаса минтая в северной части Охотского моря в 2021 году достигла максимального значения за последние сорок лет – 12 млн тонн.
В 2022 году, по оценкам науки, будет уменьшение численности промыслового запаса и рост биомассы, после путины ожидается снижение промысловой биомассы из-за отсутствия ближнего пополнения. Начиная с 2017 года ученые отмечают поступательно снижение доли пополнения рыбы, длиной менее промыслового размера. Эти данные будут подкреплены научной съемкой, которая начнется в феврале 2022 года.
В 2022 году сохранится структура улова 2021 года: преобладание 6-9-ти годовиков, уменьшение доли прилова молодим и рыбы, длиной менее промыслового размера.

– Структура улова будет очень хорошая, – прокомментировал руководитель ТИНРО.

Для успешного промысла важную роль играют фоновые условия: шторма и ледовая обстановка. По данным науки, в сезон «А» прогнозируется среднее количество штормовых дней, и, значит, снижение непроизводительных потерь флота. Вместе с тем рост ледовитости моря приведет к уменьшению количества промысловым операций у восточного Сахалина и севернее 57 градуса северной широты.
Эффективность промысла крупнотоннажных судов оставит 100-110 тонн на судосутки лова, для среднетоннажных судов – 50-60 тонн на судосутки.

– Мы можем прогнозировать достаточно успешную путину, с минимальным количеством непроизводительных потерь, – резюмировал Алексей Байталюк.
