Что именно нужно приобрести и на что обратить внимание в лечение пациентов рассказали специалисты университета им. И.М. Сеченова

Фото: minzdrav.49gov.ru
Для урологических кабинетов «Городской поликлиники» и отделения областной больницы планируют закупить недостающее оборудование Этот вопрос обсудили заместитель председателя Правительства Магаданской области Татьяна Савченко с представителями медицинского университета им. И.М. Сеченова, сообщает пресс-служба регионального минздрава.
В Магаданскую область на постоянной основе приезжают эксперты разных профилей для оценки состояния врачебных направлений деятельности и консультирования колымских врачей. Также приезжие специалисты проводят осмотр сложных пациентов, а в последующем осуществляют связь с магаданскими коллегами посредством телемедицины.
В этот раз проверка касалась урологической службы региона. Проверить качество работы направления приехали представители НМИЦ по профилю «Урология» Первого медицинского университета им. И. М. Сеченова Минздрава России. В ходе командировки группа врачей внесла свои предложения по улучшению работы урологов Магаданской области и проконсультировала медучреждения по ведению медицинской документации.
Медики посетили первое и третье амбулаторные отделения «Городской поликлиники», а также урологическое отделение Магаданской областной больницы. Посмотрели работу врачей-урологов, оснащение кабинетов, изучили медицинскую документацию по лечению пациентов. Свои выводы и предложения руководитель группы, доктор медицинских наук Заида Гаджиева озвучила на совещании у заместителя председателя Правительства Магаданской области Татьяны Савченко. На встрече также присутствовали министр здравоохранения и демографической политики Магаданской области Иван Горбачев, заместитель министра здравоохранения Сергей Голубев, заведующий урологическим отделением Магаданской областной больницы, главный внештатный уролог региона Игорь Третьяков.
По словам Заиды Гаджиевой, области нужно обратить внимание на модернизацию оборудования для полноценной работы урологических кабинетов «Городской поликлиники».

- Например, в кабинет первого амбулаторного отделения нужны цистоскоп, наборы уретральных бужей, наборы для троакарной цистостомии, урофлоуметр. Для обоих кабинетов (первого и третьего отделений) необходимы УЗИ-аппараты с ректальным датчиком и автоматическим устройством для выполнения биопсии предстательной железы. Это оборудование позволит на ранней стадии выявлять онкозаболевания мочеполовой системы, - пояснила Гаджиева. – В урологическое отделение МОБ, по возможности, стоит поставить рентгенохирургический аппарат «С–дуга», рентген «Прозрачный стол», лапароскопическое расходное оборудование и систему для проведения комплексных уродинамических исследований.

На замечания московских врачей о тесных палатах и операционных урологического отделения областной больницы министр здравоохранения региона Иван Горбачев ответил, что в области планируется построить несколько медицинских объектов, в том числе и новый хирургический корпус.

- Именно туда переедет урологическое отделение. Врачи будут работать в современных операционных, а пациенты восстанавливаться в комфортных палатах. Жителей отдаленных поселков обслуживают мобильные бригады узких специалистов, план выездов которых расписан на год вперед, - рассказал министр.

Как отметила Татьяна Савченко, проблемы урологии негативно отражаются также и на репродуктивном здоровье колымчан, поэтому важно наладить эффективную работу и по этому профилю.

- Наши медучреждения должны своевременно выявлять такие болезни и лечить их. Магаданская область стала одним из пяти регионов России, где осуществляется пилотный проект «Репродуктивное здоровье», в том числе и поэтому нам важно исправить все те замечания, что выявили специалисты Первого медицинского университета им. И.М. Сеченова Минздрава России», - подчеркнула Татьяна Савченко.

ОТМЕТИМ
Также в ходе совещания члены делегации представили проект маршрутизации пациентов. Например, решили, что различные сложные реконструктивные операции органов мочеполовой системы, установка искусственных сфинктеров для мужчин, удаление опухолей мочевого пузыря будут производиться в НМИЦ «Урология» Первого МГМУ им. И.М. Сеченова Минздрава России. Все виды лапароскопических операций проводят врачи Магаданской областной больницы. Когда появится аппарат «С-дуга», магаданские врачи смогут лечить весь спектр мочекаменных болезней. А это самый большой процент обращений колымчан.