Для районной больницы закупили спирограф, рентген и маммограф

Фото: Минздрав Магаданской области
В рамках программы модернизации первичного звена здравоохранения в Ольском городском округе Колымы продолжается строительство новой поликлиники, которое по плану должны завершить в 4-м квартале этого года.
Но, как отмечает заместитель министра здравоохранения и демографической политики Магаданской области Андрей Каличкин, работы ведутся в быстром темпе, а значит, есть вероятность сдачи объекта раньше намеченного графика. 

- Людям важно получать всю необходимую помощь в одном месте, поэтому и ведется строительство современной поликлиники. Я хочу обратить внимание, что имеются трудности с прохождением осмотров, диспансеризаций и исследований. Но эти трудности – временные. Мы разделили потоки пациентов по разным точкам именно для того, чтобы они не пересекались, - подчеркнул замминистра.

Напомним, что программа модернизации первичного звена здравоохранения действует с 2020 года. В нее входят 4 инфраструктурных составляющих - закупка оборудования и транспорта, обновление кадров, строительство и капремонт медицинских учреждений.

- Программа работает в каждом округе. Она принесет значительную пользу колымскому здравоохранению и поможет улучшить качество оказания медицинской помощи, - уверен Андрей Каличкин.

В ТЕМУ

Фото: Минздрав Магаданской области
Также в рамках программы модернизации первичного звена здравоохранения в Ольский филиал Магаданской областной больницы были закуплены новые аппараты для различных обследований. Например, маммограф, который позволяет в цифровом формате отснять и дифференцировать все заболевания молочной железы, которые сейчас выходят на одну из лидирующих позиций в новообразованиях.
По теме: Сделал снимок и тут же получил результат: на Колыме продолжается замена аналогового медоборудования на цифровое

- Новый рентген-аппарат имеет функцию томографии. Он - также цифровой, поэтому качество снимков очень высокое. Мы можем сразу отправлять снимки в медицинскую информационную систему (МИС) «Барс», поэтому теперь не требуется их распечатка, так как любой врач, который работает в системе, может увидеть этот снимок в личном электронном деле пациента, - поясняет заведующий Ольским филиалом МОБ Андрей Тхор. – Кроме того, мы получили спирограф, который диагностирует поражение бронхо-легочной системы, помогает скорректировать лечение или восстановление  людей, переболевших коронавирусной инфекцией. 

ОТМЕТИМ
В месяц в Ольском филиале проводят до 400 обследований на рентген- аппарате, на маммографе меньше – 150-170. Но даже при таком количестве, как заверяет Андрей Тхор, проблем с записью нет – обследования проводят день в день по направлению врача.