Теперь для этого даже необязательно переезжать в поселок

Фото: muravlenko24.ru
Студенты-медики, выпускники медицинских колледжей и вузов из малых населенных пунктов и с отдаленных территорий смогут получить единовременные выплаты по госпрограмме «Земский доктор» и «Земский фельдшер».
Основное изменение связано с тем, что условием получения поддержки в рамках этих программ больше не является обязательный переезд в сельскую местность. На поддержку государства смогут рассчитывать студенты и выпускники, которые уже завершили учебу, в том числе на основании договора о целевом обучении, и вернулись работать в свои населенные пункты. Необходимые для этого изменения уже внесены в государственную программу «Развитие здравоохранения». Их утвердил Председатель Правительства Михаил Мишустин.
Для Дальнего Востока, Крайнего Севера и регионов Арктической зоны выплаты для врачей составляют 2 миллиона рублей, а для фельдшеров, акушерок и медсестер - 1 миллион рублей.
В других регионах России они смогут получить по 1 миллиону рублей и по 500 тысяч рублей соответственно. Если населенные пункты находятся на удаленных и труднодоступных территориях, то компенсации увеличиваются до 1,5 миллиона рублей и 750 тысяч рублей.
Как и прежде, для получения компенсации медработники должны заключить договор с лечебным учреждением, обязуясь отработать там не менее пяти лет.