Белорусский лидер рассказал, какие регионы Дальнего Востока желает посетить

Александр Лукашенко / Фото: Юрий СМИТЮК / ТАСС
В ходе визита на российский Дальний Восток белорусский президент Александр Лукашенко заявил, что хотел бы посетить ряд известных мест России, включая Магадан. Слова белорусского лидера передает близкий к нему Telegram-канал «Пул Первого».

- Я хотел бы посетить Дальний Восток, но уже провести там больше времени. Моя мечта была побывать на Сахалине, Камчатка – удивительное место, Магадан – известное, историческое место, ну и Чукотка – посмотреть оттуда на наших соседей, - сказал Александр Лукашенко.

Об этом белорусский президент рассказал в ходе общения с прессой во Владивостоке, 13 апреля.
Напомним
Во вторник, 12 апреля, Александр Лукашенко побывал в Благовещенске, где вместе с Президентом РФ Владимиром Путиным провел пресс-конференцию на космодроме Восточный. Там Лукашенко даже признался в желании самому слетать в космос. По словам близких к космонавтике экспертов, возраст Лукашенко не станет препятствием, чтобы отправить его на орбиту.