«Единая Россия» по всей стране поздравляет работников скорой помощи с профессиональным праздником

Фото: t.me/anton_basansky
В Магадане депутат Государственной Думы фракции «Единой России» Антон Басанский поздравил представителей одной из самых важных и ответственных профессий - врачей, фельдшеров, медсестер, диспетчеров и водителей скорой медицинской помощи с профессиональным праздником.
Парламентарий вручил цветы, пообщавшись с руководством и сотрудниками станций скорой помощи в неформальной обстановке.

- Одна из самых сложных работ в сфере здравоохранения, требующая самопожертвования – это работа в скорой медицинской помощи. Поздравляю с профессиональным праздником всех врачей, фельдшеров, медсестер, диспетчеров и водителей скорой медицинской помощи, вы всегда оказываетесь рядом в любое время суток, готовые сделать все, чтобы спасти жизни людей. Благодарю за ваш выбор профессии и самоотверженный труд. Искренне желаю вам крепкого здоровья и благополучия. С праздником!, - написал в своем телеграм-канале парламентарий.

Напомним, в тяжелое пандемийное время «Единая Россия» как могла старалась помочь врачам и, в частности, врачам скорой помощи. Автоволонтерство стало ярким примером того, как общество может помочь медицине, снизить нагрузку на технику и персонал.
Весной 2021 года «Единая Россия» вышла на Президента с инициативой обновить в стране парк машин скорой помощи. Благодаря этой инициативе только в 2021 году в регионы пришли 1600 новых, современно оборудованных автомобилей. Всего, до 2023 года в регионы поступит 5000 новых машин.