28 апреля медработники экстренной службы отмечают профессиональный праздник

Фото: минздрав Магаданской области
28 апреля в России отмечают День работника скорой помощи.
В Магадане ежегодно за экстренной помощью обращается каждый третий житель, а бригады выполняют около 30 тыс. вызовов, сообщили «Магаданской правде» в пресс-службе министерства здравоохранения и демографической политики региона.
Оказание помощи начинается с оперативного отдела. Круглосуточно задействованы 4 фельдшера, которые осуществляют приём вызовов от населения, поддерживают связь с бригадами скорой помощи, контролируют их работу, оперативно взаимодействуют с экстренными службами города и осуществляют информационное взаимодействие по единому номеру «112».

Фото: минздрав Магаданской области
Каждый фельдшер по приёму вызовов в сутки обрабатывает до 200 обращений. В оперативном отделе 2 телефона для приёма вызовов, 2 - для связи со службой «112», прямая связь с дежурным мэрии Магадана, а также имеется мобильная связь с бригадами СМП и радиосвязь.
Руководит оперативным отделом старший фельдшер Наталья Гердт.

- На приём вызова отводится 2 минуты, в этот период времени необходимо быстро уточнить персональные данные, в том числе место нахождения пациента и причину обращения за медицинской помощью, уточнить жалобы пациента, определить категорию вызова и какую бригаду отправить, оценить оперативную обстановку и занести данные в компьютерную систему. От быстрых и грамотных действий фельдшера по приёму вызова зависит своевременность и профильность выезда бригады, - рассказывает Наталья Гердт.


Фото: минздрав Магаданской области
Станция скорой помощи хорошо оснащена, в том числе и автомобилями. Автопарк обновляется ежегодно. В 2020 г. получено 12 автомобилей, в 2021-м - 11. Транспортные средства приходят в полной комплектации и с необходимым оборудованием.

- На сегодняшний день в нашем учреждении трудятся 192 медицинских работника, которые оказывают помощь не только в Магадане, но и в районах области. Все специалисты на вес золота, - рассказывает главный врач станции скорой помощи Екатерина Федерко. - Они умеют в экстренной ситуации собраться и быстро действовать, принимать самостоятельно решения, не имея возможности получить консультацию коллеги. У многих сотрудников есть заслуженные награды. Особенно тяжело было в пиковые периоды COVID-19. Мы первые встречались с заболевшими, нагрузка была запредельная, буквально валились с ног от усталости. Но коллектив выстоял достойно.

Оперативные показатели

Фото: минздрав Магаданской области 

Среднее время ожидания скорой медицинской помощи на все вызовы (экстренные и неотложные) составляет 27,6 минуты, при экстренном поводе к вызову - 12,3 минуты.
Процент своевременности прибытия на экстренный вызов - 87% (радиус обслуживания 275 км). 99,8% - приезд на ДТП в пределах 16 минут. Это высокие показатели.
Среднее время приезда бригады СМП от момента получения вызова до прибытия на адрес - 9 минут.
Среднее время, затрачиваемое бригадой на вызов, составляет 49,2 минуты, при условии госпитализации пациента в стационар - 60,4 минуты.
Наибольшая нагрузка на бригады СМП ложится в часовой промежуток с 18.00 до 24.00.
