Теперь полученное изображение врач может оптимизировать по ряду параметров и легко обменяться с коллегами информацией

Фото: minzdrav.49gov.ru
Менять аналоговое медоборудование на цифровое во всех медучреждениях региона стали еще в конце 2020 года. Процесс замены продолжается.
Как отметил заместитель министра здравоохранения и демографической политики Магаданской области Андрей Каличкин, переход на цифровые аппараты позволяет создать в регионе единое цифровое медицинское пространство, повысить качество оказываемых медицинских услуг.

- Да, эти аппараты стоят дороже аналоговых. Однако они позволяют ставить точные диагнозы и, самое главное, обмениваться снимками с врачами областного центра и других городов страны, - отмечает замминистра. - Цифровая диагностика позволяет получить высокую детализацию и отдельно изучать различные сегменты организма. Аналоговые аппараты, в большинстве своем, таких возможностей лишены.

Технические характеристики
В рамках программы модернизации первичного звена здравоохранения районные больницы и поликлиники получили 7 стационарных рентгеновских аппаратов «ADANI Uniexpert 2 plus».

Эта современная модель рентгена включает два рабочих места, механизированный стол с плавным смещением и подвижную стойку для вертикальных снимков.
К прибору можно подключить стандартные кассетодержатели или цифровые плоскопанельные детекторы. Это обеспечит удобным инструментом для рентгенографии и других смежных направлений работы врача-рентгенолога.

Первым, кто получил такой аппарат еще в 2021 году, стал Ольский филиал Магаданской областной больницы. По словам заведующего филиалом Андрея Тхора, врачам стало работать намного удобнее. Теперь врачу не нужно переделывать снимки, а полученное изображение можно оптимизировать по целому ряду параметров. Также через цифровые носители можно легко обмениваться с коллегами результатами исследований.
Почувствовали удобство и пациенты. Теперь не нужно приходить за снимками через несколько дней, носить с собой огромные фотолисты. Сделал снимок и тут же получил результат, который видит не только пациент, но и врач, направивший на исследование.
Мария Ганеева, пациентка рентген-кабинета, отметила, что все было сделано очень быстро: пришла к доктору, получила направление, сходила в рентген-кабинет, прошла диагностику, результат которой тут же стал доступен ее врачу.
В рамках программы модернизации первичного звена здравоохранения Ольский филиал МОБ получил также аппарат для ультразвукового исследования, маммограф, спирограф и другую технику. Каждый из аппаратов работает с достаточной нагрузкой: ежемесячно тот же рентген проходят около 400 человек, маммографию - 150 пациенток.