Специалист оценил высокий уровень как оснащенности магаданского онкодиспансера, так и подготовки медиков

Фото: МОБ
Медики онкологического диспансера Магаданской областной больницы обменялись теоретическим и практическим опытом лечения профильного заболевания с заведующим отделением опухоли молочной железы Приморского краевого онкологического диспансера Олегом Аргишевым, сообщает пресс-служба МОБ.
Его визит прошел в рамках программы повышения квалификации колымских врачей. Предварительно сотрудниками онкодиспансера был подготовлен ряд пациентов, как для консультаций, так и оперативного лечения.
В процессе взаимной работы специалист на практике показал современные методы лечения злокачественного образования с применением новейшего оборудования и лекарственных препаратов. Особое внимание уделялось эстетической стороне вопроса. По мнению Олега Аргишева, медики МОБ к внедрению такого подхода готовы.

- С коллегами мы общались абсолютно на равных, - сказал он. – Это не было поучением с моей стороны, все решения мы принимали коллегиально. Обмен опытом был взаимным. Сейчас онкодиспансер оснащен не только на общероссийском, но и на зарубежном уровне. Силы и средства для борьбы с раком молочной железы и кожи есть.

Заведующая онкологическим диспансером МОБ Екатерина Шаншашвили отметила, что это не последний визит специалиста в Магадан. Планируются поездки и колымских медиков во Владивосток.

- Постоянное обучение и повышение квалификации – неотъемлемая часть работы врача. Это делается, прежде всего, ради пациентов. Каждый должен иметь возможность получить квалифицированную помощь, не покидая родного региона. И мы прилагаем к этому все усилия, - подчеркнула она.
