В эксплуатацию ввели собственную кислородную станцию

Фото: МОБ
Сама станция почти полностью отечественного производства.
Первый инфекционный госпиталь Магаданской областной больницы больше не зависит от поставок баллонов с кислородом. Необходимым для лечения пациентов газом его снабжает новая кислородная станция.
Она была приобретена в рамках программы борьбы с распространением COVID-19, и в течение двух недель после поставки смонтирована и введена в эксплуатацию, сообщили «МП» в пресс-службе МОБ.

- Станция снабжает кислородом инфекционное и реанимационное отделения, - рассказал главный специалист по медтехнике МОБ Василий Половцев. – Кислород вырабатывается из атмосферного воздуха. К зданию проведена линия трубопровода, по ней газ поступает в отделения и непосредственно к аппаратам снабжения пациентов. В нормальном рабочем состоянии станция вырабатывает тысячу сто литров кислорода в час, это приблизительно полторы тысячи кубометров сутки. Текущие потребности полностью удовлетворяются.

Отметим

Фото: МОБ
Инженеры областной больницы, отвечающие за обслуживание станции, прошли необходимое обучение. За плановый ремонт несет ответственность сервисная служба фирмы-поставщика.
Сама станция почти полностью отечественного производства – разработка, конструкция, сборка, операционная система, система аварийного отключения, предотвращения возгораний и пожаротушения. Лишь некоторые узлы поставлены из Китая и Европы.
В настоящее время готовится проектная документация, предполагающая монтаж дополнительных трубопроводов и подключение к станции всех остальных отделений инфекционного госпиталя.
Ориентировочно, работы будут завершены в течение 2022 года.