Обслуживание и ремонт зарубежного медоборудования в Магаданской областной больнице продолжается

Фото: МОБ
Введенные другими странами ограничения по факту не повлияли на сотрудничество с зарубежными производителями медтехники. Обслуживание и ремонт иностранного медицинского оборудования в Магаданской областной больнице продолжается. Об этом рассказал главный врач МОБ Сергей Тимофеев, сообщает пресс-служба учреждения здравоохранения.

- Несмотря на введенные ограничения, бизнес продолжает оставаться бизнесом. Крупные производители медицинской техники продолжают сотрудничать с нашими компаниями и медучреждениями. Не всегда напрямую, но тем не менее. В тех случаях, когда у нас возникают вопросы относительно ремонта иностранного оборудования, коммерческие предложения по-прежнему предоставляются, и организовать ремонт вполне возможно, - сказал главврач.

Сергей Тимофеев пояснил, что сейчас меняется логистическая цепочка. Если раньше запасную часть небольшого размера можно было доставить самолетом, то сейчас это занимает заметно больше времени. Тем не менее, поставки продолжаются, медицинская помощь пациентам оказывается на прежнем уровне.