Средства будут направлены из нормированного страхового запаса Федерального фонда обязательного медстрахования

Фото: открытые источники
Колыма оказалась в десятке регионов ДФО, которым Правительство выделит средства на покрытие расходов, связанных с оказанием бесплатной медпомощи.
Десять дальневосточных регионов - Бурятия, Якутия, Камчатка, Приморье, ЕАО, Чукотка, Хабаровский край, Амурская, Магаданская, Сахалинская области – дополнительно получат средства на покрытие расходов, связанных с оказанием гражданам бесплатной медицинской помощи. Средства будут направлены из нормированного страхового запаса Федерального фонда обязательного медицинского страхования его территориальным фондам, сообщили "МП" в пресс-службе Правительства Магаданской области.
Российские регионы дополнительно получат свыше 35,1 млрд рублей на покрытие расходов, связанных с оказанием гражданам бесплатной медицинской помощи. Распоряжение об этом подписал Председатель Правительства Михаил Мишустин.
Средства будут направлены из нормированного страхового запаса Федерального фонда обязательного медицинского страхования его территориальным фондам в 74 регионах.
Вопрос обсуждался на совещании с вице-премьерами 11 апреля. Михаил Мишустин отметил, что прошлый год и начало текущего были крайне непростыми для системы здравоохранения. С увеличением числа заболевших выросла и финансовая нагрузка на медицинские учреждения, ведь они оказывали помощь большему количеству пациентов, закупали необходимые им лекарства и проводили исследования.

«Федеральное финансирование компенсирует возросшие расходы. Больницы и поликлиники и дальше смогут стабильно работать, чтобы граждане могли получить медицинскую помощь бесплатно», – сказал глава Правительства РФ.

Напомним
Накануне вопросы демографии были детально рассмотрены на заседании правительства Магаданской области.
В ходе заседания были подробно проанализированы данные основных демографических показателей за прошлый год в сравнении как с 2020 годом, так и с цифрами динамических изменений за три года. В рамках повышения уровня здоровья колымчан предусмотрены различные меры сопровождения, от углубленной диспансеризации колымчан с хроническими заболеваниями, в частности – сосудистой системы и рисками развития онкозаболеваний, так и медицинский контроль за жителями, перенесшими коронавирус. Для организации столь масштабной работы врачей будут привлечены ресурсы колл-центра 122, специалисты которого будут обзванивать колымчан, находящихся в зоне риска и приглашать на прием к медицинским специалистам.
Губернатор Магаданской области Сергей Носов поручил региональному минздраву для организации углубленной диспасеризации использовать возможность поликлиник, которые ранее были ориентированы на лечение ковидных пациентов, отметив необходимость организации работы медиков с максимальным удобством для колымчан.