Обучение продлится до конца апреля

Фото: mob.49med.ru
До конца апреля специалисты Первого Московского государственного медицинского университета имени И.М. Сеченова Министерства здравоохранения РФ будут делиться теоретическими знаниями и практическим опытом с медиками Магаданской областной больницы. Серия лекций и мастер-классов стартовала сегодня, 11 апреля, сообщили «МП» в пресс-службе МОБ.
В процессе обучения будут затронуты темы лапароскопической хирургии, эндоультразвукового исследования в лечебной и диагностической практике, артроскопии, эндопротезирования коленного и тазобедренного суставов, кислородотерапии и респираторных технологий для анестезии в торакальной хирургии.
Подобные программы профессионального общения реализуются в стране регулярно. Исключением стал только 2020 год. В остальном же для московских специалистов командировки в регионы – не редкость.
Цикл повышения квалификации медиков МОБ проводится в рамках региональной государственной программы «Развитие здравоохранения Магаданской области».