Но выявлены единичные факты нарушения предельных торговых наценок на недорогие медикаменты

Фото: pharmvestnik.ru
В ходе заседания Ситуационного штаба Магаданской области главе региона Сергею Носову доложили о мониторинге поступающих от колымчан обращений по поводу выявленных случаев повышения цен на лекарства и предпринимаемых мерах контроля за ценами в регионе, сообщили «МП» в пресс-службе Правительства региона.
Как пояснила врио руководителя Росздравнадзора по Магаданской области Оксана Барташевич по вопросу лекарственного обеспечения граждан и динамики роста цен на медпрепараты, в регионе не установлены случаи, когда пациенты не были бы обеспечены лекарствами при наличии рецептов. Однако впервые были выявлены единичные факты нарушения предельных торговых наценок на лекарства причем в недорогом сегменте, что объясняют удорожанием транспортных услуг. Руководители аптечных сетей выходят из положения, смешивая при доставке дешевый сегмент с дорогим, чтобы снизить транспортную составляющую в стоимости препаратов с низкой ценой.

- Точечный мониторинг показывает, что цены могут расти из-за того, что поставщики требуют стопроцентную предоплату за поставляемые лекарства. Для маленьких аптек это представляет определенную сложность, - отметила Оксана Барташевич.

Как отметила министр экономического развития Ирина Пеньевская, в регионе действует система льготного кредитования, по которой одна аптека уже получила кредит по ставке от 3,5 до 9 %. Воспользоваться подобными займами могут и у другие представители аптечной сети.
В связи с этим губернатор Магаданской области Сергей Носов поручил организовать взаимодействие финансовых структур и руководителей аптек, чтобы последние были в курсе предоставляемых им льгот в нынешних условиях. Также глава региона потребовал провести детальную проверку ценообразования на лекарства в госпитальном сегменте и предоставить результат на очередном заседании штаба.
Прокурор Магаданской области Олег Седельников отметил, что его ведомство намерено оперативно проводить проверки данных о необоснованном повышении цен на лекарства и продукты питания, которые в оперативном порядке получают профильные министерства и контролирующие органы, и в случае подтверждения правонарушений привлекать виновных к ответственности.