В шести из них уже кипит работа

Фото: скрин сюжета "Колыма Плюс"
До конца 2022 года в Магаданской области планируют завершить ремонт 11 медицинских учреждений, оказывающих первичную медико-санитарную помощь, сообщает пресс-служба Министерства здравоохранения и демографической политики Колымы.
Стоит уточнить, что программа модернизации первичного звена здравоохранения в регионе разбита на несколько задач: укрепление материально-технической базы медицинских организаций, их оснащение медицинским оборудованием и автомобильным транспортом, комплектация кадров. Именно в рамках укрепления материально-технической базы ЛПУ в регионе и проходят капитальные ремонты на 11 объектах.
Ранее по теме: Поликлинику № 2 в Магадане отремонтируют за 100 миллионов рублей
На шести из них ремонтные работы начались год назад. Так, в ноябре 2021 года строители приступили к капитальному ремонту амбулаторного отделения №2 МОГБУЗ «Городская поликлиника» в городе Магадане. Сейчас все работы идут в соответствии с графиком, отставаний нет, так что объект должен быть сдан в эксплуатацию уже в конце текущего года. Также до конца года будут завершены ремонты в филиалах «Магаданской областной детской больницы» и «Городской поликлиники» в поселке Уптар, филиалах МОБ в поселков Ола, Усть-Омчуг и Палатка.
Еще 3 медучреждения начнут ремонтировать непосредственно в 2022 году. Больницу в поселке Эвенск планируют полностью реконструировать и сдать в эксплуатацию в 2023 году. В филиале детской больницы в поселке Сокол отремонтируют помещения, а в амбулаторном отделении №3 МОГБУЗ «Городская поликлиника» - лифтовое оборудование. Также летом 2022 года начнется капитальный ремонт первого амбулаторного отделения «Городской поликлиники», а завершат его в 2023 году.
В планы входит и строительство 2 фельдшерско-акушерских пунктов в отдаленных населенных пунктах региона.
Ранее по теме: В труднодоступных селах Колымы к 2023 году построят два ФАПа
ЦИФРЫ И ФАКТЫ
По предварительным расчетам на все ремонтные работы этого года будет затрачено более 400 миллионов рублей.
Сама программа модернизации первичного звена здравоохранения Магаданской области должна быть полностью реализована до 2025 года.