Если видеохостинг продолжит игнорировать требования российских законов, ему грозит блокировка или замедление работы

Фото: открытые источники
Видеохостинг YouTube занял агрессивную позицию по отношению к России. Платформа не просто систематически нарушает российские законы, но и целенаправленно работает на дезинформацию россиян и препятствует свободному доступу к достоверной информации, в том числе из официальных источников.
Так, 9 апреля YouTube заблокировал официальный канал Государственной Думы РФ – «Дума ТВ». У канала было больше 145 тысяч подписчиков, а видео собрали в общей сложности свыше 100 млн просмотров. Здесь размещали комментарии депутатов и авторские программы, а также вели трансляции пленарных заседаний.
Роскомнадзор потребовал от американской компании Google LLC, владеющей интернет-сервисом YouTube, незамедлительно восстановить доступ к каналу Госдумы и объяснить причину введения подобных ограничений.

«Государственная Дума Федерального собрания Российской Федерации является представительным и законодательным органом власти в Российской Федерации, одной из палат Парламента. Блокировка YouTube-канала государственного органа, выполненная администрацией видеохостинга, препятствует распространению информации и свободному доступу к ней. Американская ИТ-компания придерживается ярко выраженной антироссийской позиции в информационной войне, развязанной Западом против нашей страны. Видеохостинг выступает ключевой площадкой в распространении фейков, дискриминируя официальные российские источники информации», – говорится в обращении РКН.

Председатель Госдумы Вячеслав Володин отметил, что власти США заставляют американские IT-компании, владеющие социальными сетями, вести информационную войну против нашей страны.

«Вашингтон, перечеркивая все принципы демократии, делает все, чтобы на платформах, в том числе YouTube, присутствовала только его точка зрения и никакой другой. США хотят получить монополию на продвижение информации. Мы этого допустить не можем», – подчеркнул Вячеслав Володин.

Председатель комитета Госдумы по информационной политике, информационным технологиям и связи Александр Хинштейн заявил, что на канале никогда не появлялось оценочных суждений, фейков или еще какой-либо информации, которая может стать причиной блокировки.

«Это можно расценивать только как провокацию», – подчеркнул Александр Хинштейн.

Председатель Комиссии по расследованию фактов вмешательства иностранных государств во внутренние дела России Василий Пискарев заявил, что блокировка парламентского телеканала «Дума ТВ» – «это очередной возмутительный акт цензуры в отношении нашей страны». Этот факт дает все основания для применения максимально жестких мер к видеохостингу.
В МИД РФ уже отметили, что блокировка официального канала Госдумы – это еще один веский повод для прекращения работы ресурса на территории России. Официальный представитель ведомства Мария Захарова заявила, что подобным решением видеохостинг подписал себе приговор.

«Судя по всему, YouTube себе приговор подписал. Сохраняйте контент, переносите на российские платформы. И побыстрее», – отметила Мария Захарова.

При этом на YouTube в свободном доступе находятся видеозаписи тренировок нацистского батальона «Азов» (запрещен в РФ), пыток над российскими военнослужащими, ролики с призывами «уничтожать русских» и прочий экстремистский контент. В связи с этим вопрос о защите национальных интересов обостряется.
Кроме того, из-за деструктивных действий YouTube страдают и дети: часто вслед за детскими мультиками в рекомендации попадает недопустимый, а подчас и провокационный контент. Более того, такой материалы даже таргетируются на несовершеннолетних.
Генеральный директор медиахолдинга «ТВ-Колыма-Плюс» Николай Абросимов обратил внимание, что информационная война, которая ведется против нашей страны – это не какое-то далекое явление. СМИ Магаданской области также подвергаются агрессивному вмешательству YouTube. Сейчас видеохостинг пытается заблокировать аккаунт государственного телеканала ТВ «Колыма-Плюс». Видеосюжет о митинге «За мир, за Россию, за Президента!», который проходил в поселке Ягодное, удалили по причине нарушения правил видеохостинга.

«Данный материал всего лишь осуждал нацизм, из чего мы делаем вывод, что, видимо, правила сообщества подразумевают позитивное отношение к нацизму. Мы этого допустить не можем, потому что мы поддерживаем свою страну и своего Президента», – подчеркнул Николай Абросимов.

Но YouTube не уникален. Сюжет, который был удален с канала «Колымы-Плюс», можно посмотреть в Telegram-канале, «Одноклассниках» и «ВКонтакте». Такие российские площадки, как Яндекс, Rutube также активно развиваются и, по сравнению с YouTube, предлагают более привлекательные для пользователей условия.