Активная работа по проведению профосмотров стартует уже с этой недели

Фото: открытые источники
Губернатор Сергей Носов поручил наладить систему диспансеризации населения с максимальным удобством для колымчан. В том числе для этого глава территории предложил использовать вторую половину дня, когда в поликлиники свободны от очередей, сообщили «МП» в пресс-службе Правительства региона.

- Я слежу за очередями в поликлиниках и давно заметил, что после обеда в них пусто, используйте этот факт для организации диспансеризации людей, условия для работы просто идеальные, — сказал Сергей Носов.

Министр здравоохранения и демографической политики Иван Горбачев отметил, что диспансеризацию и профосмотры в этом году по плану должны пройти 46 929 человек, из них профосмотры – около 11 тысяч человек, диспансеризацию – около 36 тысяч человек.
Активная работа по проведению профилактических осмотров населения стартует уже с этой недели.