Такая мера должна сократить очереди к эндокринологам и терапевтам

Фото: oui-blog.com
31 марта в Магадане приступили к дистанционному оформлению платных рецептов формы 107/у через единый телефон call-центра - 122.
Такую меру разработали в министерстве здравоохранения и демографической политики Магаданской области для того, чтобы сократить очереди к эндокринологам и терапевтам.
Как пояснил заведующий амбулаторным отделением № 2 МОГБУЗ «Городская поликлиника» Алексей Зайцев, в таком формате рецепт оформляется не всем. Принимают заявки от хронических больных, которые находятся на диспансерном наблюдении, и были на приеме врача в этом году хотя бы один раз.

- Пациент, которому для постоянного приема назначен тот или иной препарат, может позвонить в call-центр по телефону 122. Режим работы с 9.00 до 18.00 по будням и с 9.00 до 14.00 - в субботу. При обращении оператор отмечает дату приема заявки и заполняет чек-лист, уточняя амбулаторное отделение, за которым закреплен человек, его диагноз, необходимые препараты и их дозировку. После чек-лист передают в 1-е или 3-е амбулаторное отделение городской поликлиники, где терапевты оформляют необходимый рецепт, - рассказал Алексей Зайцев.

Через три дня после обращения пациент с паспортом может подойти и забрать рецепт.
При этом в министерстве уточняют, что препарат назначается на курс лечения до 3-х месяцев.

- Если для оформления рецепта в call–центр обратится пациент, который в этом году не был на осмотре у лечащего врача, ему не назначали запрашиваемые лекарства или рекомендованный срок приема препаратов закончился, а также если данные пациента отсутствуют в медицинской информационной системе «Барс», то в дистанционном оформлении рецепта будет отказано, - сообщил Алексей Зайцев. - Пациента отправят на прием к врачу-специалисту.

ОТМЕТИМ
Узнать информацию о наличии выписанных рецептов через три дня после звонка в call–центр можно в регистратурах амбулаторных отделений:

№ 1 на пр. Ленина, 9 – 8(4132)62-88-44;
№ 3 на ул. Болдырева, 8 – 8(4132)61-50-14.

НАПОМНИМ
Как сообщает пресс-служба регионального минздрава, все аптеки обязаны отпускать определенные лекарственные препараты только при наличии рецепта.
Данная мера направлена на исключение самостоятельного, а часто и бесконтрольного употребления лекарств. Регламентирует такую работу аптек приказ Министерства здравоохранения Российской Федерации от 11 июля 2017г. №403-н.