При отказе Запада от поставок все препараты заменят отечественными аналогами

Фото: t-l.ru
Если иностранные компании прекратят поставки лекарств в Российскую Федерацию, страна сможет наладить собственное производство всех необходимых препаратов, заявил в эфире телеканала «Россия 1» глава Минпромторга РФ Денис Мантуров.

- Если нам перестанут поставлять, мы будем производить свое, - сказал он, отвечая на вопрос журналистов.

При этом министр подчеркнул, что РФ готова приобретать лекарственные препараты цивилизованно, и поставки из-за рубежа могут быть остановлены, только из-за действий иностранных партнеров.

- Могу поделиться с вами информацией. В свое время, когда в 2020 году одна из зарубежных компаний поставила за один флакон ковидного антивирусного препарата 480 долларов, мы обратились с просьбой привести это к нормальной цене. Коллеги отказались это сделать. Мы вынуждены были пойти на принудительное лицензирование и производство собственными силами, - рассказал министр.

Ранее по теме: Запас лекарств в аптеках Магадан рассчитан на 2-3 месяца
Напомним, что сейчас аптечные сети Магаданской области обеспечены запасом жизненно необходимых лекарств на 2-3 месяца. Чтобы избежать ажиотажного спроса, в региональном минздраве тщательно следят за тем, чтобы отпуск препаратов осуществлялся в соответствии с рецептами и с условием выписки сразу на курс лечения до 3 месяцев.
В министерстве прогнозируют уход из аптечного сегмента иностранных препаратов с определенным наименованием, но опасаться нехватки не стоит, так как эти медикаменты не входят в минимальный ассортимент и имеют российские аналоги.