Сейчас ожидание процедуры МРТ может достигать до 30 дней

Фото: 49gov.ru
Как сообщили «МП» в пресс-службе Правительства Магаданской области, в ходе прямой линии губернатору Сергею Носову на телеканале «Колыма-Плюс» задали вопрос о работе и перспективе развития диагностического звена здравоохранения.

- У нас одни из лучших последних моделей аппаратов КТ и МРТ, УЗИ-диагностики. Серьёзное перевооружение произошло в последние годы, - пояснил губернатор. - Но вопросами медицины, здравоохранения приходится заниматься чуть ли не ежедневно. Что я вижу в ситуации с МРТ. Мы взяли один из самых дорогих аппаратов фирмы Siemens, МРТ в областной больнице работает на высоком уровне загрузки.

Глава региона отметил, что только треть проведенных обследований была сделана по направлению врача, при этом ожидание процедуры томографии может достигать до 30 дней. По поручению губернатора будет проведена проверка превышений нормативов ожидания исследования.
Обращения в адрес губернатора поступившие через Центр управления регионом по поводу ожидания записи на МРТ подробно рассмотрели на одном из последних заседаний регионального правительства, по итогам которого проведена проверка загруженности аппарата МРТ и подразделения рентгенографии Магаданской областной больницы.
Также Сергей Носов потребовал от регионального минздрава выстроить четкую систему взаимодействия с ФОМС в части оплаты медицинских услуг, оказанных по полису обязательного медицинского страхования.