Также в рамках модернизации первичного звена здравоохранения приобретут новое оборудование

Фото: sdelanounas.ru
В рамках программы модернизации первичного звена здравоохранения региональное министерство продолжает закупать технику и оборудование для медучреждений Колымы.
Как сообщили «Магаданской правде» в пресс-службе ведомства, в этом году в планах значится закупка 18 санитарных автомобилей. В прошлом приобрели 26.
Всего же в автопарке медицинских учреждений должны появиться 46 новых авто. Кроме того, закупают необходимое оборудование.
Например, городская поликлиника должна получить аппарат холтеровского мониторирования сердечного ритма, риноскоп, автоматический пневмотонометр, стерилизаторы и аппарат для исследования функций внешнего дыхания.
ОТМЕТИМ
В министерстве провели анализ потребностей в дополнительном оборудовании среди медицинских организаций амбулаторного звена. Выяснилось, что районные поликлиники нуждаются в двух аппаратах для искусственной вентиляции легких и ультразвуковой системе для физиотерапии.