Елена Кузьменко ответила на вопросы колымчан, связанные с медицинской сферой

Фото: пресс-служба Правительства Магаданской области
В официальных аккаунтах правительства Магаданской области в «ВКонтакте» и «Одноклассники» в рамках проекта «Объясняем.рф» прошла прямая линия с первым заместителем министра здравоохранения и демографической политики Магаданской области Еленой Кузьменко. Колымчан интересовали вопросы лекарственной обеспеченности, запись к узким медицинским специалистам, отмена масочного режима, распространение нового штамма коронавируса и другие. 
Елена Кузьменко рассказала, что в минздраве нашли выход из ситуации с дефицитом раствора хлорида калия в медицинских учреждениях. Сейчас идет подготовка к производству препарата в Магадане. Мощности аптеки №77 хватит, чтобы полностью закрыть потребность региона.
Один из вопросов касался отсутствия в областном онкологическом диспансере препарата для терапии онкобольных. Эксперт отметила, что партия медикаментов поступила на склад предприятия «Магаданфармация» 24 марта, и уже с понедельника необходимое лекарство будет доступно для пациентов.
Отдельная тема – обеспеченность региона жизненно необходимыми лекарствами.  Замминистра здравоохранения пояснила, что региональное Правительство провело большую работу с поставщиками и дистрибьюторами крупных российских и зарубежных фирм.

«Ни один жизненно важный лекарственный препарат ограничен для Российской Федерации не будет», – подчеркнула первый замминистра здравоохранения.

По теме: Елена Кузьменко: Покупать лекарства с запасом нецелесообразно - у них достаточно ограниченный срок годности
В ходе эфира колымчанам напомнили, что самый большой сегмент аптечного бизнеса находится в частных руках. И наличие каждого конкретного препарата можно уточнить непосредственно в аптечных сетях. Региональный минздрав контролирует обеспечение лекарственными препаратами определенных категорий граждан. Жизненно необходимые лекарства всегда есть в наличии в государственных аптеках предприятия «Магаданфармация».

«Это федеральные льготники, пациенты, которые входят в перечень 14 высокозатратных нозологий, это социально значимые заболевания – туберкулез, ВИЧ-инфекция, это – госпитальный сегмент. А также препараты региональной льготы – это пациенты, перенесшие острый коронарный синдром, то есть инфаркт миокарда, ишемический инсульт, это пациенты с сахарным диабетом, дети до трех лет», – пояснила Елена Кузьменко.

Один из жителей Магадана обратился с вопросом предоставления инсулина определенной марки и поинтересовался – можно ли его заменить на другой.

«Лечащему врачу всегда виднее, какие инсулины назначать пациенту, в зависимости от многих факторов. Сейчас есть более современные препараты, которые исключают ночные гипогликемии у пациентов групп риска. Поэтому обязательно советую обратится к лечащему врачу. Если интересует конкретно Новорапид – нужно позвонить в фармацевтический отдел минздрава по телефону 8(4132)62-43-57. Там можно уточнить, есть ли необходимый инсулин в наличии, планируется ли он к закупке, и, если он закуплен, когда придет на территорию», – рассказала Елена Кузьменко.

Также эксперт отметила, что производство лекарств от заболеваний щитовидной железы будет увеличено на фармацевтических заводах, находящихся в России. Но для того, чтобы произвести препарат, потребуется время.

«Эта проблема во всей Российской Федерации возникла. Минздрав России совместно с дистрибьюторами провели розыскную работу – куда делся L-Тироксин. Было выяснено, что ежегодно в нашей стране востребовано порядка 11 млн упаковок препарата. На начало этого года, в аптечных сетях в наличии было 12,3 млн упаковок L-Тироксина разных фирм производителей. Через неделю – препарата стало ноль. Препарат не спрятан под прилавками – годовую потребность разобрали пациенты с конца февраля – начала марта. У нас есть препарат по региональной льготе – то есть для пациентов-инвалидов, он находится в аптечном пункте и будет выдаваться по рецепту врача», – отметила Елена Кузьменко.   

В ходе прямого эфира коснулись темы донорства крови. Первый замминистра регионального здравоохранения объяснила колымчанам, проживающим в отдаленных от Магадана населенных пунктах, почему станция переливания крови не приезжает для забора биоматериала. Причиной стала пандемия COVID-19. Но скоро практика сдачи крови на передвижном пункте вернется.

«Мы очень благодарны нашим постоянным донорам, которые даже в эти тяжелые времена оставались на своем добровольном посту и у нас не было перебое ни с одной группой крови», – поблагодарила колымчан замминистра. 

На вопрос, когда завершится масочный режим в местах массового пребывания колымчан, Елена Кузьменко отметила, что в настоящий момент предпосылок для его отмены нет.
По теме: Отменять масочный режим в Магаданской области пока не планируют – минздрав

«Всемирная организация здравоохранения не рекомендует отменять масочный режим. В Российской Федерации ежедневно выявляется более 35 тысяч новых случаев. Наш регион тоже не является исключением. Коронавирусная инфекция продолжает циркулировать на территории Магаданской области, и заболеваемость находится не на таком уж и маленьком уровне. Каждый день у нас регистрируется от 10 до 30 случаев, поэтому говорить об отмене масочного режима пока не приходится», – пояснила Елена Кузьменко, порекомендовав жителям региона не забывать прививаться от COVID-19 каждые шесть месяцев.

Также Елена Кузьменко рассказала, что в регионе решен вопрос с детским кардиологом.

«Врач-кардиолог у нас принимает в детском стационаре. Для оказания консультативной медицинской помощи необходимо обратиться к участковому педиатру. В случае, если есть необходимость в помощи врача-кардиолога – такого ребенка направят в стационар», – сказала эксперт. 

В завершение эфира первый заместитель министра здравоохранения и демографической политики Магаданской области Елена Кузьменко призвала колымчан не закупать лекарства впрок, чтобы не создавать искусственного дефицита медикаментов для тех, кто жизненно в них нуждается.
Напомним
В Магаданской области начали работу региональные онлайн-площадки проекта «Объясняем.рф». Получить достоверную информацию по социально-экономическим вопросам и ответы на волнующие вопросы жители Колымы могут в соцсетях «ВКонтакте», «Одноклассники», а также в мессенджере Telegram.