Он принимает в Областной консультативной поликлинике МОБ

Фото: МОБ
После более чем пятилетнего перерыва в Областной консультативной поликлинике МОБ возобновил прием врач сурдолог.
Получить направление на осмотр можно у отоларинголога в поликлинике по месту жительства. Пока медик ведет прием только взрослых пациентов два раза в неделю по средам и пятницам с 14.30 до 17.00, сообщили «МП» в пресс-службе МОБ.
По теме: Врач-ревматолог начал прием в Магаданской областной консультативной поликлинике
После отъезда предыдущего специалиста в консультативной поликлинике продолжительное время не удавалось найти ему замену. Дополнительное образование и соответствующую квалификацию получил Андрей Тхор, отоларинголог с более чем двадцатилетним стажем, в настоящее время возглавляющий ольский филиал Магаданской областной больницы. Сейчас он совмещает работу, проводя приемы в Магадане.

- Получение дополнительного образования заняло четыре месяца, - рассказал он. – Обучение было организовано региональным минздравом и велось специалистами Первого Московского государственного медицинского университета имени И.М. Сеченова. Далее мы прошли аккредитацию и сейчас снова начинаем приемы. Потребность в помощи сурдолога в Магаданской области очень немалая, люди страдают нарушением слуха. По прошествии определенного времени мы проанализируем количество обратившихся и впоследствии, возможно, расширим время приема, как и спектр оказываемой помощи.

Справка
Сурдология является отдельным направлением дефектологии. Она изучает проблемы, касающиеся адаптации и реабилитации пациентов с различными нарушениями слуха.

 Сурдолог – специалист, который обнаруживает различные расстройства, а также обеспечивает подбор терапии с учетом индивидуальных особенностей пациента. Также сурдологи выполняют настройку слуховых аппаратов.

По сути, специалисты являются отоларингологами, но с большим количеством знаний и навыков, позволяющих проводить диагностику и терапию целого ряда заболеваний органов слуха.