Всех желающих ждут в Центре культуры с 10 до 13 часов

Фото: ТВ Колыма Плюс
24 марта в Центре культуры проходит акция «День донора». Принять участие в ней может каждый здоровый магаданец, достигший 18 лет. При себе необходимо иметь паспорт.
В пресс-службе Магаданской областной больницы предупредили, что кровь можно сдавать только при хорошем состоянии здоровья и самочувствии.
Не допускаются к кроводаче доноры после ночных дежурств. Перед сдачей обязательно нужно отдохнуть и позавтракать. Приходите в хорошем настроении, соблюдая правила личной гигиены.
Всех желающих ждут с 10.00 до 13.00 часов.
МЕДОТВОДЫ
При этом необходимо понимать, что существуют абсолютные отводы от кроводач. Донором не может стать:
1.      Больной туберкулезом;
2.      Переболевший ранее вирусным гепатитом А;
3.      Болеющий или состоящий на диспансерном учете у инфекциониста по поводу гепатитов В, С, а также СПИД и других инфекций;
4.      Больной и контактный с сифилисом.
Не сдают кровь также больные:

Бронхиальной астмой, обструктивным бронхитом и эмфиземой легких;
Язвенной болезнью, ахилическим гастритом;
ИБС и ГБ II и III степени;
Пороками сердца и операциями на сердце;
ЖКБ и МКБ с повторными приступами;
Диффузными поражениями почек;
Сахарным диабетом с выраженными нарушениями эндокринной системы;
Злокачественными новообразованиями;
После черепно-мозговых травм;
Болезнями крови;
Поражениями ЦНС;
Высокой близорукости более 6 Д;
После операции по поводу резекции или удаления органов;
Наркоманией;
Алкоголизмом.

Временно отводятся от кроводач:
Больные с острыми заболеваниями: OРЗ, грипп, ангина, пневмония. Их допускают к донорству только через месяц;
1.      Беременные - через 1 год;
2.      После окончания кормления - через 3 месяца;
3.      Период менструации - через 5 дней;
4.      После оперативных вмешательств, в том числе, абортов - через 6 месяцев;
5.      После нанесения татуировок - через 1 год;
6.      После приема антибиотиков - через 14 дней;
7.      После приема салицилатов и аналгетиков - через 3 дня.
Прием алкоголя запрещен за 2 дня до кроводач.