Прямая линия с Еленой Кузьменко пройдет 24 марта в 19.00

Фото: пресс-служба Правительства Магаданской области
В рамках проекта «Объясняем.РФ» первый замминистра здравоохранения и демографической политики Магаданской области Елена Кузьменко ответит на вопросы колымчан в ходе Прямого эфира в четверг, 24 марта, в 19.00.
Тема здравоохранения остается одной из самых актуальных для колымчан. Вопросы медицины практически еженедельно входят в топ-5 популярных обращений жителей региона. А на фоне антироссийских санкций все чаще звучат вопросы о лекарственном обеспечении региона и организации медицинской помощи. На них и ответит Елена Кузьменко.
Следить за эфиром можно в официальных аккаунтах Правительства Магаданской области. Вопросы можно оставить в комментариях под постами-анонсами во «ВКонтакте»  и «Одноклассниках».
НАПОМНИМ
На фоне распространения в информационном пространстве слухов и фейков Правительство России запустило работу информационного ресурса «Объясняем.рф», где публикуется только проверенная и достоверная информация.
На портале уже размещены ответы на актуальные вопросы по всем сферам деятельности, которые волнуют граждан. Например, повлияет ли текущая ситуация на социальные выплаты, достаточно ли в магазинах продуктов первой необходимости и прочие. Граждане также могут направить свои вопросы по текущей ситуации в стране через специальную форму обратной связи на портале «Объясняем.рф» и оставить их на страницах информресурса в Viber, «Вконтакте», Telegram и «Одноклассниках».
Мониторинг поступающих вопросов будет осуществляться постоянно, а ответы на них планируется формировать максимально оперативно при участии министерств и ведомств.