Ранее все 90 коек были зарезервированы для коронавирусных пациентов

Фото: МОБ
В связи со снижением уровня заражения COVID-19 и постепенным снятием введенных ограничений Магаданская областная больница изменила формат работы инфекционного госпиталя № 1, сообщает пресс-служба МОБ.
Ранее все 90 коек были отведены под пациентов, проходящих лечение от коронавирусной инфекции. Сейчас два крыла здания снова отведены под больных с банальными инфекциями, такими как кишечные, и ВИЧ.

- Архитектура здания позволяет разделить потоки пациентов, чтобы они не пересекались друг с другом, - пояснил главный врач МОБ Сергей Тимофеев. – Каждое отделение имеет отдельный вход. Разделяется и медицинский персонал. Что касается реанимационных коек, то мы оставляем их в полном объеме. Коронавирусная инфекция еще не ушла полностью, потому пациенты продолжат получать медицинскую помощь. На сегодняшний день лечение от COVID-19 проходят порядка двадцати человек.

Отметим
В 2022 году в инфекционный госпиталь был поставлен новый кислородный концентратор. Он в полном объеме обеспечивает все потребности отделений. Недостатка медикаментов также не наблюдается.