Также в ходе заседания правительства рассмотрен вопрос подготовки к полевым работам и проанализированы основные демографические показатели

Фото: 49gov.ru
Открывая заседание правительства Магаданской области губернатор Сергей Носов обратил внимание кабмина на важность цифровизации всех отраслей экономики, а также на необходимость изменения подходов к работе с документами и бюджетными средствами - сообщает пресс-служба Правительства Магаданской области.

- Михаил Мишустин в докладе по итогам работы Правительства РФ за 2021 год делал упор не на отчет и цифры, а на характер самой работы, в его докладе акцент сделан на эффективную командную работу, которую мы обязаны наладить и у себя в регионе. Речь идет прежде всего о мероприятиях по предотрващению последствий экономической войны, развязанной против России. Работа правительства страны – образец того, как и мы с вами сегодня должны работать, сплотившись вокруг президента: оперативно и четко. Приятно слышать, что наши министры и замминистры внедряют «цифру», благодаря чему целые разделы областного бюджета становятся не просто прозрачными, но и эффективными. Но я настоятельно рекомендую всем наладить сотрудничество с Контрольно-счетной палатой региона, чтобы не допускать и иных ошибок в финансовых документах. Также я прошу готовить нормативно-правовые акты так, чтобы их понять мог любой человек, для которого они важны - просто, понятно и без излишних требований. Времена серьезно поменялись. И работать нужно еще быстрее и эффективнее. Правительство страны именно так и работает. Берите пример с вышестоящих коллег, - сказал глава региона.

В ходе заседания правительства был рассмотрен вопрос подготовки к проведению сезонных полевых работ в Магаданской области. Степень готовности к посевной кампании соответствует плановым показателям, у региона есть возможности нарастить программу продовольственной безопасности.
Также были подробно проанализированы данные основных демографических показателей за прошлый год в сравнении как с 2020 годом, так и с цифрами динамических изменений за три года.
В рамках повышения уровня здоровья колымчан предусмотрены различные меры сопровождения, от углубленной диспансеризации колымчан с хроническими заболеваниями, в частности – сосудистой системы и рисками развития онкозаболеваний, так и медицинский контроль за жителями, перенесшими коронавирус. Для организации столь масштабной работы врачей будут привлечены ресурсы колл-центра 122, специалисты которого будут обзванивать колымчан, находящихся в зоне риска и приглашать на прием к медицинским специалистам.