Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
43
Радбиль Т.Б., Маркина М.В., 2021
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.4
UDC 81’322.2
Submitted: 14.12.2020
LBC 81.112
Accepted: 30.03.2021
RUSSIAN TEXT AUTHOR’S GENDER IDENTIFICATION
IN FORENSIC EXAMINATION: PROBABILITY-AND-STATISTICS METHOD
Timur B. Radbil
Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod, Nizhny Novgorod, Russia
Marina V. Markina
Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod, Nizhny Novgorod, Russia
Abstract. The article discusses intermediate research results in the development and improvement of a
computerized model of Russian texts authorization, which is based on complex application of probabilistic-and-
statistical methods. The study aims to describe the new capabilities of the created system in the aspect of its
application to diagnostic examinations in text authorization for detection of the gender of the alleged author of
the text. The work presents the next stage of fine-tuning and testing of the improved version of the computer
program “CTA” (computerized text authorization), which at this stage was adapted for the task of determining
and comparing stable relative frequencies of correlation coefficients (the ratio of specified linguistic phenomena
of different levels of the language system) in the texts, the authors of which are men and women. The research
material is the continuously updated primary bases of literary texts of the 19th and 21st centuries (4 bases,
respectively). The work shows that for the texts written by men and women, significant differences can be
noted in such correlation coefficients as average word length, average sentence length, objectivity coefficient,
quality coefficient, activity coefficient, dynamism coefficient, connectivity coefficient, etc. Verification of the
results obtained experimentally has demonstrated that the accuracy of gender determining at this stage of the
study is approximately 65%. This indicator can be significantly exceeded with an increase in the volume and
quality specification of databases and/or when using new models for calculating the correlation coefficients
(Spearman’s model, etc.).
Key words: text authorization, computer text authorization, gender, forensic studies in text authorization,
automatic text processing, probability-and-statistics method, applied linguistics.
Citation. Radbil T.B., Markina M.V. Russian Text Author’s Gender Identification in Forensic Examination:
Probability-and-Statistics Method. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2.
Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 5, pp. 43-55.
(in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.4
УДК 81’322.2
Дата поступления статьи: 14.12.2020
ББК 81.112
Дата принятия статьи: 30.03.2021
ВЕРОЯТНОСТНО-СТАТИСТИЧЕСКАЯ МЕТОДИКА УСТАНОВЛЕНИЯ
ГЕНДЕРНОЙ ПРИНАДЛЕЖНОСТИ ТЕКСТОВ НА РУССКОМ ЯЗЫКЕ
В СУДЕБНОМ АВТОРОВЕДЕНИИ
Тимур Беньюминович Радбиль
Национальный исследовательский Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского,
г. Нижний Новгород, Россия
Марина Викторовна Маркина
Национальный исследовательский Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского,
г. Нижний Новгород, Россия
44
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
Аннотация. В статье представлены промежуточные результаты разработки и усовершенствования ком-
пьютеризованной модели авторизации текстов на русском языке на основе вероятностно-статистической
методики. Целью исследования является интерпретация экспериментального исследования расширенных
возможностей компьютерной программы авторизации текста «КАТ» (компьютерная авторизация текста)
при применении ее в диагностических автороведческих экспертизах по установлению гендерной принадлеж-
ности предполагаемого автора текста. Описаны результаты апробации усовершенствованной версии «КАТ»,
которая была адаптирована для определения и сопоставления стабильных относительных частот коэффици-
ентов корреляции в текстах, авторами которых являются мужчины и женщины. Материалом исследования
послужили созданные авторами и непрерывно пополняемые первичные базы художественных текстов XIX
и XXI веков. Установлено, что в текстах, написанных мужчинами и женщинами, имеются значимые расхож-
дения в таких коэффициентах корреляции, как средняя длина слов, средняя длина предложения, коэффициент
предметности, коэффициент качественности, коэффициент активности, коэффициент динамизма, коэффи-
циент связности. Проверка полученных результатов показала, что точность определения гендерной принад-
лежности на данном этапе исследования составляет приблизительно 65 %. Этот показатель может быть суще-
ственно превышен при увеличении объема и качественной спецификации баз данных с учетом типа дискур-
са и/или при использовании других моделей исчисления коэффициентов корреляции.
Ключевые слова: авторизация текста, компьютерная авторизация текста, гендер, судебное автороведение,
автоматическая обработка текста, вероятностно-статистическая методика, прикладная лингвистика.
Цитирование. Радбиль Т. Б., Маркина М. В. Вероятностно-статистическая методика установления ген-
дерной принадлежности текстов на русском языке в судебном автороведении // Вестник Волгоградского
государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 5. – С. 43–55. – DOI: https://doi.org/
10.15688/jvolsu2.2021.5.4
Введение
В статье представлены результаты оче-
редного этапа разработки компьютерной про-
граммы диагностики и авторизации текста
«КАТ», описанной в наших предыдущих иссле-
дованиях применительно к собственно иденти-
фикации авторства [Радбиль, Маркина, 2019].
Он связан с решением новой эксперименталь-
ной задачи определения гендерной принадлеж-
ности авторов спорных текстов на русском язы-
ке. Еще на стадиях замысла, создания и пер-
вичной апробации программы (см.: [Юматов,
Маркина, Ковалева, 2015; Юматов В.А., Мар-
кина, Юматов С.В., 2016]) в нее была заложе-
на возможность диверсифицировать не только
проблемы идентификации текста, но и пробле-
мы классификационного и диагностического
типа, к каковым относится определение ген-
дерной принадлежности автора.
Использование методик автоматической
обработки текста востребовано в судебных
автороведческих экспертизах. «В связи с раз-
витием компьютерных технологий, с одной
стороны, и с успехом применения математи-
ческих вероятностно-статистических моде-
лей в исследовании самых разнообразных ас-
пектов бытия человека в мире – с другой,
судебное автороведение сегодня получает
новые импульсы» [Радбиль, Маркина, 2019,
с. 157]. Это связано прежде всего с возраста-
нием объема и повышением качественного и
структурного многообразия попадающих в сфе-
ру внимания правоприменительной практики
текстов, которые часто могут распространять-
ся через сеть Интернет без элементов атрибу-
ции, анонимно или псевдонимно.
Актуальным для экспертов-автороведов
видится такой аспект проблемы, как выявле-
ние имплицитных компонентов спорного тек-
ста на разных уровнях их «залегания» [Галя-
шина, Ермолова, 2005; Радбиль, 2014; Радбиль,
Юматов, 2014; и др.] посредством квантита-
тивных методик, например подсчета частоты
использования определенных элементов текста,
которая может свидетельствовать об особен-
ностях психологического состояния автора, его
социальных, образовательных, гендерных ха-
рактеристиках [Катышев, Осадчий, 2018; Хо-
менко, 2019; Литвинова, Громова, 2020].
Современные компьютерные методы ав-
торизации и диагностики текста, отражающие
инновационное развитие традиционных прин-
ципов стилеметрии, или стилостатистики, во
многом восходящие к знаменитой работе
Н.А. Морозова «Лингвистические спектры»
[Морозов, 1916], отличаются разнообразием
[Баранов, 2001; Верзохин, 2013; и др.]. Как от-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
45
Т.Б. Радбиль, М.В. Маркина. Вероятностно-статистическая методика
мечает С.С. Верзохин, «одни направлены на
изучение лексических показателей, другие на
изучение синтаксических или грамматических
характеристик. Существуют также некоторые
другие подходы, авторы которых предлагают
комплексный анализ текста на нескольких язы-
ковых уровнях» [Верзохин, 2013, с. 24]. Сегод-
ня большинство методов основано на приме-
нении разных версий вероятностно-статисти-
ческого подхода к анализу текста [Головин,
1970; Хмелев, 2000; Кремер, 2007; Романов,
Мещеряков, 2009; Хоменко, 2019]. С их помо-
щью ставятся и решаются различные автори-
зационные задачи в области текстологии, в том
числе обладающие культурной значимостью.
Результаты применения указанного подхода в
текстологии привлекли внимание и представи-
телей лингвокриминалистики.
Пионером в области отечественного кри-
миналистического исследования письменной
речи по праву считается С.М. Вул. Именно
он заложил основы современного судебного
автороведения и разработал его терминоло-
гический аппарат (см.: [Вул, 1977]). Предме-
том судебного автороведения является уста-
новление фактических данных о личности ав-
тора при исследовании текста документа и
иных материалов уголовного дела. Эти дан-
ные фиксируются в заключении эксперта и
служат доказательством в процессе рассле-
дования и судебного разбирательства дел [Га-
ляшина, Ермолова, 2005].
Изначально судебное автороведение со-
средоточилось исключительно на определении
авторства спорного текста [Литвинова, 2012],
в том числе анонимного [Argamon et al., 2009],
и добилось на этом пути значительных успе-
хов. Однако с развитием компьютерных тех-
нологий круг проблем, требующих обсуждения,
неуклонно расширяется. Специалисты обрати-
ли внимание на то, что в принципе стабильные
относительные частоты встречаемости в тек-
сте того или иного языкового элемента могут
быть не только индивидуальным признаком
автора, но и показателем общих черт людей,
пребывающих в определенном психическом или
психофизиологическом состоянии, а также мар-
кером уровня образованности, профессии, воз-
раста и гендера. Иными словами, в современ-
ном судебном автороведении становятся ле-
гитимными проблемы диагностического пла-
на, а также определение гендерной принадлеж-
ности автора спорного текста посредством
методов автоматической обработки текстов.
Материал и методы
Теоретические основы исследования
Теоретической базой предлагаемого иссле-
дования стал сложившийся на современном
уровне междисциплинарного лингвистического
знания комплекс идей о наличии собственно язы-
ковых, коммуникативных и психологических раз-
личий между речью мужчин и женщин [Крюч-
кова, 1976; Енгалычев и др., 2001; Литвинова
и др., 2014]. Эти различия не эксплицитны, но
между тем они пронизывают все уровни языко-
вой системы и отражаются в речевой практике
[Горошко, 1999], в разных типах дискурсов и ре-
чевых жанрах [Викторова, 2011; Сеченова, 2012].
Кроме того, эмпирически выяснено, что
указанные различия имеют не столько каче-
ственный, сколько количественный характер, а
значит, они в принципе могут быть подвергнуты
вероятностно-статистической процедуре [Ионо-
ва, Огорелков, 2020]. Любой текст характеризу-
ется определенными статистическими законо-
мерностями, которые измеряемы и вычислимы
с достаточной степенью объективности, что
позволяет применять математические методы,
например, модели А.А. Маркова, для достиже-
ния требуемых результатов [Хмелев, 2000]. Се-
годня в науке о языке получены достоверные
корреляции между параметрами текста и харак-
теристиками личности, в частности гендером.
Так, информативными для диагностирования лич-
ности по гендеру были признаны такие парамет-
ры текста, как «количество знаменательных слов
/ количество незнаменательных слов», «количе-
ство имен существительных / всего слов», «ко-
личество незнаменательных слов / число суще-
ствительных», «отношение местоимений / общее
число слов»; «личные местоимения / всего слов»
и пр. [Литвинова и др., 2014]. При этом акцент
делается на квантитативную интерпретацию не
столько лексических, сколько формально-грам-
матических элементов текста (соотношение
слов разных частей речи, разных синтаксичес-
ких моделей), потому что они в меньшей степе-
ни контролируются автором, но при этом явля-
ются облигаторными для выражения.
46
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
Современное развитие компьютерных тех-
нологий позволяет в значительной степени фор-
мализовать и автоматизировать полученные
результаты при наличии теоретически непроти-
воречивых и методологически оправданных
параметров анализа. Цель работы – интерпре-
тация экспериментального исследования расши-
ренных возможностей компьютерной програм-
мы авторизации текста «КАТ» (компьютерная
авторизация текста) применительно к новым за-
дачам определения гендерной принадлежности
спорного текста, то есть разработка научно-
практической платформы диагностического ген-
дерного анализа текста для экспертных авто-
роведческих исследований.
Нами принята методика вероятностно-
статистического исчисления и оценки относи-
тельных частот соотношения тех или иных язы-
ковых элементов, в результате чего подсчиты-
ваются коэффициенты корреляции и колебания
параметров в разных выборках из текстовых
баз данных. Набор исчисляемых параметров
основан на коэффициентах Б.Н. Головина [Го-
ловин, 1970] и дополнен некоторыми другими
принятыми в стилостатистике параметрами.
Материалом исследования являются
созданные нами на основе Национального кор-
пуса русского языка непрерывно пополняемые
первичные базы художественных текстов XIX
и XXI вв. и тексты, достоверно атрибутиро-
ванные как написанные мужчинами или жен-
щинами (соответственно, 4 базы: XIX век –
женщины, XIX век – мужчины; XXI век – жен-
щины, XXI век – мужчины). На данном этапе
в каждой базе примерно по 150 текстов.
Принципы построения
автоматизированной компьютерной
программы гендерной диагностики текста
и выбор алгоритмов
Исходные данные. Имеется компью-
терная программа идентификации авторства
текста по определенным параметрам (о началь-
ном этапе ее разработки см.: [Юматов, Марки-
на, Ковалева, 2015; Юматов В.А., Маркина,
Юматов С.В., 2016], о корректировании и апро-
бации применительно к идентификации автора
см.: [Радбиль, Маркина, 2019]). В настоящей
работе освещаются результаты усовершенство-
вания этой программы для установления ген-
дера предполагаемого автора текста, которое
сводится к поиску параметров, отражающих ген-
дерный инвариант. После его установления оп-
ределение гендерной принадлежности автора
текста существенно упрощается.
Выбор группы параметров. В програм-
ме идентификации автора ранее была выделе-
на группа параметров:
– отношение знаков препинания к общему
количеству слов в тексте – число знаков препи-
нания / число всех слов в тексте (1);
– средняя длина слова – число букв в
слове / число всех слов в тексте (2);
– средняя длина предложения – число
слов в предложении / число предложений в
тексте (3);
– коэффициент предметности (Рг) – отно-
шение суммы существительных и местоимений
к сумме прилагательных и глаголов (4);
– коэффициент качественности (Qu) –
отношение суммы прилагательных и наречий
к сумме глаголов и существительных (5);
– коэффициент активности (Ас) – отно-
шение суммы глаголов и глагольных форм к
количеству слов в тексте (6);
– коэффициент динамизма (Din) – отно-
шение суммы глаголов и глагольных форм к
сумме существительных, прилагательных и
местоимений (7);
– коэффициент связности текста (Con) –
отношение суммы предлогов и союзов к чис-
лу предложений (8).
Всего используется 8 параметров [Рад-
биль, Маркина, 2019].
Компьютеризованная программа опира-
ется на предварительно заданный набор ха-
рактеристик, что существенно ограничивает
надежность полученных результатов.
В основу предлагаемого алгоритма ком-
пьютеризованной модели положен корреляци-
онный анализ – статистический метод, по-
средством которого изучается связь между
явлениями на основе установления связей
между случайными величинами.
Согласно концепции Н.Ш. Кремера, для изу-
чения корреляционной связи данные о статисти-
ческой зависимости целесообразно задавать в
виде корреляционной таблицы или в виде двумер-
ной выборки X (X1, X2, ..., Xn), Y (Y1, Y2, ..., Yn).
Для наглядности каждую пару можно предста-
вить в виде точки на координатной плоскости.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
47
Т.Б. Радбиль, М.В. Маркина. Вероятностно-статистическая методика
По оси абсцисс откладываются значения одно-
го вариационного ряда Xi , а по оси ординат –
другого Yi. Такое изображение статистической
зависимости называется полем корреляции или
корреляционным полем точек. Оно создает об-
щую картину корреляции [Кремер, 2007].
Математической мерой корреляции двух
случайных величин служит коэффициент
корреляции r. Линейный коэффициент корре-
ляции (или коэффициент корреляции Пирсона),
разработанный К. Пирсоном, Р. Уэлдоном и
Ф. Эджуортом в 90-х гг. XIX в. (см.: [Кремер,
2007]), рассчитывается по формуле
,
)
(
)
(
)
)(
(
cov
2
2











Υ
Υ
Χ
Χ
Υ
Υ
Χ
Χ
r
Υ
Χ
ΧΥ
ΧΥ
где 






n
t
t
n
t
t
Υ
n
Υ
Χ
n
Χ
1
1
1
,
1
 – средние значения
выборок.
Алгоритм действия данной программы
Пусть имеются несколько баз данных ху-
дожественных произведений, авторство которых
известно (A, B, C), и текст new (new1, new2, ...,
newm)T, авторство которого не известно. Не-
обходимо определить, написан ли текст одним
из известных писателей либо новым автором.
Представим базы произведений, автор-
ство которых известно, в виде матриц, где m –
количество обработанных текстов, n – коли-
чество их параметров:
a11 a21 ... am1
a12 a22 ... am2
... ... ... ...
a1n a2n ... amn
b11 b21 ... bm1
b12 b22 ... bm2
... ... ... ...
b1n b2n ... bmn
c11 c21 ... cm1
c12 c22 ... cm2
... ... ... ...
c1n c2n ... cmn
Новый текст представим в виде вектор-
столбца new (new1, new2, ..., newm)T.
Для каждой матрицы посчитаем коэффи-
циент корреляции каждого столбца с вектором
new и получим три вектора s (s1, s2, ..., sm);
p (p1, p2, ..., pm); r (r1, r2, ..., rm).
Найдем среднее значение элементов
каждого вектора. Получим 
r
p
s
~
,
~
,
~
, из этих зна-
чений составим вектор k(
r
p
s
~
,
~
,
~
).
Конечным результатом работы алгорит-
ма по определению авторства текста высту-
пают вектор, длина которого равна количеству
писателей, и значения, позволяющие устано-
вить авторство спорного текста.
Далее предстоит выяснить, подходят ли
рассмотренные выше параметры, коэффици-
енты и методы их исчисления для определе-
ния гендера предполагаемого автора текста.
Результаты и обсуждение
Предварительная стадия реализации
поставленной цели диагностики
гендерной принадлежности
автора текста
На предварительной стадии исследования
мы, используя данные нашей работы [Радбиль,
Маркина, 2019], установили 8 релевантных пара-
метров, которые предполагалось проверить по-
средством программы:
– отношение всех знаков препинания к
числу слов;
– средняя длина слов;
– средняя длина предложения;
– коэффициент предметности;
– коэффициент качественности;
– коэффициент активности;
– коэффициент динамизма;
– коэффициент связности.
Затем на основе баз Национального кор-
пуса русского языка методом сплошной выбор-
ки были созданы две первичных базы художе-
ственных текстов (в одной – написанные муж-
чинами, в другой – женщинами). Все тексты
были обработаны программой «КАТ» по 8 па-
раметрам. Были определены усредненные ко-
эффициенты для всех баз (см. таблицу).
Для каждого нового текста вычисляются
8 параметров и устанавливаются корреляции с
усредненными значениями по каждой базе. За-
тем проверяются уже атрибутированные тек-
сты авторов – мужчин и женщин – для выясне-
ния возможности разграничить их по набору
указанных параметров (см. рис. 1, 2).
48
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
Значения усредненных коэффициентов для баз текстов
Values of averaged coefficients for text bases
Параметры 
Авторы 
Женщины 
Мужчины 
Отношение всех знаков пре-
пинания к числу слов 
  0,222 
  0,254 
Средняя длина слов 
  5,292 
  4,988 
Средняя длина предложения 
13,540 
11,014 
Коэффициент предметности 
  0,994 
  1,023 
Коэффициент качественности 
  0,364 
  0,317 
Коэффициент активности 
  0,157 
  0,165 
Коэффициент динамизма 
  0,315 
  0,359 
Коэффициент связности 
  4,535 
  3,974 
 
       Текст 1. Сергей Самаров. «Операция “Антитеррор”» 
Рис. 1. Значения коэффициентов для текста, написанного мужчиной
Fig. 1. Values of coefficients for a text written by a man
      
      Текст 2. Галина Чернецкая. «Невеста Дракона» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 2. Значения коэффициентов для текста, написанного женщиной
Fig. 2. Values of coefficients for a text written by a woman
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
49
Т.Б. Радбиль, М.В. Маркина. Вероятностно-статистическая методика
Далее были проведены эксперименты по
анализу новых текстов и определению их от-
ношения к усредненному показателю в базе.
Это позволило уточнить значения параметров
и выявить три наиболее релевантных из них
для определения различий между текстами,
написанными мужчинами и женщинами:
(1) средняя длина слов: у женщин – 5,292, у
мужчин – 4,988; (2) средняя длина предложе-
ния: у женщин – 13,540, у мужчин – 11,014;
(3) коэффициент связности: у женщин – 4,535,
у мужчин – 3,974.
Терминальная стадия реализации
поставленной цели диагностики
гендерной принадлежности
автора текста
На основании результатов эмпирическо-
го анализа значительного массива текстов
было сделано предположение, что указанные
коэффициенты не являются абсолютными, но
зависят от хронологического периода. В со-
ответствии с ним необходимо было проверить
следующее наблюдение: при переходе от тек-
стов XIX в. к текстам XXI в. коэффициенты
средней длины предложения приближаются
друг к другу (у женщин уменьшаются, а у
мужчин увеличиваются), то есть формально-
грамматические различия между текстами
авторов разной гендерной принадлежности
сокращаются. Проверка этого наблюдения
осуществлялась на материале 4 баз текстов:
XIX век – женщины, XIX век – мужчины;
XXI век – женщины, XXI век – мужчины
(см. рис. 3–6 соответственно).
Значения коэффициентов для тек-
стов, написанных женщиной, XIX в.
(см. рис. 3):
– отношение всех знаков препинания к
числу слов: 0,253;
– средняя длина слов: 5,472;
– средняя длина предложения: 13,744;
– коэффициент предметности: 1,602;
– коэффициент качественности: 0,286;
– коэффициент активности: 0,138;
– коэффициент динамизма: 0,261;
– коэффициент связности: 4,200.
Значения коэффициентов для тек-
стов, написанных мужчиной, XIX в.
(см. рис. 4):
– отношение всех знаков препинания к
числу слов: 0,239;
– средняя длина слов: 5,161;
– средняя длина предложения: 15,062;
– коэффициент предметности: 0,954;
– коэффициент качественности: 0,377;
– коэффициент активности: 0,156;
– коэффициент динамизма: 0,324;
– коэффициент связности: 5,245.
Значения коэффициентов для тек-
стов, написанных женщиной, XXI в.
(см. рис. 5):
– отношение всех знаков препинания к
числу слов: 0,243;
– средняя длина слов: 5,209;
– средняя длина предложения: 11,070;
– коэффициент предметности: 1,049;
– коэффициент качественности: 0,329;
– коэффициент активности: 0,160;
– коэффициент динамизма: 0,332;
– коэффициент связности: 3,789.
Значения коэффициентов для тек-
стов, написанных мужчиной, XXI в.
(см. рис. 6):
– отношение всех знаков препинания к
числу слов: 0,231;
– средняя длина слов: 5,380;
– средняя длина предложения: 12,013;
– коэффициент предметности: 1,019;
– коэффициент качественности: 0,346;
– коэффициент активности: 0,162;
– коэффициент динамизма: 0,321;
– коэффициент связности: 3,851.
Данные результаты получены на первич-
ных базах текстов, и их следует оценивать как
промежуточные. Однако уже и на этом, весьма
схематичном, уровне диагностики можно выд-
винуть некоторые предположения в области их
качественной интерпретации. Так, при переходе
от текстов XIX к текстам XXI в. уменьшается
средняя длина предложения, что свидетельству-
ет об общей тенденции мужской и женской речи
к упрощению синтаксиса в целом, к динамизму,
к ускорению коммуникации в условиях времен-
ных ограничений на речевой акт. Кроме того,
можно говорить о стирании различий между
мужской и женской речью в современном мире,
что, вероятно, отражает тенденции к стандар-
тизации и унификации всех форм мыслительной,
психической и вербальной активности людей в
меняющихся условиях коммуникации.
50
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
 
Рис. 3. Фрагмент базы текстов: XIX век – женщины
Fig. 3. Base of texts: the 19th century – women
 
Рис. 4. Фрагмент базы текстов: XIX век – мужчины
Fig. 4. Base of texts: the 19th century – men
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
51
Т.Б. Радбиль, М.В. Маркина. Вероятностно-статистическая методика
 
Рис. 5. Фрагмент базы текстов: XXI век – женщины
Fig. 5. Base of texts: the 21st century – women
Рис. 6. Фрагмент базы текстов: XXI век – мужчины
Fig. 6. Base of texts: the 21st century – men
52
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
Выводы
Проведенное исследование выявило ряд
проблем, которые требуют дальнейшей кор-
ректировки программы компьютерной диаг-
ностики текста по нескольким направлени-
ям. Прежде всего необходимо предусмотреть
дифференцирование пороговых значений ко-
эффициентов применительно к текстам раз-
ных хронологических периодов с учетом
уменьшения различий по параметрам меж-
ду женской и мужской речью (уменьшить
диапазон значимых расхождений для более
современного периода).
Применительно к общим принципам ра-
боты системы отметим ее преимущества и
недостатки. Преимущества заключаются в
относительной простоте использования, ин-
туитивной понятности параметров авториза-
ции и логики их исчисления, а также в про-
зрачности качественной интерпретации ре-
зультатов. Недостатком программы на дан-
ной стадии разработки является приблизи-
тельность в вычислениях коэффициентов кор-
реляции. Кроме того, нуждается в дополни-
тельной проверке на релевантность состав
параметров – какие из параметров действи-
тельно необходимы, а какие имеют случай-
ный характер. Остаются пока не решенны-
ми задачи установления необходимого и до-
статочного количества выборок текстов (ка-
кое количество минимально допустимое?),
объема данных выборок (достаточен ли, на-
пример, объем 10 000 единиц?) и пр.
Так, на данном этапе программа пра-
вильно определяет гендерную принадлеж-
ность автора с точностью примерно 65 %. Для
начальной стадии исследования это приемле-
мый результат, но для возможностей дальней-
шего применения «КАТ» в судебно-авторовед-
ческих экспертизах этого недостаточно. Не-
обходимы более тонкие и точные расчеты, что
напрямую зависит от качественного состава
и объема баз данных текстов. Чем больше
текстов в базах, тем точнее диагностика.
Возможно, следует проверить и другие мето-
ды вычисления корреляций, например метод
Спирмена.
В качестве перспектив усовершенство-
вания программы предполагается осуще-
ствить спецификацию процесса определения
коэффициентов по разным типам дискурса.
Тогда с помощью программы «КАТ» можно
будет полноценно решать экспертные задачи
по диагностике гендерной принадлежности
авторов спорных текстов художественного,
медийного и политического дискурсов, юри-
дической, официально-деловой и коммерчес-
кой документации.
