Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
177
Богоявленская Ю.В., 2021
ДИСКУССИИ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.14
UDC 811.133.1’01
Submitted: 08.02.2021
LBC 81.471.1-03
Accepted: 11.05.2021
ABSOLUTE PARTICIPIAL CONSTRUCTION THEORY:
CONTROVERSIAL ISSUES
Yulia V. Bogoyavlenskaya
Ural Federal University named after the First President of Russia B.N. Yeltsin, Yekaterinburg, Russia;
Petrozavodsk State University, Petrozavodsk, Russia
Abstract. The study focuses on current problems associated with the evolution of absolute participial construction
and its linguistic status in the French language. It has been established that, borrowed from classical Latin, the absolute
construction with an ablative was accepted to the Old French language, presumably in the 13th–14th centuries thanks to
translations from the Latin language. Widely used in literature, the construction caused disputes among grammarians
and only at the beginning of the 20th century it was recognized as normative. In the second part of the article, a review of
the Russian and foreign scientific literature is made, the most controversial issues and the author’s own position based
on corpus data are formulated. The properties inherent in all types of absolute participial constructions are determined:
binarity, semantic duality, expression of predominantly temporary, causal meaning or value of an accompanying action,
mobility, syntactic optionality in relation to a matrix sentence, the possibility of functioning only as part of a complex
sentence. It was revealed that this construction is an economical formal way of expressing a proposition based on a
secondary predicative connection. The features of constructions with present participles, past participles and complex
past participles are analyzed. The conclusion is made about the need for a differentiated approach to the analysis of
these types of absolute structures. The prospect of further studies of linguistic structures is shown.
Key words: absolute participial construction, history of the French language, syntax, secondary predicativity,
participle.
Citation. Bogoyavlenskaya Yu.V. Absolute Participial Construction Theory: Controversial Issues. Vestnik
Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State
University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 5, pp. 177-190. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.14
УДК 811.133.1’01
Дата поступления статьи: 08.02.2021
ББК 81.471.1-03
Дата принятия статьи: 11.05.2021
ТЕОРИЯ АБСОЛЮТНОЙ ПРИЧАСТНОЙ КОНСТРУКЦИИ:
ДИСКУССИОННЫЕ ВОПРОСЫ
Юлия Валерьевна Богоявленская
Уральский федеральный университет им. первого Президента России Б.Н. Ельцина,
г. Екатеринбург, Россия;
Петрозаводский государственный университет, г. Петрозаводск, Россия
Аннотация. Исследование посвящено актуальным вопросам, связанным с эволюцией абсолютной
причастной конструкции и ее лингвистического статуса во французском языке. Установлено, что заимство-
ванная из классической латыни абсолютная конструкция с аблятивом укоренилась в старофранцузском язы-
178
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
ке предположительно в XIII–XIV вв. благодаря переводам с латинского языка. Широко используемая в лите-
ратуре, конструкция вызывала споры среди грамматистов и только в начале XX в. была признана норматив-
ной. На основе обзора отечественной и зарубежной научной литературы сформулированы наиболее дис-
куссионные вопросы и собственная позиция автора, опирающегося на корпусные данные. Определены
свойства, присущие всем типам абсолютной причастной конструкции: бинарность, семантическая двой-
ственность, выражение преимущественно временного, причинного значений или значения сопутствующе-
го действия, мобильность, синтаксическая факультативность по отношению к матричному предложению,
возможность функционирования только в составе сложного предложения. Выявлено, что данная конструк-
ция представляет собой экономичный формальный способ выражения пропозиции на основе вторичной
предикативной связи. Охарактеризованы особенности конструкций с причастиями настоящего, прошедше-
го и сложного причастия прошедшего времени. Сделан вывод о необходимости дифференцированного
подхода к анализу этих видов абсолютных конструкций. Показана перспектива дальнейших исследований в
русле лингвистики конструкций.
Ключевые слова: абсолютная причастная конструкция, история французского языка, синтаксис, вто-
ричная предикативность, причастие.
Цитирование. Богоявленская Ю. В. Теория абсолютной причастной конструкции: дискуссионные
вопросы // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20,
№ 5. – С. 177–190. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.14
Введение
Абсолютные причастные конструкции –
грамматическое явление, составляющее
неотъемлемую часть синтаксической систе-
мы романских, германских, славянских и дру-
гих языков. Они позволяют разнообразить
синтаксический рисунок текста, выступают
альтернативой придаточным предложениям,
компактно передавая заложенное в них содер-
жание. Конструкции прошли сложный путь
эволюции в языках и вызывали среди лингви-
стов неоднозначные, порой полярные, мне-
ния – от полного неприятия до восхищения их
краткостью, живостью и красотой. Споры вок-
руг их происхождения, лингвистического ста-
туса и многих других вопросов не утихают до
сих пор, а потому требуется всесторонний ана-
лиз таких конструкций с учетом достижений
современной лингвистики.
В научной литературе наблюдается су-
щественное варьирование в использовании
терминологии, интерпретации синтаксических,
семантических, прагматических и стилисти-
ческих характеристик абсолютных причаст-
ных конструкций, что, по выражению Жака
Фейе, анализировавшего систему причастий
во французском языке, свидетельствует о глу-
боком непонимании лингвистами ее сущнос-
ти. По словам ученого, только тщательный
анализ этого лингвистического феномена по-
может преодолеть значительные препятствия
на пути осмысления значений причастий и их
столь богатого потенциала [Feuillet, 1989, р. 9].
С момента констатации этого факта прошло
более 30 лет, лингвисты неоднократно обра-
щались к изучению свойств абсолютной при-
частной конструкции (далее – АПК). Однако
до сих пор существует немало дискуссионных
вопросов, касающихся прежде всего происхож-
дения конструкции и ее нормативности. Разно-
гласия обнаруживаются при определении ста-
туса конструкции в современном французском
языке: одни лингвисты рассматривают ее как
обстоятельство «особого типа», другие – как
«причастные придаточные» или «абсолютные
причастные» предложения. Полемику вызыва-
ет вопрос о предикативности АПК.
В рамках предлагаемой статьи мы рас-
смотрим спорные вопросы теории АПК, обо-
снуем избранный подход к ее изучению и
проведем сопоставительный анализ различ-
ных типов конструкции в современном фран-
цузском языке.
Материал и методы исследования
Для исследования обозначенных выше
вопросов на первом этапе работы мы обра-
тимся к изучению истории конструкции, кото-
рая восходит, по мнению многих лингвистов,
к латинскому языку, что предопределило ее
синтаксические и семантические особеннос-
ти, стилистические оттенки. Второй этап ис-
следования – анализ «положения дел» в науч-
ной литературе, затрагивающей вопросы тео-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
179
Ю.В. Богоявленская. Теория абсолютной причастной конструкции: дискуссионные вопросы
рии АПК. Третий этап работы – анализ язы-
кового материала: 450 конструкций, собранных
смешанным способом, под которым мы име-
ем в виду комбинирование результатов авто-
матической выборки в корпусах французского
языка (смешанный французский корпус Лейп-
цигского университета, устный корпус заседа-
ний Европарламента и корпус Википедии на
платформе Corpus Eye) и обработки текстов
вручную, которая дала богатый и ценный ма-
териал, не введенный еще в научный обиход.
В корпус вошла личная переписка с коллега-
ми из Франции и других франкофонных госу-
дарств. Собранный массив был пополнен на-
учными и публицистическими текстами, тек-
стами инструкций, учебных пособий, рекомен-
даций для преподавателей, блогов, новостных
сайтов, институциональных и персональных
веб-страниц, комментариев к ним, постами
социальных сетей, произведениями религиоз-
ной и современной художественной литерату-
ры (Katherine Pancol, Danniel Pennac, Amélie
Notomb, Albertine Sarrazin, Anna Gavalda). Раз-
нообразие источников необходимо для изу-
чения реального функционирования конструк-
ции в современном французском языке, вы-
хода за рамки художественной литературы,
к анализу которой преимущественно обраща-
лись исследователи. Собранный материал
обрабатывался в системе экспертного ана-
лиза «Лингвистика».
Результаты и обсуждение
Происхождение
абсолютной причастной конструкции
во французском языке
Большинство исследователей истории
французского языка полагают, что абсолют-
ная конструкция восходит к ablativus absolutus,
использовавшемуся в классической латыни
[Grevisse, Goosse, 2008; Togeby, 1973]. Как пи-
шут Т.Б. Алисова, Т.А. Репина, М.А. Таривер-
диева, данный оборот состоял из субъекта в
аблятиве, выступающего в роли логического
подлежащего (субъекта), и согласованного с
ним прилагательного, причастия I, II или ге-
рундива и «синтетически» передавал различ-
ные обстоятельственные значения: времен-
ные, причинные, инструментальные, уступи-
тельные, точный смысл которых определял-
ся из контекста. После исчезновения падеж-
ных флексий ablativus absolutus превратился в
романских языках в «абсолютный причастный
оборот», который употреблялся для передачи
видо-временного отношения «результативно-
го предшествования». Его отличительная чер-
та также состояла в отсутствии «коррелятив-
ных элементов», соединяющих конструкцию
с основным предложением [Алисова, Репина,
Таривердиева, 2007, с. 381].
Однако это не единственная точка зре-
ния. Ш. Балли утверждал, что абсолютные
конструкции типа L’ennemi vaincu, l’armée se
retire (Враг побежден, армия возвращается)
восходят не только к ablativus absolutus, но и к
сегментации. «Здесь также обнаруживается
сочинительное происхождение. Вначале гово-
рили: L’ennemi (est) vaincu; l’armée se retire; в
дальнейшем аналогия с такими предложени-
ями, как Maintenant que l’ennemi est vaincu,
après la défaite de l’ennemi ... “Теперь, когда
враг побежден, после разгрома врага...”, выз-
вала изменение толкования одновременно с из-
менением интонации. Латинский ablativus
absolutus hoste victo “победив врага” служил
в качестве вспомогательного средства, осо-
бенно в книжном языке, но он не является
единственной отправной точкой этого типа»
[Балли, 1955, с. 78]. Родство абсолютной при-
частной конструкции в других романских язы-
ках с ablativus absolutus, как правило, также
принимается лингвистами (см., например:
[Moliner, 2008]).
Исследователи отмечают, что заимство-
ванная из латыни абсолютная конструкция
употреблялась в старофранцузском языке (X–
XIV вв.), хотя их мнения расходятся относи-
тельно ее частотности: А. Боннар и К. Ренье
утверждают, что она встречалась довольно
редко [Bonnard, Regnier, 1991], в то время как
Ф. Брюно настаивает на том, что ее частот-
ность в этот период была довольно высока,
но преимущественно в переводах, подвержен-
ных влиянию латинского языка. Ученый при-
ходит к выводу о том, что регулярно абсолют-
ная конструкция с причастием в других ро-
манских языках стала употребляться лишь
с XVI в. [Brunot, 1966]. Э. Бурсье полагает,
что конструкция вернулась в старофранцузс-
кий язык лишь в XIII в. благодаря переводам
180
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
с латинского языка: «...что касается употреб-
ления так называемого “аblativus absolutus” в
качестве обстоятельства времени, то он был
воспринят, по-видимому, не непосредственно; его
вновь ввели около XIII в. переводчики: il me fu
demouré douze vins livres, ma nef paiée “у меня
осталось 240 ливров по уплате за корабль”
(Joinv.,136)» [Бурсье, 2004, с. 315].
До XVI в. латынь была языком админи-
стрирования, науки, образования, литературы
и оказывала существенное влияние на евро-
пейские языки, в том числе на французский,
который заимствовал из латыни многие лек-
сические единицы и грамматические формы.
В 1539 г. король Франциск I подписал ордо-
нанс, который, помимо прочего, был направ-
лен на закрепление статуса французского язы-
ка как единого государственного. Органы уп-
равления при составлении документов были
обязаны отныне опираться на его парижскую
норму вместо латыни. В XVI–XVII вв. ла-
тынь уступает место французскому языку во
всех областях, даже в науке и высшем обра-
зовании, где она еще некоторое время сохра-
няла свое исключительное положение. Явле-
ния, проникшие во французский язык из латин-
ского, теперь часто воспринимаются крити-
чески. В частности, К. Вожла в «Remarques
sur la langue française» (1647), стремясь к
«очищению» и «облагораживанию» француз-
ского языка, даже не упоминает абсолютную
причастную конструкцию, а относительно
cela dit категорически утверждает, что это
сочетание некорректно и требуется писать
ayant dit cela. Л. де Тамплери критикует
употребление причастной конструкции со
своим подлежащим и предлагает перестра-
ивать ее, используя глагол в личной форме
(см. об этом: [Brunot, 1966]).
Однако в этот период целый ряд ученых
заняли противоположную позицию. В «Ис-
тории французского языка: от истоков до
1900 года» Ф. Брюно приводит цитаты уче-
ных, восхищающихся красотой и краткостью
абсолютной конструкции и рекомендующих ее
употребление, поскольку она позволяет сде-
лать предложение емким, живым, ясным и по-
нятным. В частности, по мнению Ля Арп,
«этот тип аблатива сейчас приемлем, даже в
прозе, так как он делает фразу более быст-
рой, не нанося вред ее ясности» (цит. по:
[Brunot, 1966, р. 47]). Д. Буур называл конст-
рукцию «самой красивой в языке, посколь-
ку она позволяет выражаться кратко и
живо» (цит. по: [Brunot, 1966, р. 49]). Представ-
ляется, что именно это свойство и обеспечи-
ло конструкции дальнейшую жизнеспособ-
ность и востребованность в письменной речи.
В XVIII в. писатели активно использо-
вали конструкцию в своих произведениях, спо-
ры по ее поводу среди грамматистов утих-
ли. Однако еще в течение двух веков Фран-
цузская академия выступала против ее упот-
ребления в речи, особенно конструкции с при-
частием прошедшего времени, настоятель-
но рекомендуя заменять его на личную фор-
му глагола. Только в начале XX в. конструк-
ция стала восприниматься как естественная
для французского языка и приобрела статус
нормативной.
Лингвистический статус
абсолютной причастной конструкции
в современном французском языке
Прежде всего обратимся к анализу тер-
минологии для обозначения этого явления,
затем перейдем к обзору научных трудов и
изложим свою позицию.
В российской научной литературе крайне
мало работ, посвященных АПК. В трудах пре-
имущественно используется два термина, оп-
ределяющие подходы к интерпретации конструк-
ции: «абсолютный причастный оборот» и «аб-
солютная причастная конструкция». При первом
подходе «абсолютное» причастие трактуется
как часть оборота, имеющего особый синтак-
сический статус, служит в предложении обсто-
ятельством образа действия, времени, причи-
ны (см., например: [Заславская, Алямская,
Пашинина, 1978, с. 224; Илия, 1962, с. 273; Куз-
нецов, 1991, с. 135]). В этих работах хотя и при-
знается некоторая самостоятельность конст-
рукции, но она рассматривается в рамках про-
стого осложненного предложения.
При втором подходе данная структура
рассматривается как промежуточная между
простым и сложным предложением. В.Г. Гак
и Е.Б. Ройзенблит считают, что поскольку
причастие является неличной формой глаго-
ла, несколько «ущербной» в модальном, вре-
менном, видовом и залоговом планах, то пре-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
181
Ю.В. Богоявленская. Теория абсолютной причастной конструкции: дискуссионные вопросы
дикат абсолютного оборота следует называть
«вторичным». Однако силы предикативного
заряда, типа синтаксической связи с главным
предложением (бессоюзное сочинение), ин-
тонационного рисунка оказывается достаточ-
но, чтобы назвать такое предложение сочи-
ненным по смежности. Предложения с аб-
солютным оборотом авторы относят к раз-
ряду синтаксических комплексов с бессоюз-
ным паратаксисом. В работе отмечается,
что абсолютный оборот не имеет специали-
зированного значения и актуализируется
только в контексте [Гак, Ройзенблит, 1965,
с. 243]. Близкой позиции придерживаются
Е.А. Реферовская, А.К. Васильева, пони-
мающие под абсолютной причастной кон-
струкцией ту, в которой «функция причас-
тия сближается с функцией сказуемого»
[Реферовская, Васильева, 1982, с. 276–277].
Е.А. Ванчикова подходит к изучению
«абсолютного причастного оборота» (далее –
АПО) с точки зрения семантико-функциональ-
ного направления. Его отличие от обычного
причастного оборота лингвист видит в том,
что причастие имеет «своего носителя пре-
дикативного признака». Само причастие рас-
сматривается как носитель вторичного пре-
дикативного признака. Признавая наличие са-
мостоятельной пропозиции в АПО, Е.А. Ван-
чикова считает, что предикативные отноше-
ния в нем неполноценны, так как процесс в
них выражен неличной формой глагола. Пред-
ложение, в которое входит АПО, по мнению
автора, «несмотря на полипропозициональ-
ность... является простым, а не сложным»
[Ванчикова, 2012, с. 97], то есть, по мнению
автора, конструкция занимает промежуточное
положение между причастной конструкцией и
придаточным предложением и является час-
тью простого предложения. Подобный подход
реализуется в работе М.С. Нелюбиной, рас-
сматривающей данную конструкцию как при-
частный оборот с подлежащим, которое не со-
впадает с подлежащим главного предложения
[Нелюбина, 2014, с. 144]. В наших предыду-
щих работах мы также придерживались этой
точки зрения [Богоявленская, Нелюбина, 2015;
Нелюбина, Богоявленская, 2016].
Исследуя АПК в статусе промежуточ-
ного феномена, Е.А. Алексеева и Д.Э. Пере-
дириев рассматривают ее как конструкцию,
«самостоятельно формирующую небазисную
пропозицию, подобно предикативному ядру
придаточного предложения, состоящего из
“аналога” подлежащего и “аналога” реляци-
онно-предметного сказуемого (Le soir, les
journeaux étalés sur ma table, nous discutons
l’affaire...)» [Алексеева, Передириев, 2015,
с. 66]. Конструкция квалифицируется как «по-
ниженная в ранге автономная пропозиция»
[Алексеева, Передириев, 2015, с. 66].
В научной литературе находит отраже-
ние и третий подход к изучению АПК. Так,
Н.М. Штейнберг прибегает к термину
«proposition participale absolue» (абсолютное
причастное предложение) [Штейнберг, 1972,
с. 226] и предлагает посмотреть на АПК не как
на «группу слов» или «особый оборот», а как
на особый бессоюзный способ оформления при-
даточного предложения, имеющего чаще все-
го значение времени или причины. Глагол в
таком предложении воплощается в одной из
форм причастия, а подлежащее не совпадает
с подлежащим главного предложения [Штейн-
берг, 1972, с. 70].
Зарубежные лингвисты проявляют за-
метно более активный интерес к АПК. Необ-
ходимо отметить, что на страницах франко-
язычных научных журналов активно ведется
дискуссия о структурах вторичной предика-
тивности, в число которых попадают абсолют-
ные конструкции различных типов. Например,
в 2003 г. вышел специальный номер журнала
«Langages», полностью посвященный прича-
стию настоящего времени и герундию. В ряде
работ были затронуты и вопросы АПК. На-
пример, Б. Комбетт придерживается мнения,
что данные синтаксические образования пред-
ставляют собой причастные придаточные
предложения (subordonnée participiale) и прак-
тически приравнивает причастие к личной
форме глагола [Combettes, 2003, р. 6]. А. Лип-
ски утверждает, что существительное, сто-
ящее перед неличной глагольной формой,
нельзя рассматривать как подлежащее, отри-
цает, что причастие выполняет функцию пре-
диката в данной структуре, хотя признает, что
эти формы содержат указание на лицо, под-
разумевают его. Лингвист видит в данном
синтаксическом образовании лишь обстоя-
тельство главного предложения [Lipsky, 2003,
р. 72, 76]. Т. Арнавьель  видит в конструкции
182
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
вторично-предикативную структуру, включа-
ющую существительное или местоимение и
причастие, которое выполняет роль центра
этого оригинального типа синтагмы, структу-
ра которой близка к структуре предложения и
к субъектно-предикатным отношениям
[Arnavielle, 2003, р. 42]. Как видим, даже в
рамках одного выпуска научного журнала кон-
струкция получила неоднозначную трактовку.
В целом, обобщая зарубежный исследо-
вательский опыт, можно сказать, что наиболь-
шие дискуссии вызывает вопрос о граммати-
ческом статусе АПК. Большая часть линг-
вистов относят АПК к вторично-предикатив-
ным структурам, однако характер предикатив-
ных отношений оценивается по-разному. Так,
Б. Куллан считает, что причастие выступает
в роли предиката и образует с именной груп-
пой синтаксическое ядро, в котором устанав-
ливаются автономные вторичные предикатив-
ные отношения [Kulland, 2008, р. 19]. Д. Эр-
нандес интерпретирует все французские аб-
солютные конструкции как дискурсивное про-
явление вторичной предикации и рассматри-
вает с семантико-прагматической точки зре-
ния как предикативное отношение, интегриро-
ванное в предикат более высокого уровня
[Hernández, 2010, р. 96]. О. Альмой обраща-
ется к изучению форм на -ant, в том числе и к
абсолютной конструкции с Participe Présent, в
которой эта форма выполняет «чистую» пре-
дикативную функцию. Причастие со своим
субъектом образует «нексус» (термин, вве-
денный О. Есперсеном и часто используемый
в скандинавской лингвистике для обозначения
широкого круга вторично-предикативных
структур) (см.: [Halmøy, 2008]).
Д. Дени и А. Сансье-Шато признают, что
причастие в АПК является носителем преди-
кативного признака, полагают, что в рамках
данной конструкции причастие составляет вме-
сте с темой логическое предложение: что-то
утверждается (предикат) о чем-либо (субъект)
[Denis, Sancier-Château, 1994, р. 393], но авто-
ры отрицают возможность рассмотрения кон-
струкции в качестве грамматически самосто-
ятельного предложения в связи с тем, что
причастие лишено категории лица, тогда как
глагол в грамматическом предложении дол-
жен быть употреблен в личной форме. К это-
му же мнению склоняется Ж. Тамин-Гард,
которая считает, что для построения предло-
жения необходим глагол в личной форме
[Tamine-Gardes, 1998].
Р. Вагнер и Ж. Пеншон, изучая конструк-
цию с причастием прошедшего времени, рас-
сматривают его как отглагольное прилага-
тельное. Исследователи полагают, что при-
частие не обладает категорией времени, но
имеет «хронологическое значение» в зависи-
мости от контекста, в котором оно употреб-
лено. По мнению лингвистов, оно не имеет
глагольных признаков, а выражает признак,
возникший в результате действия и приписы-
ваемый лицу или предмету [Wagner, Pinchon,
1991]. Такую точку зрения можно принять с
оговоркой, что это лишь первичная функция
причастия. Мы согласны с В.Г. Гаком, что в
абсолютной конструкции причастие «выпол-
няет свою вторичную функцию», а именно «за-
меняет личную форму глагола, следователь-
но, самостоятельно выражает предикацию»
[Гак, 2000, с. 396].
В «Критической грамматике французс-
кого языка» М. Вильме пишет, что подобные
конструкции следует рассматривать как об-
стоятельства [Wilmet, 1997, р. 313]. Как и
А. Липски, М. Вильме не признает «подле-
жащее» конструкции, поскольку причастие
не изменяется по лицам, а значит, такое «под-
лежащее» не может им управлять. Автор
обосновывает свою позицию анализом при-
меров, в которых предлагает трансформиро-
вать конструкцию в обстоятельство: Sa nièce
arrivant (= à l’arrivée de sa nièce), c’était le
feu à la maison.
Таким образом, рядом лингвистов отри-
цается возможность распространения стату-
са предложения на абсолютную конструкцию
с причастием. Одни исследователи аргумен-
тируют свою позицию отсутствием глаголь-
ных признаков у причастия, другие – тем, что
подлежащее конструкции не является синтак-
сическим подлежащим, поскольку не управ-
ляет лицом глагола. При этом подходе конст-
рукция трактуется как обстоятельство осо-
бого типа.
Вступая в дискуссию с теми лингвиста-
ми, которые не признают за подлежащим кон-
струкции его функции, К. Мюллер отмечает,
что существительное (или местоимение), сто-
ящее перед причастием, является не только
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
183
Ю.В. Богоявленская. Теория абсолютной причастной конструкции: дискуссионные вопросы
логическим, но и полноценным синтаксичес-
ким подлежащим. Во-первых, оно занимает
правостороннюю позицию по отношению к
причастию, что отражает фиксированный, пря-
мой порядок слов в современном французс-
ком языке; во-вторых, оно не выполняет ни-
каких функций в главном предложении, а сле-
довательно, оно управляется причастием и со-
ставляет с ним отдельное предложение. Лин-
гвист иллюстрирует выдвинутое положение при-
мером La porte étant fermée, Marie s’en alla / *
La porte, Marie s’en alla [Muller, 2007, p. 21].
Эти доводы представляются убедительными:
подлежащее причастия синтаксически не под-
чинено никакому элементу в матричном пред-
ложении («phrase matrice», «structure matrice») и
составляет с ним отдельную синтагму.
В зарубежной лингвистике также офор-
милась точка зрения, в соответствии с кото-
рой АПК трактуется как причастное предло-
жение, чаще всего придаточное. Лингвисты,
поддерживающие эту позицию, часто проводят
параллели с союзными придаточными предло-
жениями. В частности, М. Рижель, Ж. Пелла,
Р. Риуль усматривают в высказывании Le chat
parti, les souris dansent семантический экви-
валент временного, причинного и условного при-
даточных: Dès que le chat parti, les souris
dansent, Comme le chat parti, les souris
dansent, Si le chat parti, les souris dansent
[Riegel, Pellat, Rioul, 1994]. А. Фронтье, пола-
гая, что грамматические и логические кате-
гории не должны разделяться, настаивает на
том, что «причастное предложение является
полным предложением (содержит субъект и
предикат) и это предложение является прида-
точным по отношению к главному предложе-
нию» [Frontier, 1997, р. 626]. Той же позиции при-
держиваются М. Гревисс и А. Гусс [Grevisse,
Goosse, 2008].
Полагаем, что такой подход уместен
при анализе абсолютных конструкций с при-
частием прошедшего времени, которые име-
ют вышеуказанные значения, но неприем-
лем для конструкций с причастием настоя-
щего времени и сложного причастия про-
шедшего времени. Ср.:
(1) Cette journée connaît différentes
appellations, chacune d’entre elles véhiculant une
certaine conception politique (КА. URL: https://
fr.wikipedia.org/wiki/Journée_internationale_
des_femmes);
(2) Elle travaillait tellement qu’elle ne s’était pas
rendu compte que c’était Noël; son «bienfaiteur» s’étant
bien gardé de le lui rappeler de crainte qu’elle ne perde
la cadence... (КА. Gavalda A. Ensemble, c’est tout. 2004).
Выделенные комплексы с АПК пред-
ставляют собой сложные бессоюзные пред-
ложения с присоединительными отношения-
ми, на которые невозможно распространить
понятие придаточного предложения.
Мы поддерживаем методологическую ус-
тановку Ф. Муре, который рассматривает аб-
солютные причастные конструкции как полно-
ценные предложения, состоящие из предиката,
выраженного неличной формой глагола, и имен-
ной группы в качестве субъекта, и говорит о важ-
ности отдельного рассмотрения конструкций с
причастием настоящего и прошедшего време-
ни, поскольку степень проявления глагольных
признаков в них различна [Mouret, 2011]. Право-
мерность данного подхода становится очевид-
ной при сопоставлении абсолютных конструк-
ций с Participe présent, Participe passé и Participe
passé composé. Этот анализ мы начнем с выяв-
ления общих черт, идентифицирующих АПК,
затем перейдем к анализу различий.
Сопоставительный анализ типов
абсолютной причастной конструкции
в современном французском языке
Несмотря на чувствительные различия
в потенциале причастий, все типы АПК обла-
дают следующими свойствами:
– бинарность: АПК включает два кон-
ституента – именную группу (существитель-
ное или местоимение, которые могут иметь
зависимые слова) и причастие;
– предикативность: АПК представляет
собой экономичный формальный способ вы-
ражения пропозиции на основе вторичной пре-
дикативной связи;
– семантическая двойственность: АПК
выражают предикацию, зависимую от матрич-
ного предложения, но, присоединяясь к ней бес-
союзным способом, они выражают эту связь
недифференцированно, что относит весь комп-
лекс к паратаксическим построениям;
– временнáя отнесенность: АПК име-
ет значение одновременности, закреплен-
184
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
ное за Participe présent, или предшествова-
ния действию (Participe passé и Participe
passé composé), выраженному глаголом в
личной форме в настоящем или в одном из
прошедших или будущих времен в матрич-
ном предложении;
– выражение (определенно или синкре-
тично) временнóго, каузального значений, зна-
чения сопутствующего действия, редко – ус-
ловного, уступительного значений и значения
следствия;
– мобильность: конструкция может пред-
шествовать матричной структуре, следовать
за ней или вклиниваться в нее;
– синтаксическая факультативность
АПК по отношению к матричной структуре;
– возможность функционирования толь-
ко в составе сложного предложения: без опор-
ной (матричной) структуры АПК использо-
ваться не может.
Перейдем к анализу конструкций с при-
частием настоящего времени (Participe
présent), в которых наиболее полно раскрыва-
ются глагольные свойства: такие конструкции
могут употребляться в утвердительной (3) 1
и отрицательной (4) форме, могут иметь ак-
тивный, пассивный (5) и местоименный за-
лог (6), могут встраиваться в выделитель-
но-ограничительную конструкцию (7), иметь
подлежащее с отрицательным значением,
вследствие чего опускается вторая часть от-
рицания после причастия (8), иметь допол-
нения, выраженные местоимениями и суще-
ствительными (9), к причастию, строиться с
модальными глаголами разной семантики:
pouvoir (10), devoir (11), sembler (12) и др.,
причастие-сказуемое может быть как гла-
гольным, так и именным (13):
(3) L’été arrivant à grands pas, nous travaillons
actuellement sur nos programmes de FLE intensifs de
juillet et août (КА. Профессиональная переписка.
17.03.2019);
(4) La manne pétrolière n’étant pas sans
inconvénient les autorités se montrent prudentes (French
Mixed Corpus. LCC. URL: www.malikounda.com (date
of access: 19.09.2006));
(5) L’air dans les villes étant pollué, les produits
de ces jardins le sont sans doute aussi (КА. Alter
Ego 3+ : Guide pédagogique / Guilloux M. [et al.]. 2013);
(6) La mise en ligne est assujettie à une
modération, la direction de HAL se réservant le droit
de refuser les articles ne correspondant pas aux critères
de l’archive (КА. HAL. URL: https://hal.archives-
ouvertes.fr);
(7) Le Droit n’étant enseigné qu’en Faculté, les
étudiants ne le connaissent généralement pas à
l’avance (French Mixed Corpus. LCC. URL:  www.univ-
ubs.fr.txt (date of access: 21.10.2007));
(8) Lundi, calme plat, aucune statistique
influente n’étant attendue (French Mixed Corpus.
LCC. URL: www.boursier.com (date of access:
11.05.2007));
(9) Charlotte venait de mettre fin à une liaison de
deux ans avec un homme marié qui avait rompu au
téléphone, sa femme lui soufflant les mots fatals à
l’oreille (КА. Pancol K. La valse lente des tortues. 2008);
(10) L’Américain ne pouvant plus esquisser le
moindre geste, l’arbitre avait arrêté le match (French
Mixed Corpus. LCC. URL: www.sport.france2.fr (date
of access: 22.09.2005));
(11) Premièrement, cette réglementation se veut
une réponse à la réalité économique actuelle, les
entreprises devant réagir à la pression croissante de la
concurrence et s’adapter à un marché en continuelle
évolution (Corpus Eye. Parliamentary Debates);
(12) La qualification semblant dans la poche,
Marseille commettait l’erreur de baisser le pied (French
Mixed Corpus. LCC. URL: www.radiofrance.fr (date of
access: 21.07.2006));
(13) Les journaux ne sont pas communément
considérés comme des ‘viviers’ de diatopismes, leur
emploi y étant en principe peu intense, par rapport
aux romans régionalistes traditionnels (КА. Wissner I.
Les grands corpus du français moderne : des outils
pour étudier le lexique diatopiquement marqué ? // SKY
Journal of Linguistics. 2011. № 25).
Отметим, что в конструкциях со слож-
ным причастием прошедшего времени
(Participe passé composé) наблюдаются те же
свойства, однако проявляются они иногда ина-
че, чем в конструкциях с причастием настоя-
щего времени. Например, список модальных
глаголов, от которых образуются причастия,
значительно меньше и встречаются они го-
раздо реже.
Наиболее слабая и наиболее сложная для
анализа позиция у конструкций с причастием
прошедшего времени (Participe passé), кото-
рое ряд лингвистов считает лишенным гла-
гольных свойств (см., например: [Wagner,
Pinchon, 1991]).
Данный вид причастия, действительно,
существенно отличается от причастия насто-
ящего времени и сложного причастия прошед-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
185
Ю.В. Богоявленская. Теория абсолютной причастной конструкции: дискуссионные вопросы
шего времени. Все вышеперечисленные свой-
ства, за исключением активного и пассивного
залогов и наличия дополнений-существитель-
ных, у него не обнаружены.
Специфика причастий прошедшего вре-
мени в составе АПК проявляется в следую-
щем: это причастие согласуется с подлежа-
щим в роде и числе (14), употребляется с вре-
менными маркерами une fois (15), sitôt (16) и
некоторыми другими, допускает, хотя и ред-
ко, инверсионный порядок слов (17), может
иметь активный (14) или пассивный (18) за-
лог – входящие в состав сложной активной
формы непереходного глагола и сложной пас-
сивной формы переходного глагола элементы
étant, ayant été могут опускаться, конструк-
ция редуцируется до данного типа (18), в ред-
ких случаях может иметь дополнения, выра-
женные существительными (19):
(14) Et, l’aube venue, quand chacun repartait de
son côté, c’était comme s’ils restaient ensemble (КА.
Pennac D. L’œil du loup.1984);
(15) Une fois le montage achevé, le mini-film sera
mis en ligne sur les sites Internet, téléchargeable sur
les réseaux sociaux et envoyé à l’avance à tous les
lieux d’enseignement du français en Russie (КА. Про-
фессиональная переписка. 21.10.2019);
(16) Et sitôt sa signature apposée au bas de son
nouveau contrat, Ronaldo part pour l’Italie (French
Mixed Corpus. LCC. URL: www.cahiersdufootball.net
(date of access: 27.09.2007));
(17) On regarde le jeune intellectuel errer dans
les rues de Paris, la nuit, une fois refermé le manuel
de médecine, quand l’étudiant part faire un tour,
sortant “du cliché de sa chambre de bonne mansardée”
et se promenant, “seul, toujours”, dans cette ville
“boule de cristal rougeoyante”, où il entend “un coeur
comme le sien qui bat” (КА. Simon C. Sur les traces de
Frantz Fanon // Le Monde. 2013. 17 July);
(18) Le déjeuner (étant, ayant été) terminé,
Philippe rentra chez lui à pied (КА. Pancol K. La valse
lente des tortues. 2008);
(19) L’OTAN se retire, l’armée afghane livrée à
elle-même (Bobin F. L’OTAN se retire, l’armée afghane
livrée à elle-même // Le Monde. 2014. 26 Dec.).
Результаты анализа языкового материа-
ла убеждают в правомерности позиции Ф. Му-
ре, утверждающего, что абсолютные конст-
рукции с причастием прошедшего времени
можно рассматривать как безглагольное пред-
ложение. Проведя тест с квантификатором
tous, автор убедительно доказывает, что
именная группа реализуется как полноценное
подлежащее [Mouret, 2011, р. 54]. Мы также
полагаем, что отсутствие у причастия личных
форм не препятствует выполнению функции
сказуемого, поскольку лицо задается его под-
лежащим (существительным, указательным
или неопределенным местоимением), соотно-
симым с 3-м лицом единственного или мно-
жественного числа. Более того, в нашем ма-
териале встречаются примеры с подлежащи-
ми, выраженными личными ударными место-
имениями 3-го лица:
(20) Ses parents étaient de modestes baptistes
qui ont eu cinq enfants, lui étant le deuxième (Corpus
Eye. Wikipedia. 10.11.2020);
(21) Il se moquait de ses robes à 1100 dollars et
hésitait à se marier, elle étant «trop parfaite» (Corpus
Eye. Wikipedia. 10.11.2020);
(22) Lui s’étant déclaré candidat mi janvier 2018
et elle ayant quitté le cabinet de Macron début Février
2018, ils ont peut être pensé que si on vérifiait sur
l’organigramme on verrait rien et que c’était ok! (КА.
Twitter. 15.03.2018).
Исследователи также признают, что это
подлежащее может быть выражено и личны-
ми ударными местоимениями 1-го и 2-го лица:
Moi parti, mes manuscrits (trois malles
maintenant) restent dans la maison... (пример
из [Borillo, 2006]), Vous parti, j’ai perdu le
sommeil, la gaité (V. Hugo) (пример из:
[Abdoulhamid, 2009]).
Характеризуя конструкцию в целом, по-
лагаем, что нет оснований настаивать на ее
«ущербности» или «неполноценности». АПК
является результатом синтаксической компрес-
сии, раскрывающей предикативные ресурсы
французского языка. Поэтому мы считаем бо-
лее уместным говорить о некоторой недоопре-
деленности в темпоральном, модальном и за-
логовом планах в некоторых речевых реализа-
циях АПК. Эта недоопредленность выводит-
ся из вербализованного контекста.
Возвращаясь к вопросу о терминологи-
ческой неопределенности, отметим, что для
обозначения изучаемого явления использу-
ются термины «абсолютный причастный
оборот», «причастная конструкция», «абсо-
лютная причастная конструкция», «причаст-
ное предложение», «придаточное причастное
предложение», «construction participe absolue
186
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
circonstantielle» (абсолютная причастная об-
стоятельственная конструкция), «proposition
participe (participiale)» (причастное предложе-
ние), «subordonnée participiale» (причастное
придаточное предложение), «proposition
participe absolue» (абсолютное причастное
предложение). На наш взгляд, следует при-
знать термин «абсолютный причастный обо-
рот» неудачным, поскольку он соотносится с
односубъектными причастными оборотами
в составе предложения, привносящими до-
полнительные признаки атрибутивного или
обстоятельственного характера и выполня-
ющими функцию второго или второстепенно-
го сказуемого. Абсолютная же конструкция
имеет собственное логическое и синтакси-
ческое подлежащее и выражает «абстраги-
рованное значение сопутствующего дей-
ствия» [Гак, Ройзенблит, 1965, с. 243]. Пола-
гаем, что термин «конструкция» в этом со-
четании более корректен и перспективен,
поскольку «конструкциями считаются язы-
ковые единицы любого уровня, если они об-
ладают формой и содержанием, так что их
элементами могут быть и морфемы, и сло-
ва, и предложения» [Лингвистика конструк-
ций, 2010]. В качестве синонима, на наш
взгляд, приемлем термин «абсолютное при-
частное предложение». Как мы уже упоми-
нали, рассматривать АПК в качестве при-
даточного причастного предложения нельзя,
поскольку в данном построении, во-первых,
отсутствуют формальные средства связи,
позволяющие установить логическое соотно-
шение предложений в составе сложного; во-
вторых, АПК может иметь не только значе-
ния, присущие придаточным предложениям
(времени, причины и др.), но и присоедини-
тельное значение.
Заключение
Заимствованная из классической латы-
ни абсолютная конструкция с аблятивом уко-
ренилась в старофранцузском языке предпо-
ложительно в XIII–XIV вв. благодаря пере-
водам с латинского языка. В связи с утратой
падежных флексий в XIV–XV вв. оборот
трансформировался в причастную конструк-
цию с субъектом. Широко используемая в
литературе, конструкция вызывала споры сре-
ди грамматистов, которые либо проявляли
полное ее неприятие и рекомендовали заме-
нять на личную форму глагола, либо восхи-
щались ее емкостью, краткостью и красотой.
Лишь в начале XX в. абсолютная конструк-
ция с причастием была признана норматив-
ной во французском языке.
В отечественной и зарубежной научной
литературе оформились три основных подхо-
да к изучению АПК в современном француз-
ском языке: рассмотрение ее как обстоятель-
ства, как структуры с «особым статусом»
(промежуточным между простым и сложным
предложением) и как предложения. Последний
подход представляется наиболее обоснован-
ным. Результаты анализа языковых данных
убеждают в необходимости дифференцирован-
ного изучения абсолютных конструкций с при-
частиями, поскольку они имеют различные
характеристики.
Изучение научных трудов и исследова-
тельского материала привело нас к выводу о
нетривиальности данного синтаксического
комплекса: обладая внешней простотой и
стройностью, он вступает в сложные отноше-
ния с матричной структурой; ее значение ак-
туализируется только в контексте. На данный
момент недостаточно полно описаны свойства
компонентов АПК – субъекта причастия, его
морфологические особенности и накладыва-
емые конструкцией ограничения, его взаимо-
отношения с подлежащим матричной струк-
туры, а также самого причастия, его грамма-
тических и семантических свойств, условия
мобильности конструкции относительно мат-
ричной структуры и др.
Как показал собранный нами материал,
сфера употребления конструкции не ограни-
чивается художественной литературой и
прессой, на материале которых она традици-
онно изучалась. Мы установили, что различ-
ные виды конструкции довольно частотны в
текстах научного и официально-делового сти-
лей, а также в устной речи. Были обнаруже-
ны примеры использования форм причастий
прошедшего времени в значении действия в
будущем, с имплицитным (нулевым) подле-
жащим и т. д.
АПК содержит постоянные и перемен-
ные компоненты, комбинация которых или же
наличие (отсутствие) которых влияет на
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
187
Ю.В. Богоявленская. Теория абсолютной причастной конструкции: дискуссионные вопросы
транслируемые смыслы, что требует подроб-
ного описания и осмысления. Это составляет
перспективу исследования, воплощение кото-
рой возможно в рамках наиболее перспектив-
ного и активно развивающегося в последнее
время направления – лингвистики конструк-
ций, исходящего из установки синтаксическо-
го равноправия конституентов и необходимо-
сти одновременного анализа элементов раз-
личных уровней.
ПРИМЕЧАНИЕ
1 Здесь и далее в тексте в круглых скобках даны
ссылки на примеры.
