Новак М.О., 2021
18
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.6.2
UDC 811.161.1’04
Submitted: 31.07.2021
LBC 81.411.2-03
Accepted: 30.09.2021
NAMES OF MUSICAL INSTRUMENTS
IN OLD EAST SLAVONIC PARIMEJNIKS FROM THE 12th – 14th CENTURIES
(ON “MANUSCRIPT” CORPUS MATERIALS) 1
Maria O. Novak
V.V. Vinogradov Russian Language Institute of the Russian Academy of Sciences, Moscow, Russia
Abstract. The article analyzes names of musical instruments, a thematic group significant for the biblical
tradition, in four Old East Slavonic manuscripts from the 12th – 14th centuries, which are part of the Parimejnik
subcorpus in the historical corpus “Manuscript” and belong to different textological groups. The author claims the
advantages of electronic publication of sources, which provide new opportunities for searching, comparing, and
analyzing data. Two types of contexts containing relevant lexical units are considered: readings with singular
references and readings with multiple references to musical instruments. Stable Greek-Slavonic correlations and
factors of variation are revealed, including the influence of the continuous Old Testament text on Parimejnik
readings and dependence on various types of the Greek text. There is a connection between the context use of
musical instruments names and the textological grouping of sources. The morphosyntactic positions of lexical
units in several readings demonstrate not only the ratio of archaic and innovative methods of transmitting individual
grammemes but also cases of occasional reinterpretation of syntactic connections. The analysis of the Parimejnik
lexical usage is based on the data of historical lexicography, which allows concluding about the ways traditional
translation strategies and methods typical for the translated Old Slavonic Christian literature reflect in the sources.
Key words: Old East Slavonic Parimejniks, historical corpus, names of musical instruments, translation,
Greek-Slavonic correlations.
Citation. Novak M.O. Names of Musical Instruments in Old East Slavonic Parimejniks from the 12th –
14th Centuries (On “Manuscript” Corpus Materials). Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta.
Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 6, pp. 18-28.
(in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.6.2
УДК 811.161.1’04
Дата поступления статьи: 31.07.2021
ББК 81.411.2-03
Дата принятия статьи: 30.09.2021
НАЗВАНИЯ МУЗЫКАЛЬНЫХ ИНСТРУМЕНТОВ
В ДРЕВНЕРУССКИХ ПАРИМЕЙНИКАХ XII–XIV вв.
(НА МАТЕРИАЛЕ ИСТОРИЧЕСКОГО КОРПУСА «МАНУСКРИПТ») 1
Мария Олеговна Новак
Институт русского языка им. В.В. Виноградова РАН, г. Москва, Россия
Аннотация. В статье проанализированы наименования музыкальных инструментов – значимая для
библейской традиции лексико-тематическая группа – в четырех древнерусских рукописях XII–XIV вв., входя-
щих в состав подкорпуса Паримейника исторического корпуса «Манускрипт» и принадлежащих к текстоло-
гически различным группам. Обоснованы преимущества электронной публикации источников, предостав-
ляющей новые возможности поиска, сопоставления и анализа данных. Показаны два типа контекстов, содер-
жащих релевантные лексические единицы: чтения с единичными и чтения с множественными упоминания-
ми музыкальных инструментов. Выявлены устойчивые греко-славянские параллели и факторы варьирова-
ния, среди которых влияние четьего текста на паримейный и зависимость от различных типов греческого
текста. Установлена связь между употреблением названий музыкальных инструментов в контексте и тексто-
логической группировкой источников. Описаны морфосинтаксические позиции лексических единиц в ряде
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
19
М.О. Новак. Названия музыкальных инструментов в древнерусских паримейниках XII–XIV вв.
чтений, демонстрирующие не только соотношение архаичных и инновационных приемов передачи отдель-
ных граммем, но и случаи окказионального переосмысления синтаксических связей. Лексический узус
Паримейника рассмотрен с опорой на данные исторической лексикографии, что позволяет сделать вывод об
отражении в источниках традиционных стратегий и приемов перевода, имеющих системный характер в
переводной древнеславянской книжности.
Ключевые слова: древнерусские паримейники, исторический корпус, названия музыкальных инстру-
ментов, перевод, греко-славянские параллели.
Цитирование. Новак М. О. Названия музыкальных инструментов в древнерусских паримейниках XII–
XIV вв. (на материале исторического корпуса «Манускрипт») // Вестник Волгоградского государственного
университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 6. – С. 18–28. – DOI: https://doi.org/10.15688/
jvolsu2.2021.6.2
Введение: характеристика
исследовательского проекта
Статья представляет результаты иссле-
дования в рамках международного проекта, по-
священного электронной публикации и комплек-
сному лингвотекстологическому изучению
древнерусских Паримейников XII–XIV веков.
Среди его целей – пополнение электронного
исторического корпуса «Манускрипт» (http://
manuscripts.ru/) двумя машиночитаемыми ко-
пиями малоизученных списков Паримейника и
расширение подкорпуса памятника (к началу
проекта на портале «Манускрипт» уже были
опубликованы два источника).
Значение Паримейника (богослужебно-
го сборника, включавшего великопостные и
праздничные чтения из Ветхого Завета) для
истории древнеславянской книжности трудно
переоценить. Его перевод появился столь же
рано, как и переводы новозаветных книг, Еван-
гелия и Апостола, в русле деятельности Ки-
рилла и Мефодия, заложив основы общесла-
вянского литературного языка и дав импульс
развитию оригинальных литератур южных и
восточных славян.
Существует обширная научная литера-
тура, посвященная текстологии и языку древ-
неславянского Паримейника, в том числе не-
сколько изданий южнославянских источников
(см.: [Рибарова, Хауптова, 1998], (Jовановић-
Стипчевић, 2005)), а также отдельных библей-
ских книг в составе памятника (детальный
библиографический обзор см. в: [Čermák,
2008]). Интернет-издание рукописей, однако,
имеет серьезные преимущества перед тради-
ционными публикациями: в нем предусмотре-
ны различные способы визуализации текстов,
а машиночитаемые транскрипции источников
сопровождаются различного рода метаданны-
ми, лингвистической разметкой и аналитичес-
кими модулями, что открывает исследовате-
лям богатые возможности поиска и сопостав-
ления данных на разных уровнях текста (об-
зор функций исторического корпуса см. в: [Ба-
ранов, 2015]).
Источники и задачи исследования
Принципиально важно то, что в состав
подкорпуса Паримейника впервые вводится
самый старший из известных на данный мо-
мент списков Паримейника – древнерусский
Лазаревский (Сковородский) паримейник из
собрания РГАДА (ф. 381, оп. 1, Тип. 50,
126 л.; далее – Лаз), датируемый первой тре-
тью либо серединой XII в. [Князевская, 1999;
Михеев, 2019; Мольков, 2020] и «опережаю-
щий» в этом отношении среднеболгарский Гри-
горовичев паримейник XII–XIII вв., который
долгое время считался наиболее древним и
лексика которого была включена в многотом-
ный «Slovník jazyka staroslověnského» Праж-
ской академии наук (SJS).
Новой для подкорпуса является транскрип-
ция Федоровского II паримейника (РГАДА,
ф. 381, оп. 1, тип. 60, 107 л.; далее – Фед) –
также малоизученной рукописи XIII века.
Кроме того, ранее в состав подкорпуса
уже были введены известный Захарьинский
паримейник 1271 г. (РНБ, Q.п.I.13, 264 л.; да-
лее – Зах) и паримейник XIV в. из собрания
Троице-Сергиевой лавры (РГБ, ф. 304/I, № 4,
142 л.; далее – Тр4).
Согласно текстологическому исследо-
ванию, выполненному А.А. Пичхадзе на ма-
териале паримейных чтений книги Исход
[Пичхадзе, 1991], Лаз принадлежит к древ-
20
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
нейшей группе списков, транслирующих ки-
рилло-мефодиевскую традицию перевода.
Зах возглавляет Захарьинскую группу, Фед
входит в Козминскую, Тр4 – в Семеновскую;
все три группы занимают «промежуточное
положение между паримейниками Древней-
шего типа и Поздней редакции» [Пичхадзе,
1991, с. 150]. При этом инновации Захарьин-
ской и Козминской групп возникали, по мне-
нию А.А. Пичхадзе, стихийно, при копирова-
нии текста, тогда как протограф Семеновс-
кой группы был целенаправленно отредакти-
рован по греческому оригиналу [Пичхадзе,
1991, с. 152–153].
Таким образом, все вовлеченные в наше
исследование источники имеют разнообраз-
ные текстологические «вводные», что позво-
ляет ожидать нетривиальных результатов.
Наша задача – оценка семантического соот-
ношения славянских эквивалентов и их гре-
ческих коррелятов и поиск факторов варьиро-
вания лексических единиц. Данные перечис-
ленных выше восточнославянских рукописей
будут анализироваться на фоне древнееврей-
ских параллелей, Септуагинты – греческого
перевода Библии (по мультиязычному ресур-
су (Bible Hub)), и сопоставляться с доступ-
ными нам опубликованными южнославянски-
ми списками Паримейника (Jовановић-Стип-
чевић, 2005), четьими книгами Геннадиевской
Библии 1499 г. (ГИМ, Син. 915, 1002 л.; да-
лее – ГБ), как некоторого итога рукописной
традиции, а также с материалами истори-
ческой лексикографии – чтобы представить
узус Паримейника в контексте древнесла-
вянской книжности в целом. Анализ лекси-
ческого материала естественным образом
влечет за собой ряд грамматических ком-
ментариев, поскольку словоформы не функ-
ционируют изолированно.
Данные для сопоставления извлекались
из четырех источников, чьи машиночитаемые
копии размещены в историческом корпусе
«Манускрипт», двумя способами: либо путем
поиска отдельных лексем в многотекстовой
запросной форме (http://manuscripts.ru/mns/
srch.simple?p_ed_id=94052725), либо путем
вывода на страницу поиска паримейных чте-
ний в параллельном корпусе списков Паримей-
ника (http://manuscripts.ru/mns/cred.cred?koll=
94052725), с последующей проверкой по фо-
токопиям рукописей на сайтах Троице-Серги-
евой лавры (https://lib-fond.ru/), РНБ (http://
nlr.ru/) и РГАДА (http://rgada.info/). Местона-
хождение лексических единиц в библейских
книгах определялось с помощью указателей
в [Алексеев, 2008; Коляда, 2004]. Интерпре-
тация семантики греческих параллелей осу-
ществлялась с помощью «Древнегреческо-
русского словаря» И.Х. Дворецкого (Alpha).
Фокус исследования:
лексико-тематическая группа
«музыкальные инструменты»
На первом этапе изучения лексики древ-
нерусских паримейников в качестве объекта
анализа выбраны наименования музыкальных
инструментов – по причине исключительной
значимости инструментальной музыки в Биб-
лии. Как отмечено в исследованиях Е.И. Ко-
ляды, в 25 из 30 книг Ветхого Завета упомя-
нуто 29 различных музыкальных инструмен-
тов – духовых, струнных и ударных; 21 наи-
менование более или менее точно атрибути-
ровано [Коляда, 1998; 2004, с. 8]. Уже в нача-
ле книги Бытия (4:21) один из отдаленных по-
томков Адама, Иувал, назван отцом «всех иг-
рающих на гуслях и свирели» (греч. ψαλτήριον
καr κιθάραν) и упомянут наряду с кочевником-
скотоводом («отец живущих в шатрах со ста-
дами») и кузнецом («ковач всех орудий из
меди и железа»). Е.И. Коляда подчеркивает
значимость этого краткого перечня древних
занятий: «Инструментальное музицирование
включается в Книге Бытия в число трех глав-
ных родов деятельности древнего человека
наряду со скотоводством и кузнечным ремес-
лом (Быт. 4:18–22), что свидетельствует о
важной, если не первостепенной роли музыки
в его жизни» [Коляда, 2004, с. 25].
Роль музыки в библейских религиозных
культах трудно переоценить. Среди священ-
ников-левитов были и певцы, и инструмента-
листы, сопровождавшие богослужения и об-
ряды – вначале перед Ковчегом завета, за-
тем в Первом и Втором Иерусалимском Хра-
ме [Коляда, 2004, с. 12–13]. Музыка сопро-
вождала светские церемониалы и развлече-
ния древнего Израиля (ср. обличительный кон-
текст из книги пророка Исаии 5:12, о котором
пойдет речь в статье) и языческие ритуалы
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
21
М.О. Новак. Названия музыкальных инструментов в древнерусских паримейниках XII–XIV вв.
(ср. описание поклонения золотому истукану
в книге пророка Даниила – оно также будет
анализироваться ниже).
Ветхозаветные описания музыкальных
практик находят продолжение в Новом Заве-
те и дают богатую пищу для символической
трактовки инструментов в христианской тра-
диции. Например, ранняя святоотеческая эк-
зегеза (как византийские, так и латинские ав-
торы) нередко противопоставляла струнные
псалтерий и кифару – те самые инструменты,
играть на которых, согласно книге Бытия, на-
учил человечество Иувал. У псалтерия резо-
натор располагался вверху, у кифары – внизу;
по этому признаку псалтерий метафорически
уподоблялся душе / духу, кифара – телу / пло-
ти [Петров, 2009].
Основная трудность анализа данной лек-
сико-тематической группы заключается в том,
что славянские книжники работали с гречес-
ким текстом, который, в свою очередь, был
переводом с древнееврейского и арамейско-
го языков, и далеко не всегда точным. Как
отмечает Е.И. Коляда, «различные толкова-
ния инструментов возникли уже в древности
и с тех пор “путешествуют” из одной версии
Священного Писания в другую, из одного язы-
ка в другой. И Септуагинта, и последующие
переводы греко-иудеев Акилы, Феодотиона и
Симмаха, сирийская Пешитта и арамейские
Таргумы, наконец, латинская Вульгата, в це-
лом следуя оригиналу на иврите... в ряде слу-
чаев допускают значительные отклонения: пу-
тают, а часто взаимозаменяют как типологи-
чески разные инструменты – киннор (лира) и
невел (арфа), так и однотипные – шофар (рог)
и хацоцру (труба)» [Коляда, 2004, с. 223]. Та-
ким образом, в Септуагинте один и тот же гре-
ческий термин может передавать разные
древнееврейские названия инструментов (на-
пример, древнеевр. и арамейск. шофар, йобел,
карна, хацоцра : греч. σάλπιγξ) [Коляда, 2004,
с. 255, 258, 260, 261], и наоборот (например,
древнеевр. невел : греч. νάβλα, ψαλτήριον,
κιθάρα, –ργανον) [Коляда, 2004, с. 266]. Сла-
вянский перевод отражает обе тенденции с не-
которым тяготением ко второй (например,
греч. αšλüς : слав. цэвьница, пищаль, свирэль,
сопьль) [Коляда, 2004, с. 273] и наследует, как
мы увидим далее, свободное отношение к язы-
ку первоисточника.
Анализ материала
Интересующие нас контексты в под-
корпусе Паримейника можно разделить на
две группы: первая представляет единичные
упоминания музыкальных инструментов,
вторая – целые перечни. Рассмотрим их пос-
ледовательно.
1. В первой группе фигурирует стабиль-
ная греко-славянская параллель σάλπιγξ : тру-
ба, не подверженная варьированию. Так, в
чтении Лазаревой субботы из книги пророка
Захарии (9:14) во всех списках встречается
словосочетание въ трубу въструбить (Лаз,
л. 76; Зах, л. 170; Тр4, л. 78 об.; Фед – про-
пуск) – греч. dν σάλπιγγι σαλπιεß.
Ситуация становится несколько разнооб-
разнее, когда наименование духового инстру-
мента оказывается в позиции приименного
генитива: проявляется варьирование на мор-
фосинтаксическом уровне. Так, в чтении ве-
черни Великого четверга, Исход, глава 19, на-
ходим словосочетания φωνx τyς σάλπιγγος
(стих 16) и φωναr τyς σάλπιγγος (стих 19).
В первом случае перевод генитива τyς
σάλπιγγος дает в славянских рукописях кон-
куренцию форм родительного (гла(съ) троу-
бы – Лаз, л. 85 и Тр4, л. 88) и дательного
(гла(съ) троубэ – Зах, л. 190 об. и Фед, л. 76)
приименного. Во втором случае τyς σάλπιγγος
передается либо родительным приименным
(гл(а)си трубы – Тр4, л. 88), либо адъекти-
вом (гласи троубьнии – Лаз, л. 85; Зах,
л. 190 об.; Фед, л. 76). Передача греческого
приименного генитива славянским дативом
либо прилагательным была, как известно,
широко распространена на раннем этапе раз-
вития древнеславянской книжности [Истори-
ческая грамматика..., 1978, с. 401], тогда как
грамматически строгое соотношение «гречес-
кий генитив – славянский генитив» более ха-
рактерно для поздней справы, включая афон-
скую версию богослужебных книг [Чевела,
2010, с. 192–198]. Наши источники демонст-
рируют относительную независимость от этой
тенденции: Лаз, представитель древнейшего
типа паримейного текста, в стихе 16 объеди-
няется с отражающим целенаправленную ре-
дактуру Тр4 в своем предпочтении генитива.
В стихе 19, напротив, Тр4 противостоит ос-
тальным спискам, использующим древнюю
22
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
стратегию передачи генитива формой прила-
гательного.
Своего рода выравнивание наблюдает-
ся в стихе 13 того же чтения книги Исход:
словосочетание αj φωναί καr αj σάλπιγγες
‘голоса и трубы’ передано точно во всех ис-
точниках, кроме Фед, где встречается
гла(съ) трубы (л. 75 об.), явно по модели с
именным управлением, представленной в
стихах 16 и 19.
Своеобразное решение предлагает Фе-
доровский II паримейник и в великопостном
чтении (среда шестой седмицы, на 6-м часе)
из книги пророка Исаии (58:1). Греческая кон-
струкция ©ς σάλπιγγα Ûψωσον (τxν φωνήν σου)
‘как трубу, возвысь (голос твой)’ имеет со-
ответствие aко троубоу възнеси, однако в Фед
это выражение переосмыслено по образцу
грецизированного синтаксического оборота с
участием инфинитива и датива: aко троубэ
възнести гла(съ) свои (л. 59 об.)
2. Вторая группа чтений представляет
более сложную картину, поскольку функцио-
нирование в контексте сразу нескольких (двух
и более) наименований инструментов пред-
полагает дополнения, сокращения, изменение
порядка слов. Именно в этих фрагментах
можно столкнуться с широким лексическим
варьированием.
Первое чтение такого рода мы уже упо-
мянули: это стих об «отце музыкантов» Иува-
ле – Быт. 4:21. В Септуагинте о нем сказано
так: ο£τος ƒν ¿ καταδείξας ψαλτήριον καr
κιθάραν ‘(вот) он научил псалтерию и кифа-
ре’. В наших источниках обнаруживается со-
ответствие сь бэ съказавыи прэгоудьницоу и
гоусли (приводим контекст по старейшему
списку Лаз, л. 31; вариантность в других ру-
кописях затрагивает лишь нерелевантные
грамматические детали).
В данном контексте греч. ψαλτήριον на-
зывает струнный щипковый инструмент типа
лиры (древнеевр. киннор), κιθάρα – духовой,
типа флейты (древнеевр. ‘угав). Греческая
версия, однако, представляет оба инструмен-
та как струнные. Славянский перевод пред-
лагает два образования от основы гоуд-, ко-
торая отождествляется в исторической лек-
сикографии с игрой на струнных (например, в
словарных статьях «гnсти», «гnдениe» и
«гnсли» в (SJS, vol. I, p. 449); «Словарь рус-
ского языка XI–XVII вв.» в статье «прегуд-
ница» использует более осторожную дефини-
цию «название ряда музыкальных инструмен-
тов» (СлРЯ, с. 171–172).
Ученые XIX – начала XX в. видели в
употреблении лексем с этой основой пере-
житок языческого сознания. Так, И.Е. Евсе-
ев в своем исследовании о славянском пере-
воде книги пророка Исаии замечает вслед за
Ф.И. Буслаевым: «...проскальзывают и у него
(переводчика Паримейника. – М. Н.) поня-
тия дохристианския» [Евсеев, 1897, с. 12]; ср.
у Ф.И. Буслаева: «...что гудьба считалась
языческим занятием, это видно везде, где
наши благочестивые предки упоминают о
музыке» [Буслаев, 2005, с. 67]. Очевидно, это
не слишком корректное заключение, посколь-
ку отдельные негативные упоминания музы-
ки, музыкантов и музыкальных инструмен-
тов в связи с языческими практиками не в
состоянии скомпрометировать лексический
узус как таковой.
Так или иначе, слово прэгоудьница, ста-
бильно используемое в паримейной версии,
заменялось в четьих и толковых текстах Вет-
хого Завета на образования пэвьница либо
пэсньница (ГБ, л. 3) (см. также: [Евсеев, 1897,
с. 117; Михайлов, 1912, с. 185]), очевидно ис-
ходя из интерпретации греческого ψαλτήριον
как производного от глагола ψάλλω ‘переби-
рать струны; играть или петь’, с акцентом на
семантическом компоненте ‘петь’.
Те же наименования, гоусли (киннор –
κιθάρα) и прэгоудьница (невел – ψαλτήριον),
фигурируют в чтении вторника второй недели
Великого поста, книга Исаии 5:12: съ гоусль-
ми бо и прэгоудницами. и тоумъпаны и пи-
щальми вино пиють (Зах, л. 54; Тр4, л. 19) –
греч. μετN γNρ κιθάρας καr ψαλτηρίου καr
τυμπάνων καr αšλ§ν τ’ν οqνον πίνουσιν. В Фед
данное чтение пропущено, в Лаз сокращено:
съ гоусльми бо и ликr вино пиють (л. 28).
Присутствие в Лаз словоформы ликr не ре-
зультат индивидуального решения или порчи
текста, поскольку поддерживается южносла-
вянским Белградским списком XIII в.: сь
гю(...) бо и лик ликr и прэгюдницами
(л. 17 vb) (Jовановић-Стипчевић, 2005, с. 115).
И.Е. Евсеев упоминает форму ликъ в Ис. 5:12
как вариант к прэгоудьница, ссылаясь при
этом на рукопись паримейника XV в. (РНБ,
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
23
М.О. Новак. Названия музыкальных инструментов в древнерусских паримейниках XII–XIV вв.
Q.I.179) [Евсеев, 1897, с. 113], но это вряд ли
заменяющий вариант, поскольку Белградский
паримейник демонстрирует употребление обо-
их слов. Возможно, за формой ликы стоит не-
кое чтение древнееврейского или греческого
текста, не зафиксированное в стандартных
изданиях Ветхого Завета. В древнеславянс-
кой книжной традиции существительное ликъ
могло обозначать танец-хоровод, хоровое пе-
ние, а также хор как собрание поющих (SJS,
vol. II, p. 122].
Кроме того, в контексте фигурируют так-
же формы существительных тоумъпанъ
(тоф – τýμπανον, ударный инструмент, бара-
бан либо бубен) и пищаль (халил – αšλüς, ду-
ховой инструмент, флейта). Первая лексема
представляет собой заимствование, которое
по-разному осваивается в древнеславянских
паримейниках и других источниках в графико-
орфографическом отношении, ср.: тунъбаны
(Тр4, л. 19), тоупанъ, тумбанъ, тимпанъ
и т. д. (SJS, vol. IV, p. 566). К разговору о слове
пищаль мы еще вернемся в связи со следую-
щей группой контекстов с еще более впечатля-
ющим перечнем музыкальных инструментов.
Речь идет о чтении Великой субботы из
третьей главы книги пророка Даниила, где рас-
сказывается о поклонении золотому идолу
вавилонского царя Навуходоносора, сопровож-
даемом игрой на духовых и струнных инстру-
ментах (стихи 5, 7, 10, 15). Разноречивые по-
казания древнерусских паримейников удобнее
разместить в таблице и затем прокомменти-
ровать ее данные (см. таблицу).
Итак, в Дан. 3 налицо уже знакомые нам
стабильные греко-славянские параллели, хотя
семитские (начальная часть книги Даниила,
2:4–7:28, написана по-арамейски) корреляты
отличаются от приведенных в предыдущих
чтениях): τyς σάλπιγγος (арамейск. карна) :
(гласъ) трубы / трубьныи; κιθάρα (арамейск.
катрос) : гоусли; ψαλτήριον (арамейск. песан-
терин) : прэ(при)гоудьница. Кроме того, в пе-
речнях инструментов появляются новые еди-
ницы: σýριγγος (генитив от σ™ριγξ, арамейск.
машрокита) ‘флейта’, σαμβύκη (арамейск.
саббеха) ‘арфа’, συμφωνία (арамейск. сумпо-
нья, заимствовано из греческого) – с неясной
семантикой. Именно эти три наименования,
повторяясь в стихах 5–15, дают наиболее бо-
гатое варьирование в наших источниках.
С одной стороны, все они могут высту-
пать как заимствования с неустойчивым гра-
фико-орфографическим обликом: суриггъ
(Лаз), соурии (Зах), суригонъ (Тр4); самъвук¿и
(Лаз), самбоукии (Зах), самбюки (Тр4); соумь-
фони (Лаз), соумdонии (Лаз; Зах). Очевид-
но, это следы наиболее древней переводчес-
кой стратегии, для которой, как давно уста-
новлено, характерно широкое употребление
заимствований (см. об этом, например: [Пе-
нев, 1989]).
С другой стороны, перечисленные еди-
ницы могут получать во всех источниках
славянские эквиваленты: пищаль для σ™ριγξ,
пищаль и пискъ для συμφωνία, цэвьница для
σαμβύκη.
То обстоятельство, что слово συμφωνία
могло передаваться образованиями с основой
писк- (так же, как σ™ριγξ), свидетельствует о
восприятии этого инструмента в славянском
переводе как духового. Заметим, что основа
гоуд- в древнеславянских памятниках систе-
матически ассоциировалась со струнными
инструментами, а основа писк- – с духовыми
(см., например, соответствующие славяно-
греческие параллели в контексте из апостоль-
ского послания 1Кор. 14:7 (SJS, vol. I, p. 449;
vol. III, p. 39).
Толкования термина συμφωνία разноре-
чивы. Он может означать как слаженное зву-
чание пения или инструментального ансам-
бля, так и звучание отдельного инструмента
[Коляда, 2004, с. 137–138]. В сочинениях эк-
зегетов и в переводах на европейские языки
συμφωνία могла отождествляться с самыми
разными инструментами [Коляда, 2004,
с. 139–141]. Интересно, что четьи славянс-
кие версии могут интерпретировать συμφω-
νία и как ‘согласие’. Ср. варианты съгласны-
ихъ (ГБ, л. 600 об.), съгласниць, съгласници
([Евсеев, 1905, с. 32], по Архивскому хро-
нографу (РГАДА, ф. 181, № 279/658, XV в.).
Эквивалент к σαμβύκη – цэвьница –
указывает на восприятие славянами этого ин-
струмента (арфы) как духового, поскольку
восходит к общеславянской основе цэв- со
значением ‘полая трубка’ (ЭССЯ, с. 190–
194); этот факт, возможно, отражает общую
ситуацию с переводами названий музыкаль-
ных инструментов, которые далеко не все-
гда были точными.
24
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
Как именно соотносятся лексические
единицы в отдельных стихах Дан. 3? Во-пер-
вых, стихи 5 и 7 предпочитают грецизмы, тог-
да как в стихах 10 и 15 появляются славянс-
кие эквиваленты, упомянутые выше. Это мо-
жет свидетельствовать о влиянии на Паримей-
ник четьего и/или толкового текста (по дан-
ным И.Е. Евсеева, именно там присутствуют
эти эквиваленты – пищаль, пискъ, цэвьница
[Евсеев, 1905, с. 32–36]).
Сопоставление источников
Sources’ collations
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
25
М.О. Новак. Названия музыкальных инструментов в древнерусских паримейниках XII–XIV вв.
Во-вторых, наблюдаются индивидуаль-
ные решения в списках. Так, Зах в Дан. 3:5
не дает эквивалента к форме σύριγγος, а фор-
му σαμβύκης передает как моусик¿и; в Дан. 3:7
в той же рукописи налицо двойной перевод
τyς συμφωνίας : пискомъ. и соумdонии, что, ве-
роятно, указывает на синтез паримейной и че-
тьей версий. Тр4 размещает славянские сло-
воформы в ином порядке, нежели их гречес-
кие соответствия, ср.:
Дан. 3:10: σύριγγός (1) τε καr σαμβύκης (2),
κιθάρας (3) καr ψαλτηρίου (4) : гусле³ (3) ³ пища-
лемъ (1) ³ прегудн³ць (4) ³ цэвниць (2);
Дан. 3:15: σύριγγός (1) τε καr κιθάρας (2),
σαμβύκης (3) τε καr ψαλτηρίου (4) : гусле³. (2)
³ прегудниць. (4) ³ пищале³ (1) ³ самбики (3).
Последнее обстоятельство, требующее
комментария, касается отсутствия в славян-
ских списках тех или иных эквивалентов. Так,
в Тр4 нет параллелей к слову συμφωνία в сти-
хах 10 и 15; это, очевидно, связано с его от-
сутствием в том типе греческого текста, с
которым работали создатели архетипа Тр4
(см. различные греческие чтения в: [Евсеев,
1905, с. 32–36], с συμφωνία и без; в нашей таб-
лице формы слова συμφωνία взяты по этой при-
чине в круглые скобки). В Фед отсутствует
параллель к греческому σαμβύκης (стих 15), что
может быть результатом изменений уже в про-
цессе бытования славянского текста.
На общем фоне Лазаревский список про-
изводит впечатление наиболее стабильного в
отношении соответствия греческому, что под-
тверждает его принадлежность к древнейше-
му типу текста Паримейника.
Названия музыкальных инструментов
встречаются еще во многих местах Ветхого
Завета, однако здесь мы рассмотрели только
те чтения, которые представлены в наших
четырех источниках, формирующих подкор-
пус древнерусских паримейников.
Выводы
Итак, в статье рассмотрены названия
музыкальных инструментов в восточносла-
вянских списках Паримейника XII–XIV вв.,
формирующих соответствующий подкорпус
исторического корпуса «Манускрипт», – как
отдельные упоминания, так и крупные переч-
ни. Последние дали наиболее показательную
картину для сопоставления источников и оцен-
ки характера варьирования.
1. Наиболее устойчивы греко-славянские
лексические параллели σάλπιγξ : труба,
ψαλτήριον : прэгоудьница, κιθάρα : гоусли.
Существительное труба, выступая в контек-
сте как единственное название музыкально-
го инструмента, может вовлекаться в те или
иные синтаксические отношения, которые по-
разному реализованы в славянских источни-
ках. Например, в словосочетании ½ φωνx τyς
σάλπιγγος ‘глас трубы’ форма генитива пере-
дается как гласъ трубы, гласъ трубэ, гласъ
трубьныи.
2. Списки Паримейника отражают сис-
тематическую для древнеславянской пере-
водной книжности тенденцию перевода на-
званий духовых инструментов образования-
ми с основой писк-, струнных – образовани-
ями с основой гоуд-.
3. Сопоставление чтений позволило вы-
явить ряд индивидуальных моментов, кото-
рые могут быть обусловлены различными
факторами. Так, паримейное чтение из кни-
ги пророка Даниила (3: 5, 7, 10, 15) с четы-
режды повторяемым перечислением шести
музыкальных инструментов, демонстрирует:
а) конкуренцию во всех источниках грециз-
мов и славянских эквивалентов, что указы-
вает на влияние со стороны четьего текста
Ветхого Завета; б) пропуск лексической па-
раллели к слову συμφωνία в Тр4, что свиде-
тельствует о зависимости его архетипа от
типа греческого текста, в котором это слово
отсутствовало; в) трансформацию порядка
упоминания лексических единиц в Тр4, что
может быть результатом сознательной прав-
ки славянского текста.
4. В целом можно заключить, что рас-
смотренный лексический материал подтверж-
дает общий текстологический «расклад» Па-
римейника: Лазаревский список из группы
древнейшего типа наиболее стабилен, тогда как
Троицкий, принадлежавший к Семеновской
группе, где проводилась целенаправленная ре-
дактура, дает наибольшее число изменений.
ПРИМЕЧАНИЕ
1 Исследование выполнено при финансовой
поддержке РФФИ, проект № 20-512-18001 «Средне-
26
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
вековые тексты в современном контексте (новые
методы и принципы представления средневековых
текстов сегодняшним пользователям)».
The reported study was funded by RFBR,
project no. 20-512-18001 “Medieval Texts in the
Contemporary Context (Modern Methods and
Principles of Presentation of Medieval Texts to the
Nowaday Users)”.
В статье использованы неопубликованные
материалы доклада, представленного автором на
Международной научной конференции «Mobilitas:
движение людей, идей, товаров, денег, искусства в
средневековом мире» (Софийский университет, 24–
25 июня 2021 г.).
