Руднев Д.В., Пушкарева Н.В., 2021
36
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.4.3
UDC 811.161.1’38
Submitted: 11.02.2021
LBC 81.411.2-55
Accepted: 11.05.2021
REGULATIONS OF PETER THE GREAT IN THE ASPECT OF IMPERATIVENESS 1
Dmitriy V. Rudnev
Herzen State Pedagogical University of Russia, Saint Petersburg, Russia
Natalia V. Pushkareva
St. Petersburg State University, Saint Petersburg, Russia
Abstract. In the era of Peter the Great, a new genre of regulations appeared in the Russian official language,
with the help of which the authorities tried to introduce new, European principles of governing the country in
Russia. The authors of the regulations were faced with the difficult task of finding speech means adequate to the
new genre, corresponding both to the communicative tasks and to the addressee of the regulations. The performed
analysis demonstrates a significant update of the means of the official language used in the Peter’s regulations. In
particular, the ways of expressing imperative have undergone a significant transformation. Along with the
independent infinitive, which was inherited from pre-Petrine official speech, imperativeness begins to be expressed
by various lexical means – both Russian and borrowed in origin (Polonisms, Germanisms, Latinisms): modifiers
dolzhen ‘must’, imet’ ‘have to’, nadlezhit ‘should’, prinuzhden ‘be forced’, etc. in combination with the infinitive,
a particle da ‘let’ in combination with a verb in the present or future tense, etc. The models differed not only in origin
and stylistic coloring, but also in their compatibility. Changes in the system of imperative means were due to
various reasons – semantic (the need to more accurately express the imperative meaning), stylistic (the desire to
make a business text more bookish, to tear it away from the colloquial basis), socio-cultural (the influence of
European text patterns and socio-cultural models).
Key words: business language, history of business Russian, 18th century, Petrine epoch, regulations,
imperativeness, modal modifier, intensifier.
Citation. Rudnev D.V., Pushkareva N.V. Regulations of Peter the Great in the Aspect of Imperativeness.
Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd
State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 4, pp. 36-49. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/
jvolsu2.2021.4.3
УДК 811.161.1’38
Дата поступления статьи: 11.02.2021
ББК 81.411.2-55
Дата принятия статьи: 11.05.2021
РЕГЛАМЕНТЫ ПЕТРОВСКОГО ВРЕМЕНИ В АСПЕКТЕ ИМПЕРАТИВНОСТИ 1
Дмитрий Владимирович Руднев
Российский государственный педагогический университет им. А.И. Герцена, г. Санкт-Петербург, Россия
Наталия Викторовна Пушкарева
Санкт-Петербургский государственный университет, г. Санкт-Петербург, Россия
Аннотация. В период правления Петра I в русском деловом языке возникает жанр регламента, при
помощи которого в России внедрялись новые, европейские принципы управления страной. Это обусловило
поиск адекватных новому жанру речевых средств, соответствовавших его коммуникативным задачам и ори-
ентированных на определенного адресата документа. Материалом для анализа послужили Артикул воинс-
кий, Генеральный регламент и Регламент о управлении Адмиралтейства и верфи. Результаты проведенного
исследования демонстрируют существенное обновление средств делового языка, использованных в петров-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
37
Д.В. Руднев, Н.В. Пушкарева. Регламенты петровского времени в аспекте императивности
ских регламентах. Показано, что значительной трансформации подверглись способы выражения императив-
ности. Установлено, что наряду с независимым инфинитивом, унаследованным из допетровской деловой
речи, императивность начинает выражаться разнообразными конструкциями, содержащими русские и за-
имствованные лексические единицы (полонизмы, германизмы, латинизмы): модальными модификаторами
должен, иметь, надлежит, принужден и др. в сочетании с инфинитивом, частицей да в сочетании с глаго-
лом в настоящем или будущем времени и проч. Выявлены сочетаемостные различия средств выражения
императивности в регламентах. Аргументировано, что изменения в системе императивных средств были
обусловлены различными причинами: семантическими (необходимость точнее выразить императивное зна-
чение), стилистическими (стремление «окнижить» деловой текст), социокультурными (ориентация на евро-
пейские текстовые образцы и социокультурные модели).
Ключевые слова: деловая речь, история русского делового языка, XVIII век, Петровская эпоха, регла-
мент, императивность, модальный модификатор, интенсификатор.
Цитирование. Руднев Д. В., Пушкарева Н. В. Регламенты петровского времени в аспекте императивно-
сти // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 4. –
С. 36–49. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.4.3
Введение
Современную административную куль-
туру невозможно представить без регламен-
тирующих документов, в которых «в целях
упорядочения определенного участка дея-
тельности зафиксированы те или иные часто
повторяющиеся операции участников процес-
са, а также сроки исполнения тех или иных
технологических операций» [Шарипова, 2014,
с. 83]. Регламенты определяют функции и за-
дачи, полномочия и ответственность, связи,
средства поощрения и принуждения участни-
ков процесса.
Регламентирующие тексты современно-
го типа появляются в России на рубеже XVII–
XVIII вв. под влиянием европейских образ-
цов, что было обусловлено стремлением Пет-
ра I создать регулярное государство европей-
ского типа, воплотившимся прежде всего в
изменении принципов управления страной под
влиянием европейской политической теории,
представлявшей государство в виде механиз-
ма. Построение государства на основе прин-
ципов механики побуждало власть к регламен-
тации действий жителей страны при выпол-
нении должностных обязанностей.
В допетровский период деловым жанром,
имеющим некоторые признаки регламентов,
была наказная память. Этот жанр известен с
середины XVI в. и был одной из разновиднос-
тей памяти, по определению А.Н. Качалкина,
документа, представляющего собой распоряже-
ние, предписание старшего по положению лица
или учреждения на конкретные действия своим
подчиненным [Качалкин, 1989, с. 26]. Например:
Лета 7107 Генваря в 15 день, по Государеву
Цареву и Великого Князя Бориса Федоровича всеа
Русии указу, память Григорью Чернышову. Ехати
ему по Переславской дороге до села до Тонинскаго
и где встретит, с Сибирскими царевичи и с царица-
ми, Савина Воейкова с товарыщи; а где встретит, и
Григорью говорить Савину Воейкову с товарыщи,
чтоб оне ехали с Сибирскими царевичи и с царица-
ми в Троецкое село въ Ростокино, а в Ростокине б с
царевичи ночевали и были б наготове... (Память
Григорию Чернышову о удержании Кучюмова се-
мейства в селе Ростокине до государева указа, 15 ян-
варя 1599 г.) (АИ, с. 16).
Наказные памяти составлялись в прика-
зе или местном учреждении и, наделяя лицо
полномочиями для выполнения какого-либо
конкретного поручения, содержали инструк-
цию по его выполнению. Имея некоторые при-
знаки инструкции, наказная память была ли-
шена важных признаков регламентирующих
документов – повторяемости регламентиру-
емых действий и, как следствие, деперсони-
фицированности.
В петровское время появляется ряд рег-
ламентов, определивших жизнь страны на
много десятилетий вперед: «Артикул воинс-
кий» (1715), «Устав воинский сухопутный»
(1716), «Морской устав» (1720), «Генеральный
регламент» (1720), «Духовный регламент»
(1721), «Регламент Главному магистрату»
(1721), «Регламент о управлении Адмиралтей-
ства и верфи» (1722).
Регламенты не подменяли волю госуда-
ря, а были особой текстовой формой ее по-
стоянной трансляции. Так, в предисловии к
Артикулу воинскому говорилось: «Повелева-
38
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
ем всем обще нашим генералам, штаб-, обер-
и унтер-офицерам и солдатам, как подданным,
так и чужестранным в службе нашей пребы-
вающим, послушным и покорным быть по сво-
ей должности и все пункты сего Артикула
право исполнять...» (АВ, с. 1); аналогичное
этому указание видим в Генеральном регла-
менте: «Того ради его императорское величе-
ство за потребно рассудить изволил всем в
вышеписанных государственных коллегиях
обретающимся вышним и нижним служите-
лям обще и каждому особо сим генеральным
регламентом во известие и вместо генераль-
ной инструкции (наказу) всемилостивейшее
свое повеление в нижеписанных главах объя-
вить» (ГР, с. 2). В присутствии императора его
воля оказывалась выше предписаний регла-
мента: «...где его царское величество своею
высокою особою присудствен, то всех началь-
ников власть и сила отнята есть, кроме тех,
которым от его величества нарочно что уп-
равлять повелено будет» (АВ, с. 18).
Регламенты были ориентированы на кол-
лективного адресата, в том числе и на тех,
кто не был обучен грамоте: так, военные рег-
ламенты регулярно читались перед строем
или во время приема пищи (в последнем слу-
чае можно усмотреть приспособление мона-
стырской традиции чтения жития святых во
время общей трапезы). Возможность чтения
регламентов перед строем следует принимать
во внимание при анализе используемых в них
речевых средств.
Петровские регламенты характеризуют-
ся значительной новизной используемых язы-
ковых ресурсов, в том числе средств выра-
жения императивности (побуждения, волеизъ-
явления). Этому можно дать два объяснения:
с одной стороны, регламентирующие тексты
как новый жанр требовали новых речевых
средств, с другой стороны, установка на но-
визну имела во многом осознанный характер:
новые речевые средства должны были под-
черкнуть противопоставление нового регуляр-
ного государства, новой управленческой куль-
туры предшествующей традиции. Кроме того,
были и иные причины – семантического и сти-
листического порядка, – о которых будет ска-
зано ниже.
Цель статьи – описать средства выра-
жения императивности в регламентах петров-
ского времени. Актуальность такого исследо-
вания обусловлена тем, что петровские рег-
ламенты явились первыми по времени русски-
ми регламентами и отразили изменения как в
административной культуре страны, так и в
языке управления. Изучение истории форми-
рования средств выражения императивности
помогает глубже понять современную систе-
му этих средств в деловых текстах, в част-
ности в регламентах.
Материал и методы
Материалом для наших наблюдений по-
служили три регламента – Артикул воинский,
Генеральный регламент и Регламент о управ-
лении Адмиралтейства и верфи. Выбранные
для лингвистического анализа регламенты
регулировали разные стороны жизни страны
(военную и гражданскую) и связаны с разны-
ми периодами законотворческой деятельнос-
ти Петра I. Это позволило корректно описать
репертуар средств выражения императивно-
сти в текстах регламентов петровского вре-
мени, проследив возможную зависимость ис-
пользования этих средств от тематики и ад-
ресата регламента, а также от времени его
создания.
В работе использованы описательный,
сравнительно-исторический методы, контек-
стуальный, валентностный анализ, прием ко-
личественных подсчетов.
Остановимся на понятии императивнос-
ти, используемом в статье. Деловое общение
(а следовательно, и тексты, при помощи ко-
торых оно осуществляется) «характеризует-
ся ярко выраженной стратегией воздействия
адресанта на адресата с целью побуждения
второго к совершению определенного (чаще
всего посткоммуникативного) действия»
[Комлева, 2003, с. 4–5], цель делового обще-
ния – «предписать типовому адресату нормы
поведения и установить порядок осуществле-
ния деятельности в конкретной деловой сфе-
ре» [Ширинкина, 2018, с. 120].
В стилистике эту черту деловой речи
описывают как стилевую окраску долженство-
вания, побудительность, директивность, пред-
писывающий характер (прескриптивность),
императивность и т. д. В правоведении основ-
ными способами правового воздействия при-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
39
Д.В. Руднев, Н.В. Пушкарева. Регламенты петровского времени в аспекте императивности
знаются запрет, дозволение и позитивное обя-
зывание, в качестве дополнительных – утвер-
ждение, рекомендация, поощрение и др. [Бош-
но, 2014, с. 55–60].
Обязывание выражается широким набо-
ром средств: лексемами с семой волеизъяв-
ления (обязанность, полномочия), глагольной
формой настоящего предписания, модально-
инфинитивными конструкциями (с модальны-
ми операторами должен, обязан, следует),
речевыми клише (в установленном порядке
и др.) и проч. Семантика дозволения (необя-
зательного следования) выражается лексема-
ми вправе, допускается, разрешается в со-
четании с инфинитивом или отглагольным су-
ществительным; семантика запрета – соче-
таниями отрицательной частицы не и лексем
вправе, мочь, допускаться, разрешаться.
«В документе может происходить как
усиление категоричности предписания, так и
ее уменьшение» [Ширинкина, 2018, с. 125].
Интенсивность реализуется как мера волеизъ-
явления различными средствами, в частности
прилагательными, наречиями, усиливающими
или смягчающими степень категоричности
(только, обязательный, обязательно, ис-
ключительный, исключительно, всегда, не
позже), при помощи возможного выбора си-
нонима (должен и обязан), предпочтения при
выборе вида глагола (подробно о средствах
реализации интенсивности см.: [Ширинкина,
2018; Орлова, 2014]).
Эмоциональность документного текста
зависит от способов реализации волеизъявле-
ния, соотношения семантики обязывания, доз-
воления и запрета, от наличия в тексте интен-
сификаторов волеизъявления. Так, имплицит-
ный способ выражения обязывания (настоя-
щее долженствования) формирует эмоцио-
нально нейтральный тон, тогда как «высказы-
вания с эксплицитным императивом, акценти-
рующие волеизъявление, в эмоциональном
плане дальше от нулевой точки шкалы» [Ор-
лова, 2014, с. 193].
Наряду с пониманием императивности как
стилистической окраски делового текста су-
ществует ее семантическое толкование, пред-
ставленное, например, в работах А.В. Бондар-
ко, описывающего ее через понятие импера-
тивной ситуации – «типовой содержательной
структуры, основными элементами которой
являются: 1) субъект волеизъявления (C1),
2) субъект-исполнитель (С2), 3) предикат, рас-
крывающий содержание волеизъявления, ис-
ходящего от C1 и обращенного к С2: каузиру-
ется действие (в широком смысле), направ-
ленное на преобразование пока (в момент во-
леизъявления t1) ирреальной ситуации в си-
туацию, которая по замыслу говорящего дол-
жна стать в результате каузируемого дей-
ствия (в момент или период t2) реальной»
[Бондарко, 1990, с. 80]. В дальнейшем в ста-
тье используются понятия субъекта волеизъ-
явления и субъекта-исполнителя, предложен-
ные А.В. Бондарко.
Результаты и обсуждение
Средства выражения императивности
в петровских регламентах
В деловом языке XVI–XVII вв. основ-
ным средством выражения императивности
был инфинитив, реже использовались формы
сослагательного наклонения глагола. По сло-
вам М.А. Соколовой, в «Судебнике» 1550 г.
«все статьи, излагающие то или иное установ-
ление, пользуются исключительно формой
инфинитива» [Соколова, 1952, с. 58]. Схожую
ситуацию можно наблюдать в тексте «Собор-
ного уложения» 1649 г., а также и в иных до-
кументах светской власти (см. также: [Колоб-
кова, 1995, с. 15–16]). В регламентах петров-
ского времени набор средств выражения
императивности существенно расширяется.
Выражение обязывания
Обратимся к количественному распре-
делению разных средств выражения обязы-
вания. В Артикуле воинском встретились та-
кие способы, как: «иметь + инфинитив»
(155 случаев), «надлежит + инфинитив» (68),
формы будущего времени со значением пред-
писания (58), независимый инфинитив (33) 2,
формы настоящего долженствования (24),
«должен + инфинитив» (23), «долженству-
ет + инфинитив» (12), «надобно + инфинитив»
(9), «бывать + страдательное причастие» (9),
«да + будущее время глагола» (7), «принуж-
ден + инфинитив» (7) и некоторые другие (дол-
жно (3), потребно (3), обязан (1) и проч.).
40
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
Как можно видеть из приведенных данных,
главным способом выражения были модаль-
ные операторы иметь, надлежит в сочета-
нии с инфинитивом и формы будущего време-
ни со значением долженствования. Инфини-
тив оказывается далеко не самой частотной
формой в Артикуле.
Средства выражения обязывания в Ге-
неральном регламенте в целом те же, но их
количественное распределение оказывается
иным: «надлежит + инфинитив» (77 случа-
ев), независимый инфинитив (49), «иметь +
инфинитив» (47), формы настоящего должен-
ствования (41), «должен + инфинитив» (21),
формы будущего времени со значением дол-
женствования (12), «повинен + инфинитив» (7),
«долженствовать + инфинитив» (5), «дол-
жность есть + инфинитив» (5) и некото-
рые другие.
В Адмиралтейском регламенте средства
выражения обязывания распределяются сле-
дующим образом: независимый инфинитив
(729 случаев), «должен + инфинитив» (318),
«надлежит + инфинитив» (253), формы буду-
щего времени со значением долженствования
(69), «чтоб + л-форма глагола» (55), «иметь +
инфинитив» (37), «повинен + инфинитив» (33),
«должно + инфинитив» (16). Единичными слу-
чаями представлены такие средства выраже-
ния обязывания, как формы настоящего дол-
женствования (6), «надобно + инфинитив» (5),
«повинно + инфинитив» (2), «долженству-
ет + инфинитив» (2) и др. При сопоставлении
с данными Артикула воинского обнаружено,
что конструкция «иметь + инфинитив» реа-
лизуется редко, а в Адмиралтейском регла-
менте фиксируется увеличение доли незави-
симого инфинитива. Можно предположить, что
малая представленность конструкции
«иметь + инфинитив» обусловлена нечеткос-
тью выражения ею предписывающей модаль-
ности регламента.
В некоторых случаях средства выра-
жения обязывания употреблены как синони-
мичные:
(1) Ежели кто кому прикажет кого смертно убить,
оный тако ж, яко убийца, сам имеет казнен быть смер-
тью, а имянно голову ему отсечь (АВ, с. 122);
(2) ...оный [утаивший государственные день-
ги] живота лишится и имеет быть повешен. Тую
же казнь чинить и тем, кои ведая про то, а не изве-
стят (АВ, с. 142).
Однако замена была возможна не все-
гда, что обусловлено различиями в семанти-
ке этих средств, особенностями их левосто-
ронней (субъектной) и правосторонней соче-
таемости, выбором между личной и безлич-
ной моделью выражения обязывания, а так-
же стилистическими причинами. Кроме того,
немаловажными оказываются прагматичес-
кие факторы – особенности адресата, способ
донесения содержания регламента до адре-
сата, способ обязывания и др.
Охарактеризуем средства эксплицитно-
го выражения обязывания.
Ярким средством выражения обязыва-
ния является речевая формула его импера-
торское величество повелевает:
(3) Его императорское величество повелева-
ет, чтоб никто не дерзал, какого б чина и достоин-
ства он ни был, в камеру судейского правления вхо-
дить... (ГР, с. 18).
Основным средством выражения обязы-
вания в допетровской деловой письменности
было инфинитивное предложение. Оно продол-
жает употребляться и в регламентах. Доля
таких предложений в исследуемых докумен-
тах неодинакова: так, в Адмиралтейском рег-
ламенте они составляют большинство случа-
ев выражения обязывания. Независимый ин-
финитив предпочтителен в заголовках к ста-
тьям регламентов:
(4) Леса на боты и шлюпки подряжать возить
сухие в крытых судах (АР, с. 8),
а в статьях регламентов – при описании пос-
ледовательности выполнения каких-либо
действий:
(5) Ежели кто отца своего, мать, дитя во мла-
денчестве, офицера наглым образом умертвит, она-
го колесовать, а тело его на колесо положить, а за
прочих мечем наказать (АВ, с. 123).
Кроме инфинитивного предложения, ис-
пользовались другие односоставные предложе-
ния для выражения обязывания, содержащие
конструкции «надлежит + инфинитив», «дол-
жно + инфинитив», «надобно + инфинитив»,
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
41
Д.В. Руднев, Н.В. Пушкарева. Регламенты петровского времени в аспекте императивности
«нужно + инфинитив» и проч. Предложения с
глаголом надлежит ‘должно, нужно, следует’
(СлРЯ XVIII, вып. 13, с. 174) получают широ-
кое распространение в петровское время, хотя
практически неизвестны в предшествующую
эпоху (не исключено, что модель является ре-
зультатом польского влияния [Besters-Dilger,
1997, p. 21]). В регламентах конструкция «над-
лежит + инфинитив» – одна из самых частот-
ных для выражения обязывания:
(6) Прежде надлежит в верьху листа год и
число написать, потом присудствующие члены за-
писать и потом протокол держать (ГР, с. 23).
На первый взгляд, безличная конструк-
ция «надлежит + инфинитив» дублирует ин-
финитивную. Однако это справедливо лишь
отчасти. Во-первых, введение в инфинитив-
ное предложение модального оператора над-
лежит меняет стилистическую окраску кон-
струкции: инфинитивное предложение связа-
но с разговорной речью, из которой проникло
в деловые документы; введение надлежит
придает выражению обязывания книжную ок-
раску. Окнижение, олитературивание деловой
речи – одна из тенденций Петровской эпохи.
Во-вторых, модальность инфинитивного пред-
ложения неоднозначна: инфинитивное предло-
жение могло, помимо обязывания, выражать
значение возможности. Введение модально-
го оператора надлежит снимает неоднознач-
ность. В-третьих, инфинитив обычно сопро-
вождается дательным субъекта. Предложе-
ния с надлежит также могут включать в свой
состав дательный субъекта:
(7) А ежели в таких корреспонденциях какое
непотребное замедление учинится, в том особли-
во президенту ответствовать надлежит... (ГР, с. 14).
Однако часто предложение не содержит указа-
ния на субъект, отчего предписание приобрета-
ет более обобщенный характер. Кроме того,
модальный оператор надлежит изредка упот-
ребляется и в двусоставном предложении (хотя
и с неактивным грамматическим субъектом):
(8) ...которые [указы] надлежат быть пись-
менные и зарученые, а не словесные... (ГР, с. 6).
При реализации семантики обязывания
в двусоставных предложениях субъект-испол-
нитель предписываемого действия находит-
ся в позиции подлежащего (в инфинитивном
предложении он выражен субъектным допол-
нением). Множество способов выражения обя-
зывания в двусоставном предложении, встре-
чающихся в текстах регламентов, по-видимо-
му, следует рассматривать как поиск наибо-
лее точной модели, которая еще не грамма-
тикализировалась в русском языке. В совре-
менном деловом языке чаще всего использу-
ются краткие модальные прилагательные
должен и обязан. В регламентах петровско-
го времени европейская калька обязан еще
не получила распространения и встречается
лишь в единичных случаях:
(9) Ежели кто с девкою пребудет или очрева-
тит ее под уговором, чтоб на ней жениться, то он
сие содержать и на чреватой жениться весьма обя-
зан (АВ, с. 131–132).
В значении ‘обязан’ в регламентах изред-
ка встречаются лексические единицы пови-
нен или принужден:
(10) Такожде надлежит ему [переводчику]
свой перевод во свидетельство подписывать: сие
повинен он исполнять под такими ж штрафами и
наказаниями, как в должности секретарской напи-
сано (ГР, с. 25);
(11) А офицер, ежели знатной причины в том
не объявит, тогда за рядового несколько времяни
служить принужден будет (АВ, с. 59).
Полонизм повинен (powinien) в XV в.
проник в украинский и белорусский языки, где
используется до сих пор [Besters-Dilger, 1997,
p. 27–28]; в современном польском деловом
языке powinien выражает долженствование
с дополнительной модальной семой вынужден-
ности [Магдалинская, 2015, с. 15] (см. также:
[Магдалинская, 2011, с. 194; Ваулина, Магда-
линская, 2012, с. 13–14]).
Модальный предикатив должен извес-
тен уже с древнерусской эпохи (семантичес-
кая история слова должен представлена в:
[Дронова, 2006, с. 191–204]), «в старорусский
период начинается его последовательное дви-
жение к центру микрополя необходимости»
[Ваулина, 1991, с. 29]. В Петровскую эпоху он
сохранял живую связь с существительным
долг и преимущественно употреблялся в пред-
ложениях с личным подлежащим, причем ин-
42
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
финитивная часть была выражена глаголом
действительного залога:
(12) Каждый офицер, который в крепости, ла-
гере, на валу, у ворот или в поле караул имеет, дол-
жен в том ответ дать... (АВ, с. 35);
(13) ...но каждый [член коллегии] с надле-
жащим прилежанием и ревностию службу свою
отправлять и попечение иметь должен (ГР, с. 11).
Признаки расширения сочетаемости дол-
жен можно отметить в Адмиралтейском рег-
ламенте:
(14) Должны быть уничтожены всякие рос-
писки или с них списки и цертификаты, которые не
таким образом зделаны, как в регламенте положе-
но (АР, с. 15).
Чаще всего в двусоставном предложении
при выражении обязывания используется мо-
дальный оператор иметь, который сравнитель-
но с другими операторами обладает широкой
сочетаемостью как с грамматическим субъек-
том, так и с приглагольной (инфинитивной) ча-
стью. В качестве подлежащего встречаются
и личные одушевленные, и предметные неоду-
шевленные существительные. В сочетании с
личными существительными (а также место-
имениями, обозначающими лицо) иметь мо-
жет присоединять инфинитив в действитель-
ном залоге, инфинитив в страдательном зало-
ге или инфинитивную часть, выраженную со-
четанием быть и страдательным причастием:
(15) Президенты и вице-президенты имеют
того смотрить, чтоб служители при коллегиях, кан-
целяриях и канторах до последняго должность свою
знали... (ГР, с. 20);
(16) Служба божия имеет отправляться по
вся утра и вечеры и полдень... с пением и молени-
ем в лагерях... (АВ, с. 13);
(17) Того ради надлежит публичному месту
быть, где в указное время все наказанье на теле и
лишение живота чинено быть имеет... (ГР, с. 35);
(18) Когда офицер при молитве пьян явится, а
чрез оное пьянство другим соблазн учинит, тогда оный
имеет впервые и вдругоредь арестом у профоса на-
казан, а втретие на несколько времяни от службы от-
ставлен и рядовым учинен быть (АВ, с. 14).
Наиболее частотно употребление мо-
дального глагола иметь в сочетании с конст-
рукцией «быть + страдательное причастие».
Возможно и безличное употребление иметь:
(19) В обозе всюды чисто держано имеет
быть... (АВ, с. 66).
Хотя конструкция «иметь + инфинитив»
известна в древнерусском языке как один из
способов выражения будущего времени с от-
тенком долженствования [Дронова, 2006,
с. 205–207], изредка желательности или воз-
можности [Ваулина, 1988, с. 44], ее распрост-
ранение в документах Петровской эпохи в ка-
честве средства выражения обязывания сле-
дует отнести к польскому влиянию (mieć + ин-
финитив), поскольку эта конструкция в модаль-
ном значении появляется в русских текстах со
второй половины XVI в., то есть тогда же, ког-
да активизируется польское влияние на русский
язык. В свою очередь, польская конструкция
могла быть результатом либо калькирования
немецкой конструкции haben zu (калька XII–
XIII вв. французского avoir à), либо влияния
средневековой латыни (habeo + инфинитив)
[Besters-Dilger, 1997, p. 22–25].
Отметим, что модальное значение кон-
струкции «иметь + инфинитив» в регламен-
тах не всегда возможно отграничить от зна-
чения будущего времени, например:
(20) Всякой бунт, возмущение и упрямство без
всякой милости имеет быть виселицею наказано
(АВ, с. 102).
В польском языке mieć в сочетании с ин-
финитивом часто выражает оттенок заплани-
рованности действия, семантически соответ-
ствуя русскому предстоит, «для официально-
деловых документов и научных текстов гла-
гол mieć нетипичен» [Магдалинская, 2015,
с. 16]. Нельзя исключать, что именно недоста-
точно ясная модальная семантика глагола
иметь способствовала сокращению употреб-
ления конструкции «иметь + инфинитив» в бо-
лее поздних петровских регламентах. Так, в
Адмиралтейском регламенте она представле-
на всего 37 случаями, большинство из них при-
ходится на сочетания с инфинитивом быть:
(21) А у рот первые начальники имеют быть
капитаны... (АР, с. 21);
(22) Все палаты в Арсенале имеют построе-
ны быть близко воды и крепко зделаны (АР, с. 39).
Кроме полонизмов, в выражении обязы-
вания изредка использовалась церковнославян-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
43
Д.В. Руднев, Н.В. Пушкарева. Регламенты петровского времени в аспекте императивности
ская конструкция «да + форма настоящего /
будущего времени глагола»:
(23) Овощные воры, такожде которые дрова,
кур, гусей и рыбы крадут, по рассмотрению во-
ро<в>ства да накажутся (АВ, с. 140);
(24) ...а взятые за то деньги купно с теми, кои
найдутся в корманах [!], да будут употреблены по
указу от Коллегии в госпитал (АР, с. 143).
Далее охарактеризуем средства импли-
цитного выражения обязывания, к которым
относится употребление форм настоящего и
будущего долженствования, а также конструк-
ции «бывать + страдательное причастие».
Хотя формы настоящего и будущего времени
глагола еще не закрепились в качестве сред-
ства выражения обязывания, обращает на
себя внимание их широкое употребление, по-
скольку в контексте регламента они приобре-
тают оттенок долженствования:
(25) Ежели же кто против сего поступит и пре-
небрежет, тот наказан будет денежным штрафом...
(ГР, с. 7);
(26) Естьли сие офицер учинит, лишится чина
своего и имеет за рядового служить... (АВ, с. 39).
Можно отметить следующие особенно-
сти употребления в регламентах форм буду-
щего времени в качестве средства выраже-
ния обязывания: 1) они используются для вы-
ражения страдательного залога, доминиру-
ет конструкция «будет / будут + страдатель-
ное причастие»; 2) их использование ограни-
чено главной частью сложноподчиненного
предложения с придаточным условным
(придаточная часть выражает гипотезу пра-
вовой нормы, главная часть – ее диспозицию).
Сходно употребление конструкции «бы-
вать + страдательное причастие прошедше-
го времени», в которой подчеркивается повто-
ряемость и результативное значение:
(27) Еще такожде повешены бывают оные,
которые в дезертировании поимаются (АВ, с. 75);
(28) Члены коллегиев ни к каким другим де-
лам употреблены не бывают, кроме что чину их
принадлежит... (ГР, с. 12).
Формы настоящего времени для выра-
жения обязывания часто использованы в Ге-
неральном регламенте и редко в военных рег-
ламентах. Возможно, это обусловлено тем, что
значение настоящего долженствования в до-
кументах петровского времени реализовыва-
лось еще недостаточно четко:
(29) Сколь скоро коллегиум в вышепомяну-
тое время и часы соберется, хотя и не все, но боль-
шая часть членов, то доносит и чтет секретарь все в
надлежащем порядке... (ГР, с. 7).
Распространение настоящего предписа-
ния происходит в эпоху Екатерины II.
В рассматриваемых документах обнару-
живается взаимодействие разных форм вы-
ражения обязывания:
(30) Одним президентам, когда они присуд-
ствуют, надлежит от его императорского величе-
ства и от Сената в коллегии присылаемые указы
распечатывать, а другие все из провинцей и из дру-
гих коллегей приходящия ведомости и письма рас-
печатывает, кто первой по президенте, и потом
оныя от секретарей чтены бывают по содержанию
пятой главы сего регламента... (ГР, с. 15).
Примеры одновременного использова-
ния разных способов выражения обязывания,
видимо, следует трактовать как признак от-
сутствия грамматикализации этих средств и
системных связей между ними: в деловой речи
происходил поиск наиболее точных моделей
выражения обязывания путем уточнения их
функций и преодоления полиномии.
Выражение разрешения
Разрешение, как и обязывание, выражает-
ся при помощи двусоставных и односоставных
(безличных) предложений. Безличные конструк-
ции содержат модальные предикативы можно,
свободно, близкое к безличному свобода да-
ется (в сочетании с инфинитивом):
(31) ...разве когда президенты за болезнью или
других помешательств ради в коллегиум не могут
быть, то можно им к себе секретаря или нотариуса
призвать и чрез оных мнение свое коллегию объя-
вить... (ГР, с. 16);
(32) ...но надобно оное исправить, а по окон-
чании той работы свободно есть ему [солдату] о
неправом командировании жалобу принесть...
(ГР, с. 43),
либо (квази)безличные глагольные формы по-
зволяется, позволено, допущается, допуще-
44
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
но, не запрещается (в сочетании с инфинити-
вом или отглагольным существительным):
(33) ...а ежели неможно сыскать столько по-
требных российской нации [матросов], то позволя-
ется нанимать и иноземцов, но токмо чтоб не бо-
лее четвертой доли (АР, с. 26);
(34) Впрочем, в правах позволено вора, кото-
рый в ночи в дом ворвется, без страху наказания
умертвить, ежели его без своего опасения преодо-
леть было невозможно... (АВ, с. 138);
(35) ...и такое ему [преступнику] премене-
ние имяни в правах допущается и не запрещает-
ся (АВ, с. 147).
В двусоставной конструкции разрешение
выражается при помощи глагола мочь:
(36) ...тогда может офицер потерянием ружья
своего, из котораго он стрелял, и вычетом жалова-
нья его на несколько месяцов, а рядовой шпицру-
тенами наказан быть (АВ, с. 33);
(37) ...но ежели кто будет ранен или болен,
тогда может он о том офицеру возвестить и обож-
дать, пока ему надлежащее позволение отлучити-
ся дано будет (АВ, с. 69).
Двусоставная конструкция со значени-
ем разрешения может содержать глагол по-
зволять (изволять, соизволять) и грамма-
тический субъект, указывающий на источник
волеизъявления (чаще всего – его импера-
торское величество, реже – регламент):
(38) И позволяет его императорское величе-
ство коллегиям самим угодные способы о том... в
доношение учинить (ГР, с. 30).
Выражение разрешения редко встреча-
ется в регламентирующих документах петров-
ского времени.
Выражение запрета
Запрет выражается независимым инфи-
нитивом с отрицанием (это наиболее частот-
ная форма):
(39) ...и когда апробуется, тогда не произво-
дить в дело безписменнаго указу (ГР, с. 6);
(40) Мастеровых людей не переводить от од-
ного мастерства к другому (АР, с. 86),
а также формами настоящего времени глаго-
лов запрещается, не позволяется, причас-
тием не позволено в сочетании с инфинити-
вом, отглагольным существительным или в
сочетании с придаточной частью в составе
сложного предложения, которая присоединя-
ется с союзом чтоб / дабы:
(41) Того ради чрез сие все идолопоклонство,
чародейство (чернокнижество) наикрепчайшее
запрещается... (АВ, с. 8);
(42) ...и того ради не позволяетца, чтоб кото-
рой фамилии одной все были во одной гражданской
службе, но, по препорции, и воинской (ГР, с. 28);
(43) ...понеже никому не позволено в кол-
легии о других делах разговоры иметь... (ГР, с. 18).
Выражение запрета при помощи модаль-
ного слова с отрицанием не может в сочета-
нии с инфинитивом лишено однозначности,
которая характерна для перечисленных выше
форм и конструкций:
(44) Однако ж они [арматоры 3] не могут взять
ни единаго матроза из Адмиралтейства, разве о
том в коллегию будет дан указ от его величества
(АР, с. 33);
(45) По сему артикулу никакой офицер, ни
салдат не может оправдатися, хотя с ним от фельд-
маршала и генерала непристойным образом по-
ступлено будет и ему от них некоторым образом
оскорбление славы учинится... (АВ, с. 23).
В примере (45) не может интерпрети-
руется и как отсутствие возможности, и как
запрет; это характерно и для других случаев
употребления не может, хотя весьма редких.
В эксплицитной форме запрет выража-
ется при помощи речевой формулы его импе-
раторское величество не позволяет, где
представлен субъект волеизъявления:
(46) Такоже не позволяет его императорское
величество, чтоб в прихожих каморах коллегии ка-
кие писари или подьячие сидели и дел тамо отправ-
ляли... (ГР, с. 30).
В военных регламентах частотным сред-
ством выражения запрета являлась аналитичес-
кая форма повелительного наклонения глагола
дерзать ‘сметь, осмеливаться, решаться на
что-л.’ (СлРЯ XVIII, вып. 6, с. 108) с отрицани-
ем и в сочетании с инфинитивом. Чаще всего
запрет выражался при помощи частицы да и
формы настоящего времени либо формой со-
слагательного наклонения глагола не дерзать
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
45
Д.В. Руднев, Н.В. Пушкарева. Регламенты петровского времени в аспекте императивности
(в Артикуле воинском 41 и 7 случаев упот-
ребления соответственно):
(47) Всем офицерам и рядовым надлежит свя-
щенников любить и почитать, и никто да не дерзает
оным как словом, так и делом досаду чинить, и пре-
зирать, и ругаться (АВ, с. 15);
(48) А когда его [солдата] очередь к караулу
или работе его величества придет, онаго бы отнюдь
за своею работою удерживать и препятствовать
не дерзали (АВ, с. 45).
Интенсификаторы
обязывания и запрета
Использование интенсификаторов мо-
дальных значений обязывания и запрета свя-
зано с их сходством в выражении «строго оп-
ределенного предписания действовать или воз-
держаться от действия в некоторых условиях,
описываемых гипотезой» [Эйсман, 1972, с. 82].
В текстах петровских регламентов и ус-
тавов в функции интенсификаторов употреб-
лены прежде всего наречия и наречные соче-
тания с интенсифицирующим значением: без
всякаго мотчания, весьма ‘совсем, вполне’
(СлРЯ XVIII, вып. 3, с. 76), всеконечно, все-
мерно, зело, как скоро (скорее) возможно,
надлежащим образом, наикрепчайше,
(на)крепко, немедленно, необходимо, нео-
тложно, неотменно, непременно, никакой
нужды ради, ни под каким видом, отнюд(ь)
‘совсем, вовсе, никоим образом’ (СлРЯ XVIII,
вып. 18, с. 37), прилежно, сколь скоро воз-
можно, сколько возможно, с надлежащим
прилежанием и ревностию и др.:
(49) Також имеет подчиненный от всякаго
непристойнаго рассуждения об указах, которые
ему от начальника даны, весьма воздержаться
(АВ, с. 26);
(50) Все указы, которые или в лагерях, или в
крепостях при трубах, барабанах или при пароле
объявятся, имеет каждый необходимо исполнять
(АВ, с. 30–31);
(51) ...чего президенту и членам Адмиралтей-
ской коллегии надлежит смотреть накрепко (АР, с. 26);
(52) ...и такого наверстывания отнюд не до-
пускать и не подписывать, но також протестовать
(АР, с. 42).
Из перечисленных интенсификаторов
регулярную представленность в регламентах
демонстрируют наречия весьма, отнюдь,
немедленно, (на)крепко. Лексическая пест-
рота была обусловлена новизной употребле-
ния этого класса слов, со временем их коли-
чество уменьшалось, а состав стабилизиро-
вался. Разные интенсификаторы характеризо-
вали разные аспекты совершения предписы-
ваемого действия – быстроту (немедленно,
неотложно, без мотчания), активность ад-
ресата при его выполнении (прилежно, на-
крепко, с надлежащим прилежанием, с
надлежащим старанием), соответствие
установленному порядку (неотменно, непре-
менно, надлежащим образом), полноту до-
стижения результата или запрета (весьма,
отнюдь). При выражении запрета интенсифи-
каторами регулярно выступали также отрица-
тельные местоимения и местоименные наре-
чия, усиливавшие полноту запрета, – никто,
нигде и проч.:
(53) ...а без отпуску никому никуды отъеж-
жать не позволяется... (АР, с. 11).
Способом усиления предписания в рег-
лементах петровского времени является ука-
зание на разного рода кары за его неиспол-
нение: под опасением лишения чести и
живота, под потерянием живота, под
лишением живота, под опасением жес-
токаго наказания, под наказанием смер-
ти, без всякой милости, под смертною
казнию, под наказанием смертным, под
опасением штрафа, под лишением жа-
лованья и мн. др.
Регламентирующие документы Петров-
ской эпохи характеризуются высокой плотно-
стью употребления интенсификаторов при
выражении обязывания и запрета. Отчасти
это было обусловлено влиянием европейских
образцов, отчасти – новизной регламентиру-
ющих жанров и, возможно, опасением адре-
санта документа, что из-за недостаточной
дисциплины со стороны адресата регламен-
тов они не будут выполняться. Все это созда-
ет специфическую жесткую тональность пет-
ровских регламентов. Следует, однако, иметь
в виду, что власть пыталась повысить эффек-
тивность выполнения регламентирующих до-
кументов не только устрашением, но и разъяс-
нениями. Так, в Артикуле воинском встреча-
46
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
ются многочисленные толкования к артику-
лам, выделенные графически, в других регла-
ментах и уставах толкование включается в
текст, например:
(54) Понеже должность его [нотариуса] чина
в том состоит, чтоб он при собрании коллегии про-
токол держал, того ради надлежит ему оной следу-
ющим образом сочинять (ГР, 23).
При выражении разрешения интенсифи-
каторы обычно не употребляются, однако в
качестве исключения можно отметить и та-
кие случаи:
(55) Такожде не вельми охотно позволяется,
чтоб офицер другаго, которой караулу в том месте
не имеет, на караул с собою брал... (АВ, с. 35).
В данном примере сочетание не вельми охот-
но ослабляет предоставляемую возможность
выбора, с одной стороны, и актуализирует
субъекта волеизъявления, который предостав-
ляет разрешение, с другой стороны.
Выводы
Петровские регламенты представляли
собой новый жанр в российской деловой ком-
муникации, речевое оформление которого по-
требовало привлечения новых языковых
средств. Значительной трансформации и об-
новлению подверглись средства выражения
императивности, использовавшиеся в деловых
текстах. Наряду с традиционно употребляв-
шимся для выражения обязывания инфинити-
вом, тексты регламентов содержат большое
количество новых средств (надлежит, дол-
жен и проч. в сочетании с инфинитивом, фор-
мы настоящего и будущего времени глагола),
в том числе заимствованных – полонизмов,
германизмов, латинизмов (иметь, повинен в
сочетании с инфинитивом и др.). Новизна ис-
пользуемых средств проявлялась и в случаях
их контаминации типа да долженствует
(+ инфинитив), да не имеет (+ инфинитив).
Изменения в репертуаре императивных
средств были обусловлены различными при-
чинами: семантическими (необходимость
точнее выразить императивное значение), сти-
листическими (стремление «окнижить» дело-
вой текст), социокультурными (утверждение
двусоставной модели, где субъект-исполни-
тель занимал позицию подлежащего для вы-
ражения императивности под влиянием евро-
пейских текстовых образцов).
Императивную тональность петровских
регламентов можно охарактеризовать как
жесткую. Для ее усиления использовался
широкий круг различных интенсификаторов,
которые подчеркивали полноту запрета, необ-
ходимость совершать предписанное действие
быстро, согласно установленной модели по-
ведения, с внутренним напряжением и т. д.
Усилению обязывания и запрета в регламен-
тах способствовали угрозы наказания за не-
совершение предписанного действия. Необ-
ходимость употребления интенсификаторов
была обусловлена, видимо, новизной регламен-
тирующих текстов и опасением государя, что
такие тексты не будут в полной мере эффек-
тивны как средство управления. Вместе с тем
в регламентах можно обнаружить стремление
адресанта убедить адресата в необходимос-
ти совершения предписываемых действий
посредством разъяснения – что типично для
деловой коммуникации петровского времени.
ПРИМЕЧАНИЯ
1 Исследование выполнено при финансовой
поддержке РФФИ, проект № 20-012-00338 «Систе-
ма средств выражения императивности в русском
деловом языке XVIII века».
The reported study was funded by Russian
Foundation for Basic Research (RFBR), the projects
no. 20-012-00338 “The system of imperative means
in the Russian official language of the XVIII century”.
2 При подсчете инфинитивные предложения,
занимавшие однородную позицию в составе слож-
ного предложения, учитывались как одна форма.
Это связано с тем, что некоторые другие формы
выражения обязывания, например «иметь + ин-
финитив», «надлежит + инфинитив», регулярно
употребляются с однородными зависимыми ин-
финитивами.
3 Арматор – ‘лицо, снаряжающее вооружен-
ное судно для захвата купеческих кораблей неприя-
теля’ (СлРЯ XVIII, вып. 1, с. 92).
