Савицкий В.М., 2021
158
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
ДИСКУССИИ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.4.13
UDC 81’22
Submitted: 11.01.2021
LBC 81.002
Accepted: 11.05.2021
CONTINUALITY OF LANGUAGE LEVELS HIERARCHY
Vladimir M. Savitsky
Samara State University of Social Sciences and Education, Samara, Russia
Abstract. The author points out that the structure of language levels system is still a crucial linguistic
problem, that research in this field is far from being completed and that there is a need for further improvement of the
current models of language levels hierarchy. The author sets out his reflections that sprang up from striving to
eliminate some contradictions in the existing models of the language levels system. Applying the method of
comparative analysis, elements of the model theory and linguistic systemology, using the Russian language
material supplemented by some sporadic examples from other languages, the researcher puts forward a number of
amendments to the existing models of the language levels hierarchy – amendments intended for riddance of the
above-mentioned contradictions. The author argues in favor of merging the morphological and lexical levels, as
well as the level of syntax and that of utterances, and offers insertion of the word combinations level at which
language units and speech units co-exist, forming two intersecting sub-levels. The expediency of combining the
system of language levels and that of speech levels into a common speech-language space has been proved. Using
the empirical material, the author demonstrates the level boundaries blurring and existence of inter-level gaps,
which contain hybrid units that have typological features of both the upper level and the lower level. The following
conclusion is drawn: the speech-language hierarchy must be schematically presented not so much a column of
hard and fast lines as a linguistic continuum with smooth transitions between the levels.
Key words: language system level, linguistic continuum, hierarchy of levels, language unit stability, free
phrases.
Citation. Savitsky V.M. Continuality of Language Levels Hierarchy. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo
universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20,
no. 4, pp. 158-169. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.4.13
УДК 81’22
Дата поступления статьи: 11.01.2021
ББК 81.002
Дата принятия статьи: 11.05.2021
КОНТИНУАЛЬНЫЙ ХАРАКТЕР ИЕРАРХИИ ЯЗЫКОВЫХ УРОВНЕЙ
Владимир Михайлович Савицкий
Самарский государственный социально-педагогический университет, г. Самара, Россия
Аннотация. В статье показано, что строение системы языковых уровней остается важной лингвисти-
ческой проблемой и что исследования в данной области еще далеко не завершены. Обоснована необходи-
мость дальнейшего совершенствования имеющихся моделей иерархии уровней языка. Используя метод
сопоставительного анализа, элементы теории моделей и лингвистической системологии, изучая материал
русского языка с привлечением отдельных примеров из других языков, автор предложил ряд уточнений к
существующим моделям, нацеленных на устранение выявленных в результате анализа противоречий. В ста-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
159
В.М. Савицкий. Континуальный характер иерархии языковых уровней
тье выдвинуты аргументы в пользу объединения в модели морфологического и лексического уровней, а
также уровней синтаксиса и высказывания. Предложено ввести уровень сочетаний слов, где языковые и
речевые единицы сосуществуют, образуя два подуровня. Доказана целесообразность объединения систем
языковых и речевых уровней в общее речеязыковое пространство. Автором продемонстрирована размы-
тость границ между уровнями и существование межуровневых участков, которые содержат гибридные еди-
ницы, имеющие типологические признаки как единиц языка, так и единиц речи. Сделан вывод о том, что
речеязыковая иерархия представляет собой лингвистический континуум с постепенными переходами меж-
ду уровнями.
Ключевые слова: уровень системы языка, лингвистический континуум, иерархия уровней, устойчи-
вость языковых единиц, переменные сочетания слов.
Цитирование. Савицкий В. М. Континуальный характер иерархии языковых уровней // Вестник Вол-
гоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 4. – С. 158–169. – DOI:
https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.4.13
Введение
Вопрос о том, как устроена иерархия уров-
ней языковой системы, до сих пор остается
одним из фундаментальных в лингвистике.
Усилия, направленные на его решение, можно
охарактеризовать известным выражением
quest for the essence of language (поиски сущ-
ности языка) [Jakobson, 2012, p. 413]. Не зря
среди языковедов бытует мнение, пусть и ут-
рированное, но не лишенное некоторых основа-
ний: кто наконец сконструирует непротиворе-
чивую модель уровней языковой системы, тот
разработает полную теорию строения языка.
На тему языковых уровней существует
обширная литература (ее обзор см., в част-
ности, в: [Бижоев, 2014]), но изыскания, про-
водимые в данном направлении, далеки от
завершения. Каждый лингвист, который обра-
щается к этому вопросу, вносит в его разра-
ботку посильный вклад. Ниже приводятся
наши соображения, родившиеся из стремле-
ния устранить некоторые противоречия в име-
ющихся моделях системы языковых уровней.
Чем вызвана необходимость многоуров-
невости языка?
Чтобы выразить несколько десятков кон-
цептов, которыми ограничивался кругозор пер-
вобытного человека в далекие доисторичес-
кие времена, вероятно, хватало одно- или дву-
хуровневой знаковой системы, однако, как бу-
дет показано ниже, чтобы язык мог десигни-
ровать сотни тысяч концептов высокоразви-
той лингвокультуры, требуется значительно
большее число уровней. Это вызвано необхо-
димостью достичь баланса синтагматики и
парадигматики, без которого невозможно вы-
ражать огромное количество концептов и при
этом оставаться в границах психофизических
возможностей человека.
Материал и методы
Для выявления противоречий в существу-
ющих моделях организации языковых уровней
и поиска путей их совершенствования исполь-
зуются метод сопоставительного анализа,
элементы теории моделей и лингвистической
системологии; исследуется материал русского
языка с привлечением отдельных примеров
из других языков.
Результаты и обсуждение
С целью подтверждения этого тезиса о
необходимости баланса синтагматики и пара-
дигматики в организации языковых уровней
проведем мысленный эксперимент на основе
идей математической комбинаторики. Вооб-
разим двухуровневую знаковую систему; на
нижнем уровне системы располагаются эле-
ментарные единицы (например, фонемы), а на
верхнем – производные единицы, которые
представляют собой синтагмы элементарных
единиц (фонем). Если парадигма фонем ма-
лочисленна, то, чтобы выразить огромное
число концептов, синтагмы придется делать
столь длинными, что с ними не справится че-
ловеческая память. При этом речевая цепь
окажется непомерно растянутой, время обще-
ния станет очень долгим, а пропускная спо-
собность канала связи – небольшой. В целом
эффективность общения будет далеко не дос-
таточной для нужд современной цивилизации.
160
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
Если же резко укоротить синтагмы, то
придется создавать громадную парадигму эле-
ментарных единиц (фонем), с которыми не
справится теперь уже артикуляторный аппа-
рат человека и его психический механизм
распознавания фонем на слух. Однако даже
если постараться уравновесить парадигмати-
ку и синтагматику, создав среднего размера
парадигму исходных единиц и получив сред-
ней длины синтагмы, то все равно как пара-
дигма, так и синтагмы будут содержать слиш-
ком большое число единиц. Фонемный фонд
в 300–400 фонем и слова длиной в полсотни
фонем можно охарактеризовать метким вы-
ражением лингвистический ад [Jespersen,
2017, p. 119]. Ясно, что двухуровневая знако-
вая система в любом из вышеописанных ва-
риантов непригодна для выполнения столь
серьезной задачи, как выражение сотен ты-
сяч концептов.
Чтобы знаковая система соответство-
вала природным возможностям человека и
позволяла эффективно (то есть емко и лако-
нично) выражать мысль, она (и вместе с
нею речевая цепь) должна быть многоуров-
невой. Этот принцип реализован в есте-
ственных языках. Путем комбинирования
фонем создаются морфемы; путем комби-
нирования морфем – слова и т. д. В итоге
из небольшого числа исходных единиц воз-
никают достаточно короткие единицы лек-
сического уровня: средняя длина знамена-
тельного слова в японском языке составля-
ет 10,8 фонем, в русском – 7,2, в английском –
5,2 и т. д. [Левицкий В.В., 2012, с. 228]. Та-
кое соотношение находится в границах че-
ловеческих возможностей и делает вербаль-
ную коммуникацию в достаточной степени
эффективной. Принцип многоуровневости
знаковой системы, в основе которого лежат
закономерности математической комбина-
торики, – великое достижение коллективно-
го разума, обусловившее прогресс цивили-
зации и культуры.
Нижний уровень языка – фонологичес-
кий. На нем располагаются фоны (звуки язы-
ка), объединенные в фонемы; как известно,
по отношению к ним фоны выступают как по-
зиционные варианты – аллофоны. Количество
фонем в среднем по языкам составляет от 20
до 50 [Бурлакова и др., 1962, с. 14].
Выше располагается морфемный уро-
вень, который содержит морфы – минималь-
ные из языковых единиц, обладающих значе-
нием. Они объединены в морфемы; по отно-
шению к морфемам морфы выступают как
позиционные варианты – алломорфы. Морфе-
мы представляют собой синтагмы фонем.
Число единиц данного уровня в среднем по
языкам составляет 3000– 5000 (так, СМ вклю-
чает около 5000 морфем). Это на два порядка
(примерно в 100 раз) больше количества еди-
ниц нижнего уровня – фонем.
Многие языковеды следующим называ-
ют морфологический уровень – уровень сло-
воформ. Принцип постулирования уровней
здесь остается прежним: словоформы явля-
ются синтагмами морфем.
До сих пор все представляется логичным
и последовательным, но если постулировать
уровень словоформ, то далее общий принцип
построения иерархии уровней окажется нару-
шенным, поскольку единицы следующего
уровня – словá – складываются из словоформ
не по синтагматическому, а по парадигмати-
ческому принципу. Как же устранить эту не-
последовательность в постулировании уров-
ней языка?
Когда слово рассматривается как комп-
лекс вариантов, оно называется лексемой.
Варианты лексем бывают разных видов. Лек-
сема складывается:
– из морфологических вариантов (слово-
форм): судьба, судьбы, судьбе, судьбою, о
судьбе (Б. Окуджава. Заезжий музыкант);
– лексико-семантических вариантов (но-
сителей разных лексических значений): стол1
(предмет мебели), стол2 (учреждение), стол3
(питание; диета);
– фонетических вариантов: ноль / нуль;
– морфемных вариантов: волчиха / вол-
чица;
– орфографических вариантов: каратэ /
карате.
Думается, целесообразно поместить над
морфемным уровнем не уровень словоформ,
а уровень лексем; словоформы же, рассмат-
риваемые как позиционные варианты лексем,
называть аллолексами – подобно тому, как
варианты фонем называются аллофонами, а
варианты морфем – алломорфами. (Исполь-
зование наименования аллолексы представля-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
161
В.М. Савицкий. Континуальный характер иерархии языковых уровней
ется логичным, хотя из-за неблагозвучия или
по иной причине оно не прижилось в научном
обиходе.)
В таком случае сохраняется общий прин-
цип построения иерархии: всякая единица вы-
шележащего уровня (лексема) являет собой
синтагму единиц нижележащего уровня (мор-
фем). Уровень словоформ (морфологический
уровень) при этом не постулируется. Слово-
формы, будучи морфологическими варианта-
ми лексем, включаются в состав лексем и
относятся к лексическому уровню – так же,
как фонетические и другие варианты лексем.
Такова логика иерархии.
Здесь может возникнуть возражение:
исследователь – это наблюдатель, а не тво-
рец языка, не дизайнер его устройства. Как
он может «поместить один уровень выше дру-
гого» или «вместо другого», «ввести один уро-
вень и убрать другой» и т. п.? Это непростой
методологический вопрос, который касается
характера соотношения объекта и его моде-
ли. Разумеется, лингвисты не перекраивают
объективно существующую структуру языка.
Они проделывают это не с языком, а с его
моделями, которые они сами же и конструи-
руют. Поскольку в терминах кибернетики си-
стема языка представляет собой «черный
ящик» (объект, внутреннее строение которого
недоступно прямому наблюдению), критерия-
ми адекватности модели объекту (оригиналу)
считаются логическая непротиворечивость,
сравнительная простота и объяснительная сила
модели [Лебедев, 2018]. К этому идеалу и стре-
мятся лингвисты, перестраивая и совершен-
ствуя не язык, а созданные ими модели языко-
вой структуры. Они «творят язык» в том же
смысле, в котором физики «творят вселенные»:
для краткости физики говорят о «вселенной
Эйнштейна», «вселенной Фридмана», «вселен-
ной Хокинга» и т. д., имея в виду модели стро-
ения Вселенной.
Словарный фонд развитых языков (пол-
миллиона и более слов) по числу единиц на
два порядка ( 10  10) превышает морфем-
ный фонд. Как видим, в количественном от-
ношении каждый шаг иерархии (как говорят
математики, знаменатель геометрической
прогрессии) составляет два порядка: морфем
в  100 раз больше, чем фонем, а слов в
 100 раз больше, чем морфем.
Какой уровень находится выше лексичес-
кого? По этому вопросу мнения расходятся.
Часть языковедов следующим считает син-
таксический уровень. Но А.В. Кунин верно
указал на то, что уровень синтаксиса не ря-
доположен другим уровням, так как на нем
располагаются не единицы, а конструкции.
А.В. Кунин полагал, что «фразеологический
уровень является высшим языковым уров-
нем» [Кунин, 1970, с. 30]. Эти утверждения
вызывают некоторые возражения. Во-первых,
есть целый ряд раздельнооформленных еди-
ниц помимо фразеологизмов: фразеоматизмы,
составные термины, клише, штампы и т. д.
При таком подходе остается неясным, куда
следует их отнести. Во-вторых, провозгласив
наличие фразеологического уровня, исследо-
ватель будет вынужден признать, что это
фрагментарный уровень, охватывающий от-
нюдь не все единицы более низкого уровня:
как известно, фразеологизмы включают в свой
состав лишь меньшую часть слов, образую-
щих лексический фонд языка.
Самой логичной нам представляется
следующая версия: над уровнем слов распо-
лагается уровень сочетаний слов. Они явля-
ются синтагмами слов. Таким образом, об-
щий принцип построения иерархии соблюда-
ется и здесь.
Эту версию мы выносим на обсужде-
ние. Контраргумент против нее состоит в том,
что сочетания слов в своем большинстве от-
носятся не к системе языка, а к речевой сти-
хии. Это неустойчивые (переменные) соче-
тания; они не воспроизводятся как готовые
единицы, а производятся в речи вновь и вновь.
Они действительно речевые, однако, на наш
взгляд, отсюда следует не то, что уровня со-
четаний слов не существует, а то, что дан-
ный уровень относится частично к языку, а
частично к речи. Это – речеязыковой уро-
вень, место смыкания корпуса единиц языка
и корпуса единиц речи, на котором совмест-
но (на двух подуровнях) расположены язы-
ковые единицы (устойчивые сочетания слов)
и речевые единицы (переменные сочетания
слов). При этом на границе подуровней име-
ет место взаимная диффузия этих корпусов
единиц (о нише, которую на этом уровне за-
нимает фразеологический фонд языка, см. в:
[Савицкий, 1993]).
162
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
Нам могут возразить: дихотомия «язык ::
речь» постулируется по парам дифференци-
альных признаков «виртуальное :: реальное» и
«ненаблюдаемое :: наблюдаемое». Иными
словами, язык размещается в головах комму-
никантов, а речь существует объективно-ре-
ально, она слышна и видна. Как можно прове-
сти границу между онтологически разнород-
ными явлениями?
На это у нас есть ответ: дихотомия
«язык :: речь» может быть постулирована не
только по указанным парам, но и по паре диф-
ференциальных признаков «устойчивое :: не-
устойчивое». Устойчивые (языковые) едини-
цы – фонемы, морфемы, слова, фразеологиз-
мы, фразеоматизмы, паремии и др. – столь
же объективно-реальны, сколь и неустойчи-
вые (речевые) единицы – переменные соче-
тания слов и переменные высказывания. Про-
водя с этих позиций границу между языком и
речью, мы имеем в виду онтологически од-
нородные явления: корпус языковых (устой-
чивых) единиц и корпус речевых (неустойчи-
вых) единиц.
Учитывая, что устойчивость единиц яв-
ляется градуальной величиной (подтверждение
этого см. в: [Савицкий, Кулаева, 2004]), можно,
по нашему мнению, утверждать, что на уровне
сочетаний слов сосуществуют высокоустойчи-
вые, среднеустойчивые, слабоустойчивые, а
также неустойчивые единицы. Четко подраз-
делить их на подуровни весьма трудно. Грани-
ца между корпусом языковых (устойчивых) и
корпусом речевых (переменных) единиц раз-
мыта в широком диапазоне.
Точнее говоря, эта граница размыта бо-
лее чем на одном уровне иерархии. Проме-
жуточная зона охватывает уровни слов, со-
четаний слов и высказываний; языковые и
речевые единицы на них представлены в раз-
ных пропорциях.
На лексическом уровне устойчивых еди-
ниц подавляющее большинство, но все же там
имеются и слабоустойчивые, и неустойчивые
слова. Среди них:
– поэтические и юмористические автор-
ские окказионализмы: мир тиховейных слов
(К. Бальмонт), стая легких времирей
(В. Хлебников), кобелировать / кобеляж
(И. Ильф и Е. Петров), недоперевыполнить
(М. Зощенко);
– случаи языковой игры: сюрпризрак <
сюрприз + призрак (А. Вознесенский), вра-
чебный конвульсиум < консилиум + кон-
вульсии (М. Жванецкий);
– перлы детского словотворчества: на-
макаронился «наелся макарон», мазелин <
мазь + вазелин (К. Чуковский);
– конструируемые в обыденной речи сло-
ва со свободно присоединяемыми аффикса-
ми: супермозг, супергерой, суперкайф; санк-
ционка, удалёнка и др.;
– ассимилированные заимствования: хай-
пить, майнить, лайфхачить и др.;
– неустойчивые сложные слова: растя-
жечно-силовые упражнения, кефирно-яблочная
диета, шорто-футболочная комбинация и др.;
– иные случаи окказиональной реализа-
ции потенциала словообразовательных моде-
лей, удовлетворяющей ситуативно обуслов-
ленные потребности номинации (в частности,
дериваты онимов: ассáнжевские разоблаче-
ния «разоблачения, сделанные Дж. Ассан-
жем», икéевские товары «товары торговой
сети IKEA» и др.).
В процессе вербальной коммуникации
регулярно порождаются слова, среди кото-
рых многие так и остаются речевыми,
не достигнув той степени устойчивости, ко-
торая требуется для вхождения слов в си-
стему языка.
Что касается уровня высказываний, на
нем тоже располагаются как речевые (пере-
менные), так и языковые (устойчивые) еди-
ницы – пословицы, поговорки, клише и др.
Таким образом, «буферная» зона между язы-
ком и речью охватывает три уровня речеязы-
ковой иерархии.
Высказывания имеют форму граммати-
ческого предложения и образуют свой соб-
ственный уровень. Мы не называем его ни
уровнем предложений, ни синтаксическим
уровнем по той причине, которая упоминалась
нами выше: синтаксис, содержащий конструк-
ции, не рядоположен уровням, содержащим
единицы. «Предложение... единица формаль-
ная, грамматическая. Реальной коммуника-
тивной единицей выступает высказывание»
[Левицкий Ю.А., 1999, с. 99]. На наш взгляд,
систему синтаксических конструкций нецеле-
сообразно считать уровнем языка. Эти кон-
струкции встроены в высказывания, состав-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
163
В.М. Савицкий. Континуальный характер иерархии языковых уровней
ляя их реляционный каркас. Поэтому мы рас-
сматриваем их как ингерентную часть выс-
казываний и не постулируем отдельный
синтаксический уровень.
Уровень высказываний имеет главным
образом речевой характер. В подавляющем
большинстве высказывания являются пере-
менными. Как правило, высказывание – это
синтагма из двух и более сочетаний слов;
встречаются, впрочем, и высказывания, со-
держащие только одно сочетание слов (От-
дать швартовы!) и даже одно слово (Ухо-
ди). Количество высказываний (как и число
сочетаний слов) настолько велико, что не под-
дается точному учету.
Если по-прежнему исходить из того, что
каждый шаг иерархии составляет два поряд-
ка (знаменатель прогрессии  100), то общее
количество сочетаний слов (устойчивых и
переменных) исчисляется сотнями миллионов,
а количество высказываний – десятками мил-
лиардов. (Мы имеем в виду не только едини-
цы, реально наблюдаемые в речи, но и те, ко-
торые могут быть созданы по правилам язы-
ка и предписаниям нормы речи.) Как видим,
потенциал языка огромен.
На самом верху речеязыковой иерархии
расположен уровень текста. На нем тоже со-
блюден общий принцип построения иерархии:
текст представляет собой синтагму высказы-
ваний. Этот уровень относится исключитель-
но к речи: не бывает текстов, являющихся
единицами языковой системы.
Итак, взаимопереход «язык  речь» ха-
рактеризуется постепенностью. Это побуж-
дает нас к тому, чтобы постулировать общее
речеязыковое пространство (лингвистичес-
кий континуум) с единой иерархией уровней
(о концепции лингвистического континуума
см.: [Савицкий, Кулаева, 2004]).
Ниже приводится соответствующий на-
шим представлениям перечень уровней рече-
языкового пространства с указанием прибли-
зительной пропорции речевых и языковых еди-
ниц на каждом уровне:
– уровень текстов (исключительно ре-
чевой);
– уровень высказываний (преимуще-
ственно речевой);
– уровень сочетаний слов (как речевой,
так и языковой);
– уровень слов (преимущественно язы-
ковой);
– уровень морфем (исключительно язы-
ковой);
– уровень фонем (исключительно язы-
ковой).
Не во всех случаях единица вышеле-
жащего уровня является синтагмой единиц
предшествующего уровня. Одночленное
множество – частный случай множества.
В отдельных случаях единица, принадлежа-
щая к более высокому уровню, состоит лишь
из одной единицы нижележащего уровня.
Встречаются:
– морфемы, которые состоят лишь из
одной фонемы (в-, -ы);
– слова, которые состоят лишь из одной
морфемы (вот, так);
– высказывания, состоящие из одного
слова (Зима. Вечереет).
Единица более низкого уровня может
пройти сквозь несколько высших уровней.
Встречаются словоформы и слова, состоящие
из одной фонемы, и высказывания из одной
словоформы, которая состоит лишь из одной
фонемы. Удачная иллюстрация этого факта
содержится в известной древнеримской прит-
че. Два сенатора заключили пари, кто смо-
жет выразиться лапидарнее. Первый сказал:
Eo rus (лат. «Уезжаю в село»), полагая, что
короче сказать невозможно. Второй ответил:
I (лат. «Поезжай») [Meynet, 1998, p. 247]. Он
победил в этом состязании: в данном случае
единица I представляет собой фонему, мор-
фему, слово (глагол ire «ехать / идти» в импе-
ративной форме единственного числа), выс-
казывание (реплику).
Использование одной единицы вместо
синтагмы единиц – это проявление закона язы-
ковой экономии: оно способствует сокращению
речевой цепочки, речевых усилий и времени
коммуникации, повышает пропускную способ-
ность канала связи.
Вышеописанная модель речеязыковой
иерархии является структурной. М.В. Ники-
тин предложил иную, а именно функциональ-
ную модель, коррелирующую со структурной
моделью. Исходя из функций единиц языка и
речи, он выделил:
– уровень дистинкторов, различающих
смысл;
164
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
– уровень фиксаторов, несущих смысл;
– уровень номинаторов, называющих
объекты (предметы и явления);
– уровень коммуникаторов, сообщающих
(передающих) смысл [Никитин, 1983].
В функции дистинкторов выступают в
основном фонемы, в функции фиксаторов, как
правило, морфемы, в функции номинаторов –
главным образом слова и сочетания слов, в
функции коммуникаторов – по преимуществу
высказывания. При этом единицы высших
уровней сохраняют функции единиц низших
уровней. Например, лексические компоненты
сочетаний слов обычно бывают номинатора-
ми, однако при этом они остаются и фиксато-
рами, и дистинкторами, например: дать леща
(«ударить») – дать маху («просчитаться») –
дать дёру («убежать») и т. п.
Соотношение функциональных и струк-
турных уровней речеязыковой иерархии не
является изоморфным, то есть взаимно-одно-
значным соответствием. Если единица пере-
стала выполнять свою основную функцию, то
она выполняет функцию предыдущего уровня
иерархии. Так, в основной роли дистинкторов
в ряде случаев выступают не фонемы, а мор-
фемы, если они утратили функцию фиксато-
ров. Например, в словах брусника, карика,
куманика формант -ика означает «ягода», а
корневые морфемы потеряли самостоятель-
ные значения и в наше время выполняют
«лишь функции, подобные тем, которые вы-
полняют фонемы в составе слова» [Телия,
1969, с. 211]. Эти корневые морфемы – не
фиксаторы, а только дистинкторы, которые
позволяют различать значения этих названий
ягод, и не более того.
Аналогичным образом слова порой те-
ряют функцию номинаторов; у них остается
лишь функция фиксаторов. В этом отношении
такие слова сближаются с морфемами. При-
ведем примеры: штык-нож, штаб-кварти-
ра, генерал-майор. Компоненты этих языко-
вых единиц не склоняются и имеют только
признаки морфем-фиксаторов. Падежные
флексии принадлежат не второму компонен-
ту, а всему слову целиком: (штык-нож)а,
(штык-нож)у и т. д.
Более того, слово порой утрачивает ста-
тус не только номинатора, но и фиксатора,
сохранив лишь статус дистинктора и уподоб-
ляясь в этом отношении фонеме. Таков, на-
пример, лексический компонент баклуши во
фразеологизме бить баклуши: он не облада-
ет самостоятельным значением и выполняет
только смыслоразличительную функцию
(бить баклуши :: бить поклоны).
Существуют высказывания, перестав-
шие быть коммуникаторами и выполняющие
только функцию номинаторов, уподобляясь
в этом отношении словам. Приведем ряд
примеров.
(1) Разве Валька простила бы его шуры-муры
с этой, как ее... – Дуся посмотрела на стушевавше-
гося Леонида с надеждой, что он подскажет ей, как
звали эту «прости Господи» (Аксенов, с. 22).
Здесь высказывание прости Господи функ-
ционирует как слово – в номинативной функ-
ции, в субстантивном значении «гулящая де-
вица».
(2) Не буду молчать! У самих хлеба осталось кот
наплакал, а ты его, чёрта горбатого, содержишь, кор-
мишь каждый день (М.А. Шолохов. Тихий Дон // ФС).
Высказывание кот наплакал тоже выступа-
ет здесь как слово – в номинативной функ-
ции, в адвербиальном значении «очень мало».
(3) Понимаешь, в студии у них работка не бей
лежачего, вот они и не хотят менять ее на мастерс-
кие (И.В. Коваленко. Откровения юного Слоева // ФС).
Здесь высказывание не бей лежачего упот-
реблено как слово – в номинативной функции,
в адъективном значении «легкая».
На сближении функций разноуровневых
единиц основывается регрессия (спуск) неко-
торых из них на более низкий уровень иерар-
хии, превращение сочетания слов или даже
высказывания в сложное слово, а составляю-
щих его слов – в морфемы, например: благо
дарю  благодарю; с ума сшедший  су-
масшедший; за благо рассудится  заб-
лагорассудится; англ. also ran (букв. «тоже
бежал»)  an also-ran (сложное слово, кото-
рое означает «участник состязания, не заняв-
ший призового места»); фр. écoute s’il pleut
(букв. «послушай, не идет ли дождь»)  un
écoute-s’il-pleut (сложное слово, имеющее
два значения: 1. «Паникёр, пасующий даже
перед небольшими трудностями». 2. «Туман-
ное обещание»).
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
165
В.М. Савицкий. Континуальный характер иерархии языковых уровней
В русском языке упомянутая регрессия
затруднена вследствие большого количества
флексий, которые препятствуют слиянию со-
четаний слов в слова. Поэтому она чаще про-
исходит с одновершинными сочетаниями
слов: в миг  вмиг; на верху  наверху; из-
под тишка (тишок устар. «подворотня») 
исподтишка; не в домёк (домёк устар. «до-
гадка, соображение»)  невдомёк; не в мо-
готу (могота устар. «сила, мощь»)  невмо-
готу и т. п.
В английском же языке, с его относитель-
но бедным фондом флексий и обилием непро-
изводных (корневых) слов, такая регрессия
представляет собой распространенное явле-
ние, не исключая двухвершинных сочетаний
слов. Например, сочетания двух имен суще-
ствительных (субстантивные биномы) неред-
ко объединяются в сложные слова по следую-
щему образцу: shot «дробь» + gun «ружье» 
shotgun «дробовое ружье, дробовик».
Этому процессу особенно способству-
ет идиоматизация (возникновение семанти-
ческой целостности). Слияние значений слов
в плане содержания порой ведет к слиянию
самих слов в плане выражения, например: pig
«свинья» + tail «хвост»  техн. pigtail «гиб-
кий проводник». Аналогичный процесс на-
блюдается и в сочетаниях слов типа «прила-
гательное + существительное»: red «крас-
ный» + eye «глаз»  redeye «крепкое вис-
ки». Именно цельнооформленность дает воз-
можность отличать идиоматичные единицы
(например, bigwig «важная персона, большая
шишка») от единиц с буквальным значением
(big wig «большой парик»).
В промежутке между уровнем слов и
уровнем сочетаний слов находятся единицы,
имеющие типологические признаки как того,
так и другого уровня, например: культурно
значимый / культурно-значимый (оба орфог-
рафических варианта встречаются в письмен-
ной речи). Этому способствует двойствен-
ность финали -о: она может осмысливаться
как наречное окончание или как соединитель-
ная гласная.
Некоторые такие пары лишены амби-
валентности; они отчетливо различаются
не только в плане выражения, но и в плане со-
держания. Например: долго играющий / дол-
гоиграющий аудиодиск. Первый член этой
пары имеет буквальное значение («диск, иг-
рающий в течение длительного времени»). Это
сочетание слов. У второго члена пары значе-
ние не буквально, оно в некоторой степени
идиоматизировано; это сложное слово, обозна-
чающее диск заданного формата с определен-
ными техническими характеристиками.
В данном случае идиоматизация сочетания
слов тоже обусловила его слияние в сложное
слово, приведшее к его спуску на нижележа-
щий уровень иерархии.
Единицы с двойственным языковым ста-
тусом можно назвать лексемо-фраземами, а
их компоненты – морфемо-лексемами (поми-
мо наших исследований, такой подход исполь-
зован в работах наших учеников; см., напри-
мер: [Молчкова, 2012; Доладова, 2016]).
Единицы, которые обладают признака-
ми двух уровней, встречаются и в проме-
жутке между уровнем морфем и уровнем
лексем. Таковы, например, компоненты рус-
ской языковой единицы диван-кровать.
Если расценивать ее как аппозитивное со-
четание слов типа спутник-шпион (в кос-
венных падежах склоняются оба компонен-
та: спутником-шпионом), то она должна
склоняться как сочетание слов (диваном-
кроватью). В этом случае ее компоненты
следует считать словами. Однако если счи-
тать диван-кровать сложным словом типа
плащ-палатка (склоняется все слово:
плащ-палаткой), то оно должно склонять-
ся как слово (диван-кроватью), и тогда его
компоненты следует считать морфемами.
В речи встречаются оба варианта склоне-
ния, что говорит о промежуточном (межу-
ровневом) статусе названной единицы и ее
компонентов; перед нами лексемо-фразема,
состоящая из морфемо-лексем.
Изредка встречаются единицы, которые
обладают типологическими признаками и кор-
невой морфемы, и фонемы. Так, в слове щи
элемент щ-, с одной стороны, является кор-
невой морфемой (щ-ей / щ-ам, уменьшит. На-
лей-ка мне щ-ец, устар. Чую щ-аной дух).
С другой стороны, элемент щ-, рассматрива-
емый изолированно, не осмысливается как
фиксатор (носитель) значения «капустный суп»
(то есть как корневая морфема) и выполняет
лишь дистинктивную функцию, присущую
фонемам (щи :: ли; щей :: бей; щам :: нам).
166
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
По данным ЭС, слово щи восходит к
древнерус. съть «еда». Лексикализованная
форма множественного числа сътú обозна-
чала сначала сытную еду из многих ингреди-
ентов, а затем – в результате сужения значе-
ния – один из видов такой еды (суп из капус-
ты и других овощей с мясом). Впоследствии
произошло фонетическое стяжение: сътú 
сти  шти  щи. В итоге остаток щ- от
корня съть- перестал ощущаться как морфе-
ма, хотя объективно это морфема.
Такие промежуточные единицы можно
назвать фонемо-морфемами. Это не морфо-
немы. По Н.С. Трубецкому, морфонема – это
комплекс фонем, которые чередуются в со-
ставе морфемы (например, [к / ч] в корне слов
рука / ручной [Лингвистический..., 1990].
Что касается фонемо-морфемы, это языко-
вая единица, которая имеет типологические
признаки как фонемы, так и морфемы и по-
тому располагается между уровнем фонем
и уровнем морфем.
В ряде работ [Бижоев, 2014; Завьялов,
2015; Слюсарева, 1969; и др.] рассматрива-
ется вопрос о промежуточных подуровнях язы-
ковой иерархии и о находящихся там едини-
цах. В частности, Н.А. Слюсарева выделила
подуровни морфонем, сервем (служебных
слов) и фразем (раздельнооформленных еди-
ниц, имеющих целостные значения, как сло-
ва). Во всем этом, несомненно, есть рацио-
нальное зерно: все перечисленные единицы
связаны как с верхним, так и с нижним уров-
нем иерархии. Однако связаны они по-разно-
му и выделяются по разным критериям, что
несколько нарушает общую логику иерархии.
В нашей модели фонемо-морфемы, морфе-
мо-лексемы, лексемо-фраземы выделяются
по одному и тому же критерию: каждая из
них имеет типологические признаки как вер-
хнего, так и нижнего уровня.
Это подталкивает к выводу, что единицы
языка и речи группируются не в классы (так-
соны с непересекающимися объемами), а в
типы (таксоны с пересекающимися объемами).
По одним признакам единица может относить-
ся к одному типу, а по другим признакам – к
другому типу. Поэтому такого рода признаки и
называются типологическими.
Итак, мы убеждаемся, что межуров-
невые границы в языковой иерархии очер-
чены не резко. «В действительности вооб-
ще нет никаких строго проведенных межей
и граней, к великой горести всех система-
тиков» [Герцен, 1986, с. 225]. На наш взгляд,
схематическому изображению иерархии
уровней в виде столбца резких горизонталь-
ных линий следует предпочесть изображе-
ние в виде радужного спектра, где цвето-
вые слои диффузно проникают друг в дру-
га, символизируя непрерывность взаимопе-
рехода. Континуум радужного спектра –
модель континуума речеязыкового про-
странства.
Выводы
Модель иерархии уровней продолжает
совершенствоваться. Резюмируя вышеска-
занное, перечислим предложения по структу-
рированию языковых уровней, которые проис-
текают из наших представлений о структуре
обсуждаемой иерархии:
– расценивать оптимальный баланс син-
тагматики и парадигматики в языке как ос-
новной фактор и основополагающий принцип
построения иерархии уровней;
– рассматривать рост численности еди-
ниц на каждом последующем уровне иерар-
хии как геометрическую прогрессию со зна-
менателем примерно 100;
– постулируя уровни, не отступать от
правила, по которому единица более высоко-
го уровня должна являться синтагмой единиц
более низкого уровня;
– вследствие этого упразднить морфо-
логический уровень, включив словоформы в
состав лексем как их позиционные варианты,
и синтаксический уровень, включив синтак-
сические конструкции в состав высказываний
как их каркасы;
– постулировать уровень сочетаний слов,
делимый на подуровень устойчивых единиц и
подуровень переменных единиц с размытой
границей между ними;
– соединить системы уровней языка
и уровней речи в единую иерархию, в кото-
рой уровень сочетаний слов является «бу-
ферным»;
– принять во внимание размытость межу-
ровневых границ, приводящую к тому, что ре-
чеязыковое пространство являет собой не вер-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
167
В.М. Савицкий. Континуальный характер иерархии языковых уровней
тикаль резко разделенных уровней, а лингвис-
тический континуум;
– в межуровневых промежутках выявить
«гибридные» единицы, обладающие типоло-
гическими признаками как выше-, так и ни-
жележащего уровня;
– признать категорию «единица» (языка /
речи) типом, а не классом.
Осуществление перечисленных процедур
в процессе структурирования иерархии язы-
ковых уровней может стать шагом на пути
создания непротиворечивой, простой, имею-
щей объяснительную силу (то есть адекват-
ность) модели языковой и речевой иерархии.
