Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
5
Новикова Э.Ю., Наумова А.П., 2021
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.3.1
UDC 81’25:81’42
Submitted: 20.12.2020
LBC 81.18
Accepted: 30.03.2021
TRANSLATION DISCOURSE 4.0:
VARIETY OF FORMATS, GENRES AND TRENDS
Elina Yu. Novikova
Volgograd State University, Volgograd, Russia
Anna P. Naumova
Volgograd State University, Volgograd, Russia
Abstract. The article considers the specific character of modern translation discourse, trends and opportunities
of realization in the era of changes and global challenges. The relevance of the article is determined by the need to
establish common and distinctive forms of expression and formats of translation discourse. The representative
sources of three communicatively active discursive practices constitute the empirical base of the paper: scientific /
translation studies translation discourse; professional / industry translation discourse; didactic translation discourse.
The textual material of the discourse under consideration is analyzed in order to identify thematic dominants of three
subtypes under consideration. The similarities and differences of the topics discussed by the translation community
within the framework of the selected discursive practices are determined. Sources of translation discourse in Russian
and German linguistic cultures were also involved in the analysis to identify common and distinctive features. The
analysis revealed the tendency of the Russian-language translation discourse to be a more profound scientific search
and substantiation of translation problems, and, on the contrary, the tendency of the German- and English-language
discourses to discuss applied issues. The analyzed subtypes of translation discourse reveal certain unifying features:
current challenges reaction rapidity, new phenomena and trends in society. However, these subtypes have translation
tools of their own, traditions and formats that shape thematic dominants of each direction of the discourse. Thus, the
paper revealed the dynamic nature of the discourse, on the one hand, and its sustainable development, on the other.
Key words: translation discourse, didactics of translation, professional community, communication, translation studies.
Citation. Novikova E.Yu., Naumova A.P. Translation Discourse 4.0: Variety of Formats, Genres and Trends.
Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd
State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 3, pp. 5-17. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.3.1
УДК 81’25:81’42
Дата поступления статьи: 20.12.2020
ББК 81.18
Дата принятия статьи: 30.03.2021
ПЕРЕВОДЧЕСКИЙ ДИСКУРС 4.0:
РАЗНООБРАЗИЕ ФОРМАТОВ, ЖАНРОВ И ТРЕНДОВ
Элина Юрьевна Новикова
Волгоградский государственный университет, г. Волгоград, Россия
Анна Петровна Наумова
Волгоградский государственный университет, г. Волгоград, Россия
6
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
Аннотация. В статье показаны специфика современного переводческого дискурса, тренды и возмож-
ности реализации в эпоху перемен и глобальных вызовов. Актуальность работы обусловливается необходи-
мостью установления общих и отличительных тем и форматов переводческого дискурса. Материалом иссле-
дования послужили тексты трех коммуникативно активных подвидов переводческого дискурса: 1) научного /
переводоведческого переводческого дискурса; 2) профессионального / отраслевого переводческого дис-
курса; 3) дидактического. Текстовый массив рассматриваемого дискурса изучен с целью выявления его
тематических доминант в трех указанных подвидах. Установлены сходства и различия обсуждаемых перевод-
ческим сообществом тем в рамках выделенных дискурсивных практик. К анализу привлекались также источ-
ники переводческого дискурса на материале русскоязычной и немецкоязычной лингвокультур для выявле-
ния общности или расхождений. Определено, что в русскоязычном переводческом дискурсе отражен более
глубокий, чем в иноязычных дискурсах, научный поиск, дано обоснование переводческих проблем и, напро-
тив, в немецкоязычном и англоязычном дискурсах актуализируются практически значимые вопросы. Ана-
лизируемые подвиды переводческого дискурса обнаруживают определенные унифицирующие черты:
быстрота реакции на актуальные вызовы, новые феномены и тренды общества. В то же время они имеют
собственный инструментарий, традиции и форматы, задающие тематические доминанты каждого из на-
правлений дискурса. В результате исследования выявлены такие черты, как динамичность дискурса и
устойчивость его развития.
Ключевые слова: переводческий дискурс, дидактика перевода, профессиональное сообщество, ком-
муникация, переводоведение.
Цитирование. Новикова Э. Ю., Наумова А. П. Переводческий дискурс 4.0: разнообразие форматов,
жанров и трендов // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. –
Т. 20, № 3. – С. 5–17. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.3.1
Введение
Актуальное для современной науки дис-
курсивное осмысление коммуникации детер-
минирует рассмотрение переводческой отрас-
ли с позиций дискурсивной лингвистики. В ря-
де лингвистических исследований последних
лет обозначены границы переводческого дис-
курса, с одной стороны, и унифицировано по-
нятие «переводческий дискурс» (далее –
ПД) – с другой. Одна из самых распростра-
ненных трактовок переводческого дискурса
фокусируется на переводном дискурсе, в ос-
нове которого лежит технология перевода. Так,
А.А. Каразия трактует переводной дискурс с
позиции коммуникации, при которой в процес-
се переводческой деятельности появляется
переводной текст [Каразия, 2016]. Термин «пе-
реводной дискурс» используется и Н.К. Гар-
бовским, который имеет иной взгляд на дан-
ное понятие и рассматривает такой дискурс
как совокупность переводных текстов в од-
ной лингвокультуре, они вторичны по отноше-
нию к текстам другой лингвокультуры и в зна-
чительной степени отличаются от первичных
текстов «своей» лингвокультуры [Гарбовский,
2012]. Идеи Н.К. Гарбовского получили даль-
нейшее развитие в работах Е.С. Краснопее-
вой, которая для переводного дискурса вво-
дит понятие «абстрактный конструкт» и рас-
сматривает реализацию такого дискурса в
дискурсивных пространствах большинства
культур [Краснопеева, 2015, с. 110]. При та-
ком подходе учитывается ситуативная обус-
ловленность конструкта, которая задает спе-
цифику переводческого действия, что в опре-
деленной степени коррелирует с концепцией
дискурсивной зависимости переводческого
действия. Представители данного исследова-
тельского направления трактуют ПД как дис-
курсивно зависимое коммуникативное дей-
ствие, как «переводческое пространство», в
котором факторы дискурса (спортивного, ту-
ристического, экономического, социального,
технического, политического и др.) влияют на
принятие переводческого решения [Кушнина,
2009; Кушнина, Аликина, 2010; Левицкий, 2017;
Митягина, 2017; Новикова, 2017; Milton, 2004;
Wolf, Fukari, 2007]. Переводчик выступает
агентом дискурса, он наделен дискурсивным
мышлением, как любая языковая и коммуни-
кативная личность, и координирует коммуни-
кативный сценарий конкретного дискурса.
Важно отметить, что в результате перевод-
ческого действия создается переводческое
пространство, отражающее особенности, при-
знаки и конвенции коммуникативного акта.
Такое пространство задает рамочные усло-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
7
Э.Ю. Новикова, А.П. Наумова. Переводческий дискурс 4.0: разнообразие форматов, жанров и трендов
вия переводческой программы, которая име-
ет динамичный характер и модифицируется в
каждом конкретном случае.
В науке получил распространение и под-
ход, при котором ПД рассматривается как раз-
новидность аргументативного дискурса
[Воскобойник, 2004; Куницына, 2009; Писано-
ва, 2011; Гарбовский, 2010; 2012; Мишкуров,
2012; и др.]. Предметом исследования выс-
тупают переводческие комментарии, предис-
ловия и прочие письменные сопровождения к
тексту перевода. В таких исследованиях ана-
лизируются переводческие действия приме-
нительно к художественным произведениям
конкретных авторов, то есть исследуется ху-
дожественный переводческий дискурс. В рус-
ле такого подхода Е.Ю. Куницына обознача-
ет переводческий дискурс как «пространство
игры и метаигры переводчика» [Куницына,
2018, с. 293].
Аргументативность, будучи конститутив-
ным признаком переводческого дискурса, по-
зволяет смещать вектор исследования в сто-
рону аргументативно-диалогичного дискурса.
Представители рассматриваемого направления
исследуют диалогическое взаимодействие пе-
реводчика с другими акторами коммуникации
(заказчиками, клиентами, переводчиками и др.).
Благодаря стратегиям аргументативного
убеждения переводчика участники коммуни-
кации понимают и адекватно воспринимают не-
обходимость / целесообразность / невозмож-
ность и т. п. переводческих услуг [Дондукова,
2012].
Современный формат коммуникации без
границ, в том числе в глобальной сети Интер-
нет, создает возможность изучения профес-
сионального дискурса переводчика в рамках
деловой коммуникации (см., например: [На-
умова, 2013; Митягина, Наумова, 2019]). В фо-
кусе внимания лингвистов оказывается обще-
ние специалистов-переводчиков между собой,
осуществляемое в целях оптимизации про-
фессиональной деятельности [Наумова, 2016].
Такое взаимодействие реализуется в широком
жанровом диапазоне: от научной статьи, выступ-
лений на конференциях до интернет-блогов пе-
реводчиков. В пределах профессионального дис-
курса переводчиков реализуется переводовед-
ческий дискурс, основным критерием которого
выступает теоретическое осмысление перевода.
В качестве составляющей ПД может
быть рассмотрена и дидактически ориенти-
рованная коммуникация о переводе и перевод-
чиках.
Понимание сложной природы ПД, его ге-
терогенный характер и многоформатность кри-
териев, конститутивных признаков, параметров
и дискурсивных практик приводят исследова-
телей к трактовке ПД как метадискурсивной
переводческой эпистемы, как сложного эпис-
темического конструкта, формирующего мно-
гогранный переводческий ландшафт [Власен-
ко, 2015, с. 136]. Именно такое понимание ПД
принято в нашем исследовании.
В рамках предлагаемого исследования
обратимся к рассмотрению ПД с учетом фор-
матов и трендов переводческой деятельнос-
ти в быстро меняющихся условиях эпохи 4.0.
Актуальность исследования объясняется де-
фицитом переводоведческих исследований
интегративного характера, способствующих
гибкому восприятию современных лингвисти-
ческих, социокультурных, технологических
процессов в практической деятельности пе-
реводчиков и ее адекватному отражению в
теории. Особый исследовательский интерес
вызывают конгруэнтность, диффузность и по-
лидискурсивность ПД, соединяющего множе-
ство дискурсивных практик, каждая из кото-
рых имеет недостаточное освещение в иссле-
дованиях теории перевода.
Дискурсивные практики ПД представля-
ют собой системообразующий текстовый кон-
тинуум, формируемый участниками дискур-
са в процессе профессиональной коммуника-
ции переводчиков, переводоведов и препода-
вателей перевода о технологии перевода и спо-
собах оптимизации качества переводного тек-
ста; новых переводческих теориях и моделях;
новых методических и дидактических подхо-
дах, соответствующих современным трендам
рынка переводческих услуг, и др. В связи с
этим эвристичность приобретает системное
описание доминантных дискурсивных практик
с учетом социокоммуникативных характери-
стик дискурса ввиду его очевидного социаль-
ного взаимодействия в разных профессиональ-
ных контекстах. Цель исследования заключа-
ется в установлении направлений тематичес-
кого развития современного ПД в дискурсив-
ных практиках трех подвидов ПД: научном пе-
8
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
реводоведческом; профессиональном / отрас-
левом; дидактическом.
Исследование вносит вклад в развитие
нового направления науки о переводе – интег-
ративного переводоведения; в разработку гиб-
ридной методологии и инструментария для ис-
следования дискурсивных практик перевод-
ческой деятельности; позволяет уточнить дис-
курсивно значимые конститутивные признаки
и жанровую парадигму переводческого дис-
курса, типологизировать переводческие дей-
ствия и деятельность в онлайн-пространстве
эпохи 4.0.
Материалы и методы исследования
Полемичность анализа ПД определила
границы предпринимаемого исследования, а
также обусловила выбор методов и отбор ис-
точников эмпирического материала для ана-
лиза, критериями которого послужили:
– востребованность в профессиональном
переводческом сообществе;
– отсутствие узкоформатной направлен-
ности;
– актуальность, репрезентативность,
достоверность и многочисленность представ-
ленных данных;
– межкультурный характер;
– устойчивый характер коммуникатив-
ной активности.
Материал исследования дает представ-
ление о лингвокультурной специфике анализи-
руемого дискурса, к анализу привлекались
русскоязычные, немецкоязычные и англоязыч-
ные источники, что позволило определить
сходства и различия ПД в неблизродственных
лингвокультурах.
Анализ переводоведческого ПД прово-
дился на материале тематических изданий
научных трудов 2019–2020 гг.: научный жур-
нал «Вестник Московского Университета.
Cерия 22, Теория перевода» за 2020 г.; сбор-
ник материалов IV Международной научно-
практической конференции «Переводческий
дискурс: междисциплинарный подход», прохо-
дившей в Симферополе 23–25 апреля 2020 г.;
сборник материалов конференции союза уст-
ных и письменных переводчиков Германии
«Übersetzen und Dolmetschen 4.0. Neue Wege
im digitalen Zeitalter», проходившей в 2019 году.
Указанные источники представляют собой
крупные серийные издания, посвященные ак-
туальным проблемам теории и практики пе-
ревода и востребованные исследователями.
Анализ профессионального ПД проводил-
ся с использованием материалов журнала прак-
тикующих переводчиков «Мосты» в 2020 г.,
переводческих конференций «Translation Forum
Russia» (2020) и «UTIC» (2020), интернет-фо-
рума на крупнейшем мировом переводческом
онлайн-ресурсе Proz.com. Обращение к ука-
занным источникам объясняется их практико-
ориентированным характером: на этих дискус-
сионных площадках высокого статуса проис-
ходит обмен опытом практикующих перевод-
чиков, обсуждение актуальных вопросов от-
расли, презентация переводческих трендов
действующими переводчиками и представи-
телями переводческих компаний. Кроме того,
интернет-форум, как один из наиболее ши-
роких и многоаспектных форматов ПД, дает
возможность обсуждать конкретные пере-
водческие проблемы и варианты перевод-
ческих решений в тех или иных конкретных
ситуациях.
Дидактический ПД характеризуется на
основе источников, адресованных преподава-
телям перевода: материалы вебинаров и се-
минаров Ассоциации преподавателей перево-
да, материалы общероссийского совещания по
подготовке переводчиков (СПР); учебники по
переводу, опубликованные издательством
«Р.Валент» в 2019–2020 годы.
Для достижения поставленной цели в
исследовании применялись контент-анализ и
дискурсивный анализ, эмпирический матери-
ал отобран методом сплошной выборки. В ра-
боте использовался также прием количествен-
ных подсчетов, позволивший определить долю
статей на определенную тему в общем мас-
сиве исследуемых публикаций. Для статей на
определенную тему, представленную единич-
ными публикациями (1–3), используется мар-
кер «+» (тема отражена в публикациях, но эпи-
зодически), для статей с частотностью до
50 % от общего объема анализируемого ма-
териала – «++» (тема отражена в публикаци-
ях достаточно часто), для статей с частотно-
стью свыше 50 % от общего объема анали-
зируемого материала – «+++» (тема отраже-
на в публикациях очень часто).
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
9
Э.Ю. Новикова, А.П. Наумова. Переводческий дискурс 4.0: разнообразие форматов, жанров и трендов
Результаты и обсуждение
Тематические доминанты переводчес-
кого дискурса продемонстрируем в ходе ана-
лиза трех его подвидов: научного / переводо-
ведческого ПД; профессионального / отрас-
левого ПД; дидактического ПД.
Научный / переводоведческий ПД
Переводоведческий дискурс в целом от-
личается широтой подходов и исследователь-
ских интересов как отечественных, так и зару-
бежных переводоведов. Научный дискурс по
теории перевода реализуется в монографиях,
статьях, материалах конференций и др. Выявить
тренды переводоведения во всей полноте вряд
ли представляется возможным, поэтому скон-
центрируем наше внимание на ограниченном,
но весьма репрезентативном материале, кото-
рый был выбран нами для анализа. Научный
ПД реализуется как в письменной (научные
публикации), так и устной (выступления на кон-
ференциях) формах коммуникации. Эмпиричес-
ким материалом в исследовании стали науч-
ные публикации.
Так, научный журнал «Вестник МГУ.
Серия 22, Теория перевода» (источник I) спе-
циализируется на рассмотрении теоретичес-
ких и практических аспектов перевода, ори-
ентирован в большей степени на переводове-
дов и имеет ограниченный круг авторов. 2020 г.
внес коррективы в профиль профессии пере-
водчика, что отразилось в том числе и на спе-
цифике научного ПД. Быстро меняющиеся
условия переводческой деятельности в сто-
рону ее дигитализации и автоматизированной
обусловленности находят свое мгновенное
отражение и описание в научном переводовед-
ческом дискурсе. Однако проведенный ана-
лиз публикационной активности журнала и
тематических доминант, представленных в
нем, показывает приверженность журнала
традициям классического переводоведения.
Об этом свидетельствуют рубрики журнала
в выпусках 1–4 за 2020 г.: 75 лет синхронно-
му переводу; трансдисциплинарная наука
о переводе; методология перевода; исто-
рия перевода; переводческая критика; лин-
гвистические и культурологические аспек-
ты перевода; вопросы терминологии; об-
щая теория перевода; к 75-летию победы
в Великой Отечественной войне. В данных
рубриках частотны статьи, посвященные тех-
нологии перевода, частным переводческим
проблемам, дидактике перевода и различным
аспектам художественного (включая поэтичес-
кий) перевода.
Сборник материалов IV Международной
научно-практической конференции «Перевод-
ческий дискурс: междисциплинарный подход»,
Симферополь, 23–25 апреля 2020 г. (источник II),
в отличие от «Вестника МГУ», охватывает
более широкую аудиторию авторов, отража-
ет на своих страницах многообразие тем и
исследовательских ракурсов. Данный сборник
формируется по материалам регулярно про-
водимой конференции, востребован среди лин-
гвистов и переводоведов, о чем свидетель-
ствует количество включенных в него публи-
каций (110 статей). Наиболее распространен-
ные темы в сборнике, не имеющем рубрика-
ции, отражают общие проблемы художествен-
ного перевода, аудиовизуального перевода,
вопросы методики и дидактики, а также час-
тные переводческие проблемы.
Сборник трудов, опубликованный по ито-
гам ежегодной конференции, организованной
Германским союзом устных и письменных
переводчиков (источник III), представляет
результаты работы зарубежных переводове-
дов и переводчиков (113 статей). В 2020 г. кон-
ференция была посвящена анализу профессии
переводчика в современном цифровом мире.
В сборнике представлены следующие рубри-
ки: Влияние внешних факторов на взаимо-
действие переводчиков с клиентами; Созда-
ние контента в эпоху 4.0; Машинный пе-
ревод, автоматический перевод; Специаль-
ные языки и машинный перевод; Устный
перевод; Компетенции и позиционирова-
ние на рынке услуг; Маркетинг; Защита
данных; Эргономика, Вопросы здоровья.
Данные рубрики сбалансированы по количе-
ству статей, однако большинство тем публи-
каций отражают проблемы машинного пере-
вода и информационных технологий в перево-
де (устном и письменном). Следует отметить
также, что все статьи сборника имеют исклю-
чительно практико-ориентированный характер,
публикации, посвященные узко специальным
научным темам, истории перевода, художе-
10
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
ственному переводу, вопросам дидактики,
аудиовизуальному переводу и др., не пред-
ставлены.
Обобщим полученные результаты в таб-
лице 1.
Результаты анализа актуального научно-
го ПД позволяют установить следующее:
1) наблюдаются культурологические раз-
личия в освещении актуальных тем, связан-
ных с профессией переводчика. Если научные
публикации в источниках I и II имеют сме-
шанный характер (научный и практический),
то в источнике III они ориентированы на ре-
шение прикладных задач;
2) большинство опубликованных в источ-
никах I и II материалов посвящено вопросам
художественного перевода, в то время как в
источнике III внимание полностью сконцент-
рировано на цифровой составляющей перевод-
ческой профессии XXI в., что, вероятно, объяс-
няется заявленной темой конференции;
3) единичными публикациями представ-
лено дискурсивно обусловленное переводове-
дение, то есть наблюдается сниженный инте-
рес к анализу переводческого действия в раз-
личных дискурсах;
4) темы здоровья переводчика, менедж-
мента качества, новых технологий в устном
переводе и вопросы взаимодействия с заказ-
чиком отражены в публикациях зарубежных
авторов (источник III) и не представлены в
российских изданиях (источники I и II). Это
является показателем смены исследователь-
ского фокуса зарубежных переводоведов в сто-
рону изучения реальных условий и проблем
профессии, а не теоретических основ перевода.
Профессиональный / отраслевой ПД
Профессиональный / отраслевой ПД
представлен в трех форматах: письменном,
устном и интернет-опосредованном. Данная
диверсификация способов профессионального
взаимодействия обусловлена фундаменталь-
ной целью анализируемого подвида ПД – оп-
тимизацией переводческой деятельности на
Таблица 1. Тематические доминанты научного / переводоведческого ПД
Table 1. Thematic dominants of scientific / translation studies translation discourse
Темы 
Источники 
I 
II 
III 
Технология перевода / трансформации / стратегии 
+++ 
+ 
– 
Художественный перевод 
+++ 
+++ 
– 
Поэтический перевод 
+++ 
+++ 
– 
История перевода в разных странах 
++ 
+ 
– 
Преподавание синхронного перевода 
++ 
– 
– 
Единицы перевода 
++ 
++ 
– 
Преподавание перевода / вопросы методики и дидактики 
++ 
++ 
++ 
Синхронный перевод как особый вид перевода 
+ 
– 
– 
Социальная роль переводчика 
+ 
– 
– 
Искусственный интеллект и перевод 
+ 
– 
+++ 
Цифровизация и перевод 
+ 
– 
+++ 
Машинный перевод 
+ 
– 
+++ 
Война и перевод 
+ 
– 
– 
Устный перевод 
+ 
+ 
– 
Перевод библии 
+ 
+ 
– 
Аудиовизуальный перевод 
– 
+++ 
– 
Реклама как переводческая проблема 
– 
+ 
– 
Перевод в различных дискурсах (музейный, политический, 
туристический и др.) 
– 
+ 
– 
Переводческая отрасль, бизнес, рынок, фриланс 
– 
– 
+++ 
Качество перевода 
– 
– 
+ 
Менеджмент терминологии 
– 
– 
++ 
Устный перевод и новые технологии 
– 
– 
++ 
Защита данных 
– 
– 
+ 
Вопросы здоровья, эргономии 
– 
– 
++ 
Взаимодействие с заказчиками и клиентами 
– 
– 
++ 
 
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
11
Э.Ю. Новикова, А.П. Наумова. Переводческий дискурс 4.0: разнообразие форматов, жанров и трендов
всех этапах ее реализации. В письменной фор-
ме данная цель реализуется в жанре статьи.
На страницах профильного журнала «Мосты»
(источник IV), публикуемого издательством
«Р.Валент», авторы статей – практикующие
переводчики, преподаватели перевода – выс-
казывают свою точку зрения по актуальным
вопросам переводческой отрасли, делятся опы-
том и рассуждают о будущем профессии. Не-
смотря на асинхронный характер письменной
коммуникации в жанре статьи, отмечается
оперативное своевременное освещение акту-
альных вопросов, наличие постоянных рубрик
На злобу дня; Переводя культуру; Анализ
практики; Подготовка переводчика; Исто-
рический музей, а также вариативных рубрик
в рамках каждого выпуска.
Качественной спецификой состава орга-
низаторов переводческих конференций
Translation Forum Russia (источник V) и
Ukrainian Translation Industry Camp (источник
VI) – Бизнес-бюро Ассоциации переводчиков
(Екатеринбург, Россия) и Бюро переводов
InText (Днепр, Украина) – определяется клю-
чевое тематическое направление выступле-
ний участников: перевод как бизнес. Руково-
дители переводческих компаний, ведущие ме-
неджеры, разработчики и ритейлеры перевод-
ческого программного обеспечения рассказы-
вают о своих достижениях и продуктах и за-
дают тренды развития профессии. Так, в про-
грамме обеих указанных конференций отме-
чается наличие схожих направлений работы:
Бизнес-поток / Бизнес в сфере перевода и
локализации, Технологический поток / Тех-
нологии перевода и локализация. Однако
несмотря на коммерческо-деловой характер
данных мероприятий, в программе также
представлено направление, отражающее при-
кладной аспект переводческой деятельности:
Мастерство перевода и языковые секции /
Искусство перевода.
Форум является наиболее разнообраз-
ным жанром ПД с точки зрения тематики.
В результате контент-анализа форумов
крупнейшего мирового переводческого он-
лайн-ресурса Proz.com (источник VII) вы-
явлено, что обсуждаемые вопросы сгруппи-
рованы в несколько крупных разделов: Пе-
ревод как искусство и бизнес; Техничес-
кие форумы; Форумы на других языках
(кроме английского); Форумы по стра-
нам. Каждый из них содержит подразделы,
в которых затрагиваются актуальные воп-
росы, связанные с индустрией и мастер-
ством перевода.
Результаты проведенного анализа про-
фессионального / отраслевого ПД, система-
тизированного в таблице 2, позволяют уста-
новить следующее:
Таблица 2. Тематические доминанты профессионального / отраслевого ПД
Table 2. Thematic dominants of professional / industry translation discourse
Темы 
Источники 
IV 
V 
VI 
VII 
Своевременный рынок переводов и прогнозы его развития 
+ 
+ 
+ 
+ 
Новые навыки перевода в условиях кризиса 
+ 
+ 
+ 
+ 
Прикладные аспекты методики письменного перевода 
+ 
+ 
– 
+ 
Аудиовизуальный перевод 
+ 
– 
+ 
+ 
Анализ переводов художественных произведений, песен 
+ 
– 
– 
+ 
Организационно-правовые аспекты подготовки переводчиков 
+ 
– 
– 
– 
Дидактические аспекты подготовки переводчиков 
+ 
– 
– 
– 
Перевод в исторической ретроспективе 
+ 
– 
– 
– 
Удаленный перевод 
+ 
– 
– 
+ 
Перевод субтитров 
– 
+ 
+ 
+ 
Технический перевод 
– 
+ 
– 
+ 
Особенности работы с CAT-программами  
– 
+ 
– 
+ 
Переводческий менеджмент в организации 
– 
+ 
– 
+ 
Локализация 
– 
+ 
– 
+ 
Потребители переводческих услуг 
– 
+ 
– 
+ 
Устный перевод 
– 
– 
+ 
+ 
Поиск и обсуждение вариантов перевода 
– 
– 
– 
+ 
Здоровье и образ жизни переводчиков 
– 
– 
– 
+ 
 
12
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
1) широкий спектр обсуждаемых тем
свидетельствует об активном развитии пере-
водческой сферы как производственной отрас-
ли современного общества (различные аспек-
ты подготовки переводчиков, организационно-
стратегические вопросы ведения переводчес-
кого бизнеса);
2) прикладные аспекты непосредствен-
но переводческого процесса (подбор вариан-
та перевода, новые взгляды на существующие
теоретические положения) обсуждаются в
трех форматах; обращение к письменному,
устному или интернет-опосредованному кана-
лам коммуникации зависит от дискурсивных
целей, которые реализует участник перевод-
ческого сообщества;
3) темы материалов условно можно раз-
делить на два крупных блока: перевод как
искусство и перевод как бизнес; при этом сто-
ит отметить появление новых тем, связанных
со здоровьем переводчиков, а также совре-
менными вызовами человечества.
Дидактический ПД
Данный подвид ПД отражает коммуни-
кацию преподавателей устного и письменного
перевода на платформах профессиональных
сообществ, в рамках встреч, семинаров, ве-
бинаров, организованных для обсуждения
методических и дидактических аспектов
подготовки переводчиков, а также продукты
дидактической работы – учебники и учеб-
ные пособия. Ассоциация преподавателей пе-
ревода в течение года проводит различные
мероприятия по оптимизации деятельности
преподавателей в вузе и подготовке перевод-
чиков, материалы представлены на сайте (ис-
точник VIII). Общероссийское совещание по
вопросам подготовки переводчиков проводит-
ся раз в год с целью обсуждения повестки
дня и поиска решений сложным как органи-
зационным, так и методическим вопросам,
материалы ОРС размещены на сайте (источ-
ник IX). Результатом подобных встреч ста-
новятся реализованные и апробированные
подходы в дидактике, отраженные в учебни-
ках, учебных пособиях и научных публика-
циях. К анализу привлекались работы, опуб-
ликованные издательством «Р.Валент» в
2019–2020 гг. (источник X), которое специа-
лизируется на издании словарей, учебных
пособий, связанных с переводоведением и
обучению переводу, и тем самым способ-
ствует развитию современного переводове-
дения.
В результате сопоставительного изуче-
ния указанных выше ресурсов определено
некоторое сходство тематики и направления
дискуссий на площадках профессионально-
го сообщества преподавателей (см. табл. 3).
При этом очевидно, что ряд вопросов, кото-
рыми активно занимается Ассоциация пре-
подавателей перевода (например, техноло-
гия перевода удаленного перевода), не на-
ходит отражения в учебных пособиях и
учебниках. Это объясняется возможностью
быстро реагировать на происходящие соци-
ально-экономические изменения в формате
устного общения и обсуждения и невозмож-
ностью быстро реагировать на профессио-
нальные вызовы в письменно реализуемой и
апробируемой дидактике – учебниках.
Результаты проведенного анализа про-
фессионального / отраслевого ПД позволяют
установить следующее:
1) тема «Преподавание перевода в уда-
ленном формате» представляет собой новое
направление в отрасли, которое приобрело на
фоне глобальных социально-экономических
процессов особую актуальность и масштаб,
в том числе и в дидактике перевода. Профес-
сиональное сообщество преподавателей де-
монстрирует своевременную реакцию на дан-
ный феномен на уровне обсуждения и поиска
дидактических решений;
2) обнаруживается преемственность
между обсуждаемыми проблемами в устном
формате и их письменной реализацией в учеб-
никах и пособиях;
3) наличие у Ассоциации преподавате-
лей перевода собственного интернет-ресур-
са и возможности проведения мероприятий
в течение года делают работу Ассоциации
эффективным инструментом коммуникации
в ПД.
Выводы
Сопоставление результатов контент- и
дискурс-анализа трех востребованных и ком-
муникативно активных подвидов переводчес-
кого дискурса (научный переводоведческий,
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
13
Э.Ю. Новикова, А.П. Наумова. Переводческий дискурс 4.0: разнообразие форматов, жанров и трендов
отраслевой профессиональный, дидактический
ПД) позволило выделить его тематические
доминанты, реализуемые в жанрах письмен-
ной, устной и интернет-опосредованной ком-
муникации. Научный ПД в проанализирован-
ном материале воплощается в жанрах докла-
да на конференции и научной статьи; профес-
сиональный ПД – в жанрах доклада на ме-
роприятиях переводческого сообщества, ста-
тьях в профессионально-ориентированных из-
даниях и комментариях или на форумах в фор-
мате интернет-коммуникации; дидактический
ПД – в жанрах выступления на мероприятиях
сообщества преподавателей, вебинара, учеб-
ного пособия. Жанровая палитра говорит о
многообразии жанровых интеракций ПД, ко-
торые обнаруживают динамичный характер
ввиду востребованного формата интернет-
коммуникации. Анализ тематики коммуника-
ции в ПД в 2020 г. свидетельствует о преем-
ственности рассматриваемых дискурсивных
практик ПД – большинство обсуждаемых тем
пересекаются, что говорит о функциональной
и семантической конгруэнтности дискурса при
его интер- и полидискурсивности, также ин-
тертекстуальности. Несмотря на схожесть
дискурсивных практик в обсуждении актуаль-
ных вопросов теории и практики перевода, вы-
явлен ряд отличительных черт и тенденций.
В научном русскоязычном ПД реализуется
тенденция к рассмотрению собственно науч-
ных взглядов и подходов в переводоведении,
тогда как в научном ПД немецкоязычной лин-
гвокультуры наблюдается тенденция верифи-
кации теории к практической деятельности
переводчика и отрасли в целом, что сближа-
ет научный немецкоязычный ПД с немецкоя-
зычным и русскоязычным профессиональным
ПД. Дидактический ПД адекватно и своев-
ременно реагирует на тренды профессиональ-
ного ПД, отражая интеграцию наиболее акту-
альных для отрасли тем как в повестку дис-
куссий преподавателей перевода, так и в но-
вые учебные пособия. При этом вопросы ди-
дактики перевода остаются мало освещенны-
ми в научном и профессиональном ПД, а осо-
бенности взаимодействия вузов, организации
практик и выпускных квалификационных ра-
бот анализируются только в пределах дидак-
тического ПД.
Таблица 3. Тематические доминанты дидактического ПД
Table 3. Thematic dominants of didactic translation discourse
Темы 
Источники 
VIII 
IX 
X 
Формирование навыков работы с текстом 
+ 
+ 
+ 
Тренды переводческого рынка 
+ 
+ 
– 
Преподавание в дистанционном формате 
+ 
– 
– 
Организация самостоятельной работы студентов 
+ 
– 
– 
Преподавание письменного перевода в дистанционном формате  
+ 
– 
– 
Медицинский перевод 
+ 
– 
– 
Локализация  
+ 
– 
– 
Перевод на ясный язык 
+ 
– 
– 
Деятельность письменного переводчика в современных условиях 
+ 
– 
– 
Специальный перевод 
+ 
– 
+ 
Современные подходы к преподаванию устного и письменного 
перевода 
+ 
– 
+ 
Организация практики студентов 
+ 
– 
+ 
Государственная и общественно-профессиональная аккредитация 
для вузов 
– 
+ 
– 
Научно-исследовательская работа студентов-переводчиков. Вы-
пускная квалификационная работа бакалавров и магистров 
– 
+ 
+ 
Взаимодействие вузов и переводческой отрасли в процессе под-
готовки переводчиков 
– 
+ 
– 
Синхронный перевод 
– 
+ 
+ 
Аудиовизуальный перевод  
– 
+ 
+ 
Перевод в различных дискурсах 
– 
– 
+ 
Перевод в профессиональной коммуникации 
– 
– 
+ 
 
14
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
Каждый из рассмотренных подвидов ПД
обладает особым инструментарием, комму-
никативными каналами, традициями и форма-
тами, определяющими тематические доми-
нанты каждого из направлений дискурса. На-
учный ПД ориентирован на переводоведов,
отраслевой ПД – на переводчиков-практиков,
дидактический ПД – на преподавателей пе-
ревода. Взаимодействие участников ПД внут-
ри перечисленных подвидов осуществляется
в устной, письменной и компьютерно-опосре-
дованной формах коммуникации. Каждый из
подвидов ПД по-своему реагирует на внешние
факторы развития цифровой эпохи 4.0: если
научный ПД сохраняет традиции переводове-
дения, то отраслевой ПД более восприимчив
к изменениям переводческой деятельности с
учетом актуальных трендов отрасли, дидак-
тический ПД занимает промежуточное мес-
то, поскольку на внедрение инноваций в про-
цесс обучения и подготовки переводчиков тре-
буется время, апробация и др. Следователь-
но, изучаемый дискурс, с одной стороны, име-
ет динамичный характер, а с другой – прояв-
ляет устойчивость развития.
Таким образом, в результате исследова-
ния типологизирован ПД, показаны эксплана-
торные возможности изучения ПД в русле
интегративного подхода, развитие которого
позволит представить системное описание ПД,
его дискурсивных практик с позиции социо-
коммуникативного действия.
Интегративные исследования перевод-
ческой деятельности способствуют комплекс-
ному осмыслению коммуникативной програм-
мы переводчика в транскультурной локально и
глобально опосредованной коммуникации и
расширяют границы научного знания о пере-
водческом дискурсе как гибридном дискурсе.
