Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
29
Митягина В.А., Чеметева Ю.В., 2021
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.3.3
UDC 81’25:070.432
Submitted: 09.11.2020
LBC 81.18
Accepted: 30.03.2021
TRANSLATION OF ANALYTICAL ARTICLES FOR MASS MEDIA:
PRAGMATICS OF DISCOURSES 1
Vera A. Mityagina
Volgograd State University, Volgograd, Russia
Yuliya V. Chemeteva
Volgograd State University, Volgograd, Russia
Abstract. The paper examines the features of analytical articles in the mass media, which appear due to the
interaction of different discourses that form a specific genre of media analytics. Using the material of original
analytical articles written in English and German, and their published translations, the authors investigate
manifestations of such characteristics as hybridity, diffuseness, intertextuality, as well as translation problems
that arise during translation. Based on the analysis of scientific works on the issues of genre hybridity and
diffuseness in media discourse, the authors clarify the ambiguous interpretation of the concept of diffuseness
and define its boundaries with the concept of hybridity. The research also reveals the following forms of
intertextuality caused by the interaction of discourses within the genre of analytical article on legal issues:
reference to another text in the form of a hyperlink, citation, allusion. The analysis of fragments from analytical
articles of media discourse containing manifestations of hybridity, diffuseness, and intertextuality demonstrates
that a translator who is dealing with a text with these characteristics should excellently know the terminology of
the basic and projective discourse in the original and target language, be aware of the neologization processes
in both discourses, master stylistic transformations, and take into account the pragmatic factors caused by the
interaction of the discourses.
Key words: media discourse, media analytics, translation, pragmatics, hybridity, diffuseness, intertextuality.
Citation. Mityagina V.A., Chemeteva Yu.V. Translation of Analytical Articles for Mass Media:
Pragmatics of Discourses. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie
[Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 3, pp. 29-44. (in Russian).
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.3.3
УДК 81’25:070.432
Дата поступления статьи: 09.11.2020
ББК 81.18
Дата принятия статьи: 30.03.2021
ПЕРЕВОД АНАЛИТИЧЕСКОЙ СТАТЬИ ДЛЯ МАССМЕДИА:
ПРАГМАТИКА ДИСКУРСОВ 1
Вера Александровна Митягина
Волгоградский государственный университет, г. Волгоград, Россия
Юлия Владимировна Чеметева
Волгоградский государственный университет, г. Волгоград, Россия
Аннотация. В работе рассматриваются особенности аналитических статей в медийном дискурсе, обус-
ловленные взаимодействием разных дискурсов, образующих конкретный жанр медийной аналитики. На ма-
териале оригинальных англоязычных и немецкоязычных статей и их опубликованных переводов исследуется
проявление таких характеристик этих текстов, как гибридность, диффузность, интертекстуальность. Описаны пе-
реводческие проблемы, возникающие в ходе передачи языковых средств, выражающих данные характеристики.
30
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
На основе анализа научных работ по вопросам жанровой гибридности и диффузности в медийном дискурсе
авторами уточняется неоднозначная до настоящего времени трактовка понятия диффузности, определяются
его границы и признаки, отличающие его от понятия гибридности. Выявлены формы интертекстуальности,
обусловленные взаимодействием дискурсов в рамках жанра аналитической статьи по юриспруденции: от-
сылка к другому тексту, оформленная как гиперссылка, цитирование, аллюзия. Результаты анализа фрагмен-
тов из аналитических статей медийного дискурса, в которых проявляются гибридность, диффузность, интер-
текстуальность, демонстрируют, что переводчику, осуществляющему перевод текста с указанными характе-
ристиками, необходимо на высоком уровне владеть терминологией базового и проективного дискурсов на
языке оригинала и языке перевода, быть осведомленным о процессах неологизации в обоих дискурсах,
владеть техникой стилистических преобразований и учитывать прагматические факторы, обусловленные
взаимодействием дискурсов.
Ключевые слова: медийный дискурс, медийная аналитика, перевод, прагматика, гибридность, диф-
фузность, интертекстуальность.
Цитирование. Митягина В. А., Чеметева Ю. В. Перевод аналитической статьи для массмедиа: прагмати-
ка дискурсов // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. –
Т. 20, № 3. – С. 29–44. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.3.3
Введение
Современные вызовы, с которыми стал-
кивается общество, носят комплексный харак-
тер и требуют принятия взвешенных, реши-
тельных мер, что обусловливает растущую
роль аналитической составляющей в процес-
се обработки данных и принятия управленчес-
ких решений. Без аналитики в настоящее вре-
мя невозможно представить управление биз-
несом, какой-либо отраслью, государством.
Выстраивание стратегии, выбор методов ре-
шения задач осуществляется с привлечени-
ем аналитических данных, получение которых
требует высокой концентрации интеллекта.
Немаловажной является способность каждо-
го гражданина, не вовлеченного в аналитичес-
кую деятельность высокого уровня, мыслить
аналитически, осознавать процессы, протека-
ющие в организации, где он работает, госу-
дарстве, гражданином которого является.
На развитие интеллектуального потенциала
населения оказывает влияние потребляемая
им информация, значительную часть которой
граждане получают из аналитических текстов
медийного дискурса, в котором затрагивают-
ся вопросы юриспруденции, политики, эконо-
мики, экологии и т. д. По мнению В.Б. Исако-
ва, такие тексты способствуют развитию ана-
литического мышления населения, влияют на
общественное сознание, представления граж-
дан о протекающих в государстве процессах,
а также на формирование их гражданской по-
зиции при участии в отправлении демократии
[Исаков, 2018, с. 117].
Уступая информационным жанрам в про-
стоте изложения материала, аналитические
жанры, тем не менее, в целом соответствуют
параметрам, задаваемым медийным дискур-
сом, и поддерживают новые форматы, адап-
тируясь к актуальным тенденциям. Слож-
ность восприятия текста в жанрах медийной
аналитики обусловливается фокусом на пред-
метности, которая определяется принадлеж-
ностью того или иного текста к какому-либо
специализированному дискурсу (юридическо-
му, научному, политическому, медицинскому,
экономическому и т. д.). Однако ведущая роль
медийного дискурса как базового, универсаль-
ного в рамках жанров медийной аналитики оп-
ределяет множество их прагматических ха-
рактеристик. В результате взаимодействия
дискурсов актуализируются такие жанровые
характеристики, как диффузность, гибрид-
ность, интертекстуальность. Однако при пе-
реводе аналитических текстов медийного дис-
курса не всегда учитывается природа данных
характеристик, а также прагматические фак-
торы, заложенные в них и обусловленные вза-
имодействием базового и проективного дис-
курсов.
Эвристичной является высказанная не-
мецкими исследователями М. Хайнеман и
В. Хайнеманом мысль о «дискурсивном знании»
(Diskurswissen) [Heinemann M., Heinemann W.,
2002, S. 181], которое должно стать основой вы-
бора для текста перевода адекватных струк-
турных и языковых средств, равноценных тем,
которые использовал автор. Это знание актуа-
лизируется у переводчика в процессе анализа
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
31
В.А. Митягина, Ю.В. Чеметева. Перевод аналитической статьи для массмедиа: прагматика дискурсов
переводческого заказа, в котором выявляют-
ся такие компоненты дискурсивной матрицы,
как специфика текста, роли участников, время,
место, цели, обстоятельства, стратегии. Ана-
лизируя данные компоненты, переводчик со-
ставляет переводческое досье для последую-
щей межкультурной медиации, что позволяет
активизировать мыслительную деятельность
переводчика и способствует оптимизации его
коммуникативного действия как культурного
транслятора [Новикова, 2017б, с. 93].
Исследуемая проблема заключается в
специфике взаимодействия дискурсов в рам-
ках жанра аналитической статьи, обусловли-
вающей проявление гибридности, диффузно-
сти, интертекстуальности. Работа нацелена на
изучение указанных характеристик в прагма-
тическом аспекте, уточнение границ понятия
диффузности и анализ трудностей, возникаю-
щих при переводе аналитических публикаций.
Методы и материал
Эмпирическую базу исследования состав-
ляет массив из 30 текстов, полученный мето-
дом сплошной выборки аналитических статей
правовой проблематики за 2014–2020 гг., пред-
ставленных на официальных сайтах англоязыч-
ных и немецкоязычных изданий The Guardian, The
Times, The Spectator, The New York Times,
Frankfurter Allgemeine Zeitung и др., их переводы
на русский язык, представленные на ресурсах
InoPressa, ИноСМИ.ru, а также аналитические
материалы онлайн платформы dekoder.org и муль-
тимедийного проекта https://crimea.dekoder.org на
немецком (dekoder.org: Russland entschlüsseln//
https://www.dekoder.org/de) и русском (dekoder.
org: Читая Европу//https://www.dekoder.org/ru)
языках.
Исследование проводилось с использо-
ванием общенаучных методов индукции, обоб-
щения, анализа, синтеза, описания и специа-
лизированных лингвистических методов кон-
текстуального и дискурсивного анализа.
Результаты и обсуждение
Гибридность в медийной аналитике
Жанры медийной аналитики представля-
ют собой продукт взаимодействия базового
(медийного) и проективного (юридического,
научного, политического, медицинского, эко-
номического и т. д.) дискурсов, которое опре-
деляется такими терминами, как «гибрид-
ность», «диффузность». Иногда они использу-
ются учеными как взаимозаменяемые. Для
более полного описания специфики взаимодей-
ствия дискурсов в рамках одного жанра рас-
смотрим понятие гибридности и диффузнос-
ти в исследованиях зарубежных и российских
лингвистов и переводчиков.
Понятие гибридности известно в рамках
теории перевода, однако характеризуется оно
по-разному. Некоторые исследователи отож-
дествляют перевод и гибрид. Так, К. Шеф-
фнер и Б. Адаб, полагая, что гибридные тек-
сты являются следствием современной меж-
культурной коммуникации и образуются в ре-
зультате контакта разных языков и культур,
рассматривают его как результат перевода,
содержащий необычные для принимающей
культуры элементы [Schäffner, Adab, 2005,
p. 169]. И. Зауберга говорит о том, что поня-
тие гибридности выходит далеко за пределы
перевода. Автор рассматривает гибридность
как неизбежное следствие современной меж-
культурной коммуникации и полагает, что ее
необходимо трактовать как естественный ре-
зультат преодоления культурных барьеров
[Zauberga, 2005, p. 266]. Ш. Саймон, М. Снелл-
Хорнби, А. Пим высказывают мнение, что гиб-
ридность проявляется в смешении кодов, не
обязательно являясь при этом переводом
[Simon, 2005; Snell-Hornby, 2005; Pym, 2005].
Феномен гибридного текста, согласно
М. Снелл-Хорнби, отражает реальность наше-
го сегодняшнего мира, который сам по себе
является гибридным. Автор связывает при-
роду гибридного текста с глобализацией, спо-
собствующей размыванию границ и преодо-
лению географических барьеров [Snell-Hornby,
2005, p. 208]. Упомянутые трактовки так или
иначе сводятся к представлению гибриднос-
ти как наличию элементов чужеродных, не-
естественных для определенного дискурса.
В рамках исследования понятия гибрид-
ности применительно к жанрам значимыми
являются работы А.А. Тертычного, в кото-
рых показано, что гибридные жанровые фор-
мы порождаются сочетанием исходных
форм. Ученый отмечает, что «появляются
32
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
гибридные жанры, служащие одновременно
журналистике и пиару, идет мутация содер-
жания жанровых форм журналистики, расши-
ряется круг применения жанров западной
журналистики» [Тертычный, 2013, с. 127].
О процессе «пересмотра» жанровых границ,
их раздвижении, появлении новых жанров
рассуждает Л.Е. Кройчик [Кройчик, 2014,
с. 133]. Согласно Е.Г. Малышевой и Н.А. Грид-
неву, гибриды представляют собой специфи-
ческие тексты, жанровая принадлежность
которых неоднозначна в силу наличия в них
признаков различных жанров [Малышева,
Гриднев, 2015, с. 111].
Ученые выделяют в рамках гибриднос-
ти различные уровни [Кисткина, 2017, с. 60–
63; Новикова, 2017а, с. 97], типы [Хотног, 2019,
с. 191]. Проблеме гибридности был посвящен
Десятый съезд Российского союза германис-
тов, где был рассмотрен широкий круг вопро-
сов, затрагивающих данную категорию (об-
зор см.: [Быкова, 2013]).
Гибридность аналитической статьи в
массмедиа обусловлена взаимодействием
реализуемых ею информативной и апелля-
тивной функций. В этой связи универсаль-
ность вывода, который сделал А.Г. Пасту-
хов на немецкоязычном материале: немец-
коязычные аналитические тексты ориенти-
рованы на трансляцию мнения и представ-
лены как «meinungsbetonte Formen (формы,
ориентированные на мнение), Meinungs-
Darstellungsformen (мнениеформирующие фор-
мы), meinungsorientierte Darstellungsformen
(мнениеориентирующие формы), Meinungsstilform
(стилевые формы мнения), Meinungsbeiträge
(мнениеформирующие статьи), meinungsäußernde/
kommentierende Darstellungsformen (мнениеком-
ментирующие формы), kommentierende
Stilformen (комментирующие стилевые фор-
мы) [Пастухов, 2020, с. 1111]. В работах
С.С. Борисовой установлены персуазивные
стратегии в немецкоязычных аналитических
медиажанрах и доказано, что «наиболее час-
тотным способом убеждения является раци-
ональный способ информационного доминиро-
вания, второе место занимает эмоциональный,
и наименее частотный, но также присутству-
ющий в каждом медиатексте ценностный спо-
соб информационного доминирования» [Бори-
сова, 2015, с. 114].
Согласно С. Тиркконен-Кондит, развитие
новых типов и жанров текстов порождает
межкультурная коммуникация, и отдельные
стадии этого развития можно охарактеризо-
вать как гибридизацию. Речь идет о тех ста-
диях, на которых новые типы и жанры тек-
стов еще не вполне утвердились как формы
коммуникации в социокультурной среде: в них
проявляются языковые особенности, которые
ощущаются как чужеродные. Ученый отме-
чает также, что концепция гибрида полезна в
качестве инструмента описания переходных
стадий, в рамках которых взаимодействуют
и сосуществуют конфликтующие дискурсив-
ные нормы [Tirkkonen-Condit, 2001, p. 264].
На данной переходной стадии, стадии гибри-
да, согласно логике концепции С. Тиркконен-
Кондит, в жанре проявляются различные осо-
бенности, характерные для разных дискурсов.
Автор обозначает такие особенности как кон-
фликтующие, следовательно, на стадии гиб-
рида, согласно данной концепции, происходит
сочетание характеристик, присущих разным
дискурсам или жанрам, а не их слияние, в ре-
зультате которого появляется новая характе-
ристика.
Помимо межкультурной коммуникации,
факторами возникновения гибридности выс-
тупают развитие современных коммуникатив-
ных форм [Митягина, 2015, c. 290], развитие
технологий и так называемое клиповое созна-
ние массового реципиента [Градюшко, 2015,
c. 156], полидискурсивность [Букеева, 2014,
c. 58]. Важнейшую роль в раскрытии потен-
циала гибридных жанровых форм играют со-
циальные медиа [Градюшко, 2015, c. 157], что
делает медийные тексты наиболее актуаль-
ным материалом для исследования проблем
гибридности. Рассмотрим пример проявления
гибридности в жанре аналитической статьи по
юриспруденции.
(1) Mr. Trump may very well choose to pardon
not just his family and friends before leaving office but
also himself in order to avoid federal criminal liability.
This historic turn of events would have no effect on his
potential criminal exposure at the state level. If Mr. Trump
bestows such pardons, states like New York should
take up the mantle to see that the rule of law is upheld.
And pardons would not preclude the new attorney
general challenging a self-pardon or the state calling
the pardoned friends and family before the grand jury
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
33
В.А. Митягина, Ю.В. Чеметева. Перевод аналитической статьи для массмедиа: прагматика дискурсов
to advance its investigation of Mr. Trump after he leaves
office (where, if they lied, they would still risk charges
of perjury and obstruction).
In short, being president should mean you are
more accountable, not less, to the rule of law
(Weissmann A.).
Чтобы избежать федеральной уголовной от-
ветственности, Трамп вполне может решить по-
миловать не только свою семью и друзей перед
уходом с должности, но и себя самого, – считает
Вайсман. – (...) Если Трамп дарует эти помилова-
ния, такие штаты, как Нью-Йорк, должны принять
на себя ответственность и обеспечить соблюдение
верховенства закона. И помилование не должно
помешать новому генеральному прокурору ос-
порить самопомилование, а штату – вызвать по-
милованных друзей и родственников предстать
перед большим жюри для содействия расследова-
нию в отношении Трампа после того, как он уйдет
с поста (где, если они солгут, они все равно риску-
ют получить обвинения в лжесвидетельстве и пре-
пятствовании).
«Короче говоря, быть президентом должно
означать, что вы больше, а не меньше подотчетны
верховенству закона», – заключает автор публика-
ции (InoPressa).
При большой концентрации юридических
терминов и официально-деловой лексики
(federal criminal liability, criminal exposure,
rule of law, attorney general, perjury и т. д.),
что обусловлено предметностью текста, фраг-
мент содержит лексические единицы, чуждые
юридическому дискурсу, однако допустимые
в медийном дискурсе (take up the mantle, in
short). В переводе данного фрагмента, пред-
ставленном на сайте InoPressa, идиома take
up the mantle передана как «принять на себя
ответственность». При переводе метафори-
ческий компонент не воспроизводится, и сло-
восочетание обретает стилистическую нейт-
ральность. Передача компонента in short раз-
говорным словосочетанием короче говоря
усиливает в тексте перевода эффект гибри-
дизации.
Аналитическое осмысление проблем
международного права, в частности, «аннек-
сии» Крыма в 2014 г., осуществляется в ме-
дийном формате, например:
(2) Der Völkerrechtsexperte Stefan Talmon
sprach 2014 in einem Artikel für die FAZ von einer
„Pflicht zum Ärgern” Russlands. Es bedürfe einer
aktiven Nichtanerkennung des Status der Krim, um
der, nach seiner Einschätzung, widerrechtlichen
Annexion zu begegnen. Andererseits besagt ein
humanitärer politischer Grundsatz, dass die
Zivilbevölkerung eines annektierten Gebiets nicht
zusätzlichem Leid durch internationale Maßnahmen
ausgesetzt werden sollte, etwa durch Verhängung von
Sanktionen, von denen dieses Territorium betroffen
wäre  (Die Krim – ist das Völkerrecht...).
Юрист-международник Штефан Талмон в
статье 2014 года, опубликованной в немецкой газе-
те Frankfurter Allgemeine Zeitung, говорил о «мо-
ральной обязанности досаждать России» и указы-
вал на необходимость активного непризнания ста-
туса Крыма, считая данный случай незаконной ан-
нексией со стороны России. И все же существует
гуманитарный политический принцип, согласно
которому гражданское население аннексированных
земель не должно испытывать дополнительные
страдания в связи с международными действиями,
такими как санкции, оказывающие негативное вли-
яние на их территорию (Пригодно ли международ-
ное право...).
В аналитическом мультимедийном досье
(Das Multimedia-Dossier Archipel Krim // Муль-
тимедийное досье «Архипелаг Крым») при-
водится цитата из статьи, написанной сразу
после событий на Крымском полуострове,
поэтому в материале имеет место несдержан-
ность в оценке событий: в тексте использу-
ются несвойственные юридической аналити-
ке, даже в ее массмедийном формате, оце-
ночные номинации. Следует отметить, что
уже название досье является аллюзией на
«Архипелаг Гулаг» – полуостров Крым обо-
значен как архипелаг. Ссылка на статью про-
фессора права Штефана Талмона (Talmon) и
перевод ее названия Pflicht zum Ärgern как
Моральная обязанность досаждать Рос-
сии отражают митигативное решение пере-
водчика: апелляция Талмона к событиям в
Китае (Манчжоу-Го), на Кипре, к коллектив-
ному опыту неприятия действия определен-
ного государства эксплицирована в переводе
прагматически неверно. Юрист призывает не
досаждать, а злить, раздражать Россию.
Данное решение переводчика и редактора
мультимедийного проекта связано, видимо, со
стремлением сохранить аналитическую доми-
нанту статьи с помощью нейтральных лекси-
ческих средств, не нарушающих сочетае-
мость ключевых номинаций.
Таким образом, гибридность жанра зак-
лючается в задействовании характерных для
34
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
сопредельных дискурсов или жанров языко-
вых средств, при котором не происходит их
слияния в новую форму. В зависимости от со-
вокупности жанровых и дискурсивных харак-
теристик, а также характера взаимодействия
базового и проективного дискурсов, гибрид-
ность может проявляться на различных уров-
нях и с разной степенью интенсивности, что
должно учитываться при переводе текста.
Диффузность в медийной аналитике
Как было сказано ранее, феномен гиб-
ридности в исследованиях многих лингвистов
тесно переплетается с диффузностью. Термин
«диффузность» применительно к описанию
размытости границ использовался в языкоз-
нании В.В. Химиком, Д.Н. Шмелевым,
Б.Т. Ганеевым, которые исследовали семан-
тическую размытость границ в рамках кон-
цептов. Согласно В.В. Химику, диффузными
являются такие единицы плана выражения и
плана содержания, которые отличаются «не-
которыми нежесткими характеристиками и, в
силу этого, неопределенностью, энтропией»
[Химик, 2011, с. 717]. Д.Н. Шмелев, рассуж-
дая о диффузности, говорит о размытости гра-
ниц между значениями и отсутствии необхо-
димости в обозначении границ, так как в боль-
шинстве случаев речь идет о новом смысле,
который не соответствует в полной мере ни
одному из значений в отдельности [Шмелев,
1990]. Б.Т. Ганеев рассматривает диффуз-
ность как источник энантиосемии, размытос-
ти границ употребления, расплывчатости со-
держания, его нечеткости [Ганеев, 2003, с. 13].
Применительно к жанрам понятие диффуз-
ности используется также в работах О.Ю. Баг-
дасарян и С.А. Ереминой, В.А. Сулимова,
С.В. Романовой, Ж.Р. Сладкевич [Багдасарян,
Еремина, 2010; Сулимов, 2010; Романова, 2018;
Сладкевич, 2016]. Материал медийного дис-
курса, как одного из наиболее динамично раз-
вивающихся, нагляден для представления диф-
фузности жанров. Согласно Е.В. Войтишенюк,
диффузность медиажанров представляет со-
бой явление, «в результате которого тексты
двух разных жанров объединяются в один и
могут образовывать новые жанровые моде-
ли» [Войтишенюк, 2014, с. 55]. Это являет со-
бой «совмещение нескольких жанров в одном
тексте» [Войтишенюк, 2015, c. 192]; «процесс
взаимодействия жанров, относящихся к раз-
ным типам дискурса» [Войтишенюк, 2015,
с. 192]. Описывая данное явление, автор го-
ворит о том, что новые (диффузные) модели
появляются по мере запросов общества и спо-
собствуют обогащению языкового репертуа-
ра. Е.В. Войтишенюк, однако, не разграничи-
вает понятия гибридизации и диффузности
жанров, используя их как взаимозаменяемые.
В исследовании диффузности Л.И. Шев-
ченко делает акцент на современных анали-
тических жанрах, отмечая, что аналитичес-
кий текст «часто контрастирует с информа-
ционными вставками, “нарезками”, сюжета-
ми, которые составляют одно коммуникаци-
онное поле» [Шевченко, 2014, с. 49–50]. Ин-
тернет-пространство выступает фактором,
усиливающим диффузность жанра. Л.И. Шев-
ченко говорит об аналитических медиажан-
рах как открытой системе, коррелирующей со
временем и функциями массовой коммуника-
ции, что обусловливает их лабильность, диф-
фузность по структуре и языковым репрезен-
тациям [Шевченко, 2014, с. 49–50]. Явление
диффузности жанров в целом расценивается
лингвистами как способствующее жанровому
взаимообогащению.
Определяя причины диффузности,
Л.Г. Флджян считает, что она является «объек-
тивным результатом усложняющихся отноше-
ний человека с окружающим миром, посколь-
ку отражает изменения, происходящие в созна-
нии человека» [Флджян, 2014]. А.А. Князев,
рассуждая о постоянном обновлении жанров
в журналистике, говорит о том, что наиболее
активно данный процесс происходит в пере-
ходные моменты развития общества. Прини-
мая во внимание ситуацию в мире, складыва-
ющуюся на фоне пандемии и активно осве-
щаемую в медиатекстах, в том числе анали-
тических жанров, можно говорить об особой
актуальности изучения переходных состояний
жанров медийного дискурса, новых жанровых
форм, образовавшихся в результате процес-
сов жанровой диффузности. Следует заметить,
что А.А. Князев также не разграничивает
понятия гибридности и диффузности [Князев,
2002]. Таким образом, в лингвистическом на-
учном дискурсе употребление термина «диф-
фузность» на настоящий момент допускает
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
35
В.А. Митягина, Ю.В. Чеметева. Перевод аналитической статьи для массмедиа: прагматика дискурсов
неоднозначную трактовку. Проанализирован-
ные варианты использования данного терми-
на как в жанровых исследованиях, так и в ра-
ботах в области семантики высвечивают раз-
личные особенности данного феномена, что
обусловливает необходимость обобщения ре-
зультатов исследований в данном направле-
нии и дальнейшей разработки проблемы с це-
лью уточнения характеристик, границ, прояв-
лений диффузности.
Анализ теоретических изысканий лингви-
стов и переводоведов по исследованию диффуз-
ности и гибридности позволяет провести раз-
граничение данных понятий, основанное на оп-
ределении границ проявления характеристик
того или иного дискурса в рамках жанра. Под
гибридностью понимается проявление характе-
ристик разных дискурсов в рамках одного жан-
ра, под диффузностью понимается размытость
характеристик вследствие взаимодействия раз-
ных дискурсов и переплетения их воедино в
новой органичной форме. Таким образом, гиб-
ридность предполагает наличие характеристик,
которые можно соотнести с одним из жанров
или дискурсов, образующим гибрид. Диффуз-
ность заключается в наличии характеристик, не
соотносимых с конкретным дискурсом или жан-
ром, то есть они могут обладать чертами не-
скольких жанров или дискурсов, представляя
собой новые явления. Отметим, что в рамках
одного жанра и одного текста может быть вы-
явлена как гибридность, так и диффузность.
Приведем пример, демонстрирующий
проявление диффузности в тексте жанра ана-
литической статьи по юриспруденции.
(3) The Hungarian government, which in the
decade since Orbán took over has been accused of
rolling back freedoms and democratic norms, has
insisted that its measures are purely about fighting the
coronavirus, and Orbán’s spokesman has dismissed
criticism of them as “fake news” (Walker Sh.).
Венгерское правительство (...) настаивает на
том, что его меры направлены исключительно на
борьбу с коронавирусом, а официальный предста-
витель Орбана отверг критику в адрес этих мер как
«фейковые новости» (InoPressa).
В приведенном фрагменте использовано
словосочетание fake news, представляющее
собой неологизм, который вошел в юридичес-
кий дискурс из медийного и политического
дискурсов, и в настоящее время не представ-
ляется возможным четко характеризовать его
как элемент одного из названных дискурсов.
То же можно сказать и о русскоязычном эк-
виваленте фейковые новости. Перевод не
вызывает трудностей, прагматика оригинала
соблюдается благодаря использованию экви-
валента. Принадлежащее нескольким дискур-
сам и достаточно частотно употребляющее-
ся словосочетание фейковые новости не яв-
ляется пока общеупотребительным, в нем
сохраняется принадлежность специальному
дискурсу. При его рассмотрении в тексте жан-
ра аналитической статьи по юриспруденции
мы не можем определить его как элемент,
принадлежащий либо медийному, либо юри-
дическому дискурсу – он принадлежит и тому,
и другому, что можно считать результатом
диффузности.
(4) Private sector tech firms, accountants and
lawyers will be drafted in to help the government combat
“high-end money laundering” in an acknowledgement
that the state does not have the resources to hunt down
crime bosses alone (Shipman T.).
«ИТ-фирмы из частного сектора, бухгалтеров
и юристов привлекут к борьбе правительства со
“сверхсовременным отмыванием денег”; так при-
знается тот факт, что у государства не хватает ре-
сурсов для охоты на криминальных авторитетов в
одиночку», – говорится в статье (InoPressa).
В примере (4) внимание привлекает сло-
восочетание high-end money laundering
(сверхсовременное отмывание денег). Тер-
мин money laundering имеет юридический
статус, как и его русскоязычный эквивалент
отмывание денежных средств. Понятие
возникло в США в 30-х гг. XX в., когда аме-
риканские преступники легализовывали полу-
ченные незаконным путем денежные средства
с помощью системы прачечных, по аналогии
«отмывали» [Туранин, 2018, с. 117]. Прежде
чем словосочетание отмывание денежных
средств вошло в русскоязычный юридичес-
кий дискурс и законодательные тексты, оно
использовалось в медийном дискурсе. Имея за-
конодательное закрепление, данный термин все
же обладает определенным стилистическим
«фоном», вероятно, из-за метафорического
компонента в его основе. Учитывая историю
происхождения и распространения термина, а
36
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
также тот факт, что, будучи элементом юри-
дической терминологии, словосочетание еще
не утратило некую стилистическую окрашен-
ность, можно сделать вывод о диффузности
рассматриваемого компонента. Компонент
high-end (сверхсовременный) из двух взаи-
модействующих дискурсов характерен для
медийного и, таким образом, с точки зрения
гибридности дискурсов, может квалифициро-
ваться как компонент, привнесенный медий-
ным дискурсом. Рассмотренный пример де-
монстрирует реализацию гибридности и диф-
фузности в тексте одной аналитической ста-
тьи по юриспруденции.
(5) EU to use Magnitsky-style law to impose
sanctions on human rights abusers (Boffey D.).
The Guardian (Великобритания): ЕС введет сан-
кции против нарушителей прав человека, исполь-
зуя юридические нормы типа закона Магнитского
(ИноСМИ.RU).
Употребленное в примере (5) словосо-
четание Magnitsky-style law образовано со-
единением юридического термина Magnitsky
law и компонента -style. Словосочетание из-
начально использовалось в текстах медий-
ного дискурса, однако оно представлено и в
юридическом дискурсе: Globally the human
rights regime is changing and for an
increasing number of Western governments,
Magnitsky-style laws are a useful tool
(Submission to the Australian...), что позволя-
ет характеризовать Magnitsky-style law как
элемент, создающий диффузность дискурса.
При передаче единицы перевода на русский
язык (юридические нормы типа закона
Магнитского – ИноСМИ.RU) не удалось
избежать стилистических потерь, однако с
точки зрения содержательной составляющей
перевод вполне эксплицирован для реципиен-
та с достаточной для чтения юридической
медийной аналитики пресуппозицией.
В переводе диффузность может стать
причиной смысловых потерь. Обратим вни-
мание на сложности перевода англоязычного
термина lawfare, используемого немецким
экспертом по международному праву:
(6) Kurz gesagt, „Kosovo” ist zu einer Chiffre
für verschiedene Formen von „lawfare” –
Kriegsführung mit den Mitteln des Rechts – geworden.
Der Bezug auf „Kosovo” steht auch dafür, dass Recht
und Politik selten getrennt voneinander betrachtet
werden können (Die Krim – ist das Völkerrecht...).
Иными словами, Косово стало своего рода ко-
довым словом для различных форм «правовой вой-
ны». Ссылка на Косово означает также тот факт, что
политика и право лишь в редких случаях могут рас-
сматриваться отдельно друг от друга (Пригодно ли
международное право...).
Термин lawfare в исходном тексте дан с
разъяснением в постпозиции (Kriegsführung
mit den Mitteln des Rechts), которое представ-
ляет собой свернутую дефиницию для специ-
алистов, знакомых с историей возникновения
и узусом данного термина. Его перевод как
правовая война не совсем корректен: термин
образован по аналогии с warfare (боевые дей-
ствия), и буквальный перевод правовые дей-
ствия тоже нельзя считать удачным, потому
что lawfare – это использование международ-
ного права в качестве средства достижения
военных целей, то есть фактически боевые
действия под прикрытием международно-
го права. Мы наблюдаем диффузный, почти
«инфекционный» характер переноса компакт-
ной терминологической единицы в контент ме-
диаплатформы, и последствия неправомерно-
сти «сворачивания» номинации таковы, что мо-
гут вызвать сомнения в компетентности экс-
перта или переводчика у компетентной ауди-
тории данного онлайн-проекта.
Рассмотренные примеры демонстриру-
ют сложность разграничения понятий диффуз-
ности и гибридности в рамках изучения жан-
ров, что указывает на перспективу дальней-
шей разработки проблемы. Для более полно-
го представления о взаимодействии дискур-
сов в рамках жанров медийной аналитики сле-
дует также рассмотреть свойство интертек-
стуальности, на проявление которой оказыва-
ет влияние взаимодействие базового и проек-
тивного дискурсов.
Интертекстуальность
в медийной аналитике
Интертекстуальность является основной
текстопорождающей и смыслообразующей
категорией, отражающей диалогическое вза-
имодействие текстов в плане содержания и
выражения, осуществляемого как на уровне
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
37
В.А. Митягина, Ю.В. Чеметева. Перевод аналитической статьи для массмедиа: прагматика дискурсов
текстового целого, так и отдельных смысло-
вых и формальных элементов [Безруков, 2015,
с. 70]. В медийном дискурсе, как наиболее ди-
намичном, развивающемся, демократичном,
формы проявления интертекстуальности прак-
тически не ограничены. В юридическом дис-
курсе в «чистом виде» интертекстуальность
проявляется в отсылке к различным норма-
тивным правовым актам, документам, реше-
ниям суда, прецедентам, положениям юриди-
ческой доктрины и т. д.
При взаимодействии юридического дискур-
са с медийным в рамках жанра аналитической
статьи по юриспруденции интертекстуальность
приобретает новые формы, при этом ее функцио-
нальность главным образом обусловлена праг-
матическими факторами. Если в тексте юриди-
ческого дискурса при отсылке на определенные
законодательные меры приводятся ссылки на
нормативные правовые акты, фиксирующие дан-
ные меры, то при упоминании тех же мер в тек-
сте медийного дискурса ссылки даются на тек-
сты (зачастую также медийного дискурса), в ко-
торых описано действие и сущность данных мер.
Приведем примеры (рис. 1 и 2).
В тексте оригинала (рис. 1 – Walker Sh.)
имеется отсылка a set of measures introduced
on Monday, оформленная в виде гиперссылки
и выделенная цветом и подчеркиванием. При
переводе (рис. 2 – InoPressa) полностью со-
храняется смысл оригинала, однако графичес-
кая составляющая (подчеркивание, цвет тек-
ста) теряется, а связь с текстом, на который
ссылается оригинал и к которому ведет ги-
перссылка, разрывается.
Наиболее распространенной формой ин-
тертекстуальности в медийной аналитике яв-
ляется цитирование. Приведем пример:
Рис. 1. Интертекстуальность, выраженная гиперссылкой в тексте аналитической статьи по юриспруденции
Fig. 1. Intertextuality expressed as a hyperlink in the text of an analytical article on legal issues
38
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
(7) Ivan Krastev, a Bulgarian political scientist
who has written extensively on European political
shifts, referred to the Hungarian law as “a kind of
authoritarian entrepreneurship”, comparing it to
people selling masks and other equipment at inflated
prices (Walker Sh.).
Иван Крастев, болгарский политолог, который
много писал о европейских политических сдвигах,
назвал венгерский закон «своего рода авторитар-
ным предпринимательством», сравнивая его с
людьми, продающими маски и другое оборудова-
ние по завышенным ценам (InoPressa).
При переводе цитат важнейшим аспек-
том является смысловая составляющая фра-
зы, и главной переводческой задачей – точ-
ность ее передачи. Пример (7) демонстриру-
ет успешное решение данной задачи: a kind
of authoritarian entrepreneurship – своего
рода авторитарным предприниматель-
ством.
Помимо эксплицитных форм интертексту-
альности, медийные тексты аналитических
жанров могут содержать имплицитные формы.
Приведем фрагмент аналитической статьи по
юриспруденции, содержащий аллюзию:
(8) Meanwhile, in the UK the government seems
more intent on discussing Scotch eggs and preventing
the playing of Christmas board games than stopping a
Russian takeover of the Arctic (Pike F.).
Между тем в Соединенном Королевстве пра-
вительству, по всей видимости, интереснее обсуж-
дать яйца по-шотландски и то, как помешать людям
играть в настольные игры в Рождество, нежели меры
по предотвращению захвата Арктики Россией
(ИноСМИ.RU).
Фраза discussing Scotch eggs and
preventing the playing of Christmas board
games отсылает к дискуссии, возникшей в
Великобритании в ответ на ограничения вто-
рого уровня, направленные на сдерживание
распространения COVID-19 и позволяющие
пабам подавать алкоголь только вместе с ос-
новным блюдом. Объем понятия «основного
блюда» обсуждался на высшем уровне, выз-
вав возмущение предпринимателей и граждан.
В приведенном фрагменте речь идет также
об ограничениях, распространяющихся на вре-
мя рождественских праздников. Правитель-
ство обсуждало разумность послабления ог-
раничений и разрешения собираться дома
одновременно трем семьям с 23 по 27 декаб-
ря с оговоркой, что люди должны помнить о
вероятности заражения коронавирусом.
В тексте оригинала аллюзия в силу ре-
зонансного характера темы распознаваема
для потенциального реципиента, чем обуслов-
лено отсутствие ссылки на текст, освещаю-
щий прецедент. Однако для русскоязычной
аудитории интерпретация аллюзии сопряжена
Рис. 2. Реализация интертекстуального элемента в переводе текста аналитической статьи по юриспруденции
Fig. 2. Intertextual element in the translated text of an analytical article on legal issues
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
39
В.А. Митягина, Ю.В. Чеметева. Перевод аналитической статьи для массмедиа: прагматика дискурсов
с трудностями. Отсутствие экспликации зна-
чения лексической единицы в тексте перево-
да объясняется стилистическими причинами,
однако возможности медийного дискурса по-
зволяют дать пояснение для интересующего-
ся реципиента путем добавления в текст ги-
перссылки на другой текст, более подробно
освещающий затронутую в аллюзии тему – и
эта прагматическая задача перевода была бы
успешно решена.
Приведенные примеры демонстрируют
различные проявления интертекстуальности в
жанре аналитической статьи по юриспруден-
ции. При переводе рассмотренных фрагмен-
тов решающим фактором выступает прагма-
тика дискурсов, обусловливающая проявление
данной характеристики.
Выводы
Жанры медийной аналитики представ-
ляют собой продукт взаимодействия базо-
вого (медийного) и проективных (юридичес-
кого, научного, политического, медицинско-
го, экономического и т. д.) дискурсов. Ме-
дийный дискурс «форматирует» основные
прагматические характеристики в рамках
жанра и адаптирует к нему параметры про-
ективных дискурсов. Перевод таких текстов,
в частности, текстов аналитических массме-
дийных статей по юриспруденции, сопряжен
с необходимостью учитывать гибридность,
диффузность и интертекстуальность этого
жанра.
Данные характеристики актуализируют
такие компетенции переводчика, как знание
терминологии базового и проективного дис-
курсов на языке оригинала и языке перевода,
осведомленность в номинативных процессах,
прежде всего, дискурсивно детерминирован-
ной неологизации в пространствах заданных
языков. Наряду с этим востребованными ста-
новятся умения переводчика проводить сти-
листические преобразования, с помощью ко-
торых возможно преодолеть различия тональ-
ностей дискурсов. В целом тексты медийной
аналитики представляют собой один из самых
сложных объектов перевода, поскольку дис-
курсивная и жанровая комбинаторика требу-
ет от переводчика максимально высокого
уровня компетентности.
ПРИМЕЧАНИЕ
1 Исследование выполнено при финансовой
поддержке РФФИ в рамках научного проекта
№ 20-312-90026 «Юридическая аналитика в про-
странстве медийного дискурса».
The reported study was funded by RFBR,
project number 20-312-90026 “Legal analytics in the
media discourse space”.
