Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
75
Камилова С.Э., Миркурбанов Н.М., 2021
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.3.7
UDC 811.512.133’255.2
Submitted: 11.12.2020
LBC 81.633.1-8
Accepted: 30.03.2021
LINGUISTIC-AND-STYLISTIC DETERMINATION
OF NATIONAL PECULIARITIES REPRESENTATION
IN LITERARY TRANSLATION (EXEMPLIFIED BY UZBEK PROSE)
Saodat E. Kamilova
National University of Uzbekistan named after Mirzo Ulugbek, Tashkent, Uzbekistan
Nasirulla M. Mirkurbanov
National University of Uzbekistan named after Mirzo Ulugbek, Tashkent, Uzbekistan
Abstract. The article represents the analysis results, assessing the quality of national specifics rendering in
the process of literary translation and related to it individual writer’s style. The material for analysis is the novel
“Almazny pojas (Diamond Belt)” by Pirimkul Kadyrov translated from Uzbek into Russian by Yu. Suvortsev and
interlinear translation carried out by the author himself. The explanatory potential of hermeneutic approach to the
analysis of source and target texts is demonstrated in the article. The examples of felicitous translation solutions for
reproducing\reflecting national picture of the world, which is represented in the source text, were characterized.
Such cases are revealed in rendering puns, proverbs, etc. There were also revealed errors made by the translator
when reproducing personal names of characters, etiquette formulas, stylization of characters’ speech, etc., which
led not only to violation of a literary text perception integrity, but also to leveling of national specificity of the
source text. The study resulted in the development of an approximate algorithm for a translation strategy, which will
minimize losses in rendering of the national specificity and writer’s individual style in the process of translation
from one language to another. As a research perspective, the authors bring up an issue of authorized translation
and the problem of the writer’s creative work on the interlinear translation.
Key words: translation, national specificity, hermeneutic approach, Uzbek literature, translation strategy.
Citation. Kamilova S.E., Mirkurbanov N.M. Linguistic-and-Stylistic Determination of  National Peculiarities
Representation in Literary Translation (Exemplified by Uzbek Prose). Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo
universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20,
no. 3, pp. 75-86. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.3.7
УДК 811.512.133’255.2
Дата поступления статьи: 11.12.2020
ББК 81.633.1-8
Дата принятия статьи: 30.03.2021
ЛИНГВОСТИЛИСТИЧЕСКАЯ ДЕТЕРМИНАЦИЯ ПЕРЕДАЧИ
НАЦИОНАЛЬНОЙ СПЕЦИФИКИ ХУДОЖЕСТВЕННОГО ПЕРЕВОДА
(НА МАТЕРИАЛЕ УЗБЕКСКОЙ ПРОЗЫ)
Саодат Эргашевна Камилова
Национальный университет Узбекистана им. М. Улугбека, г. Ташкент, Узбекистан
Насирулла Мирсултанович Миркурбанов
Национальный университет Узбекистана им. М. Улугбека, г. Ташкент, Узбекистан
Аннотация. В статье обобщены результаты изучения перевода художественного произведения в аспек-
те качества передачи национальной специфики и индивидуального стиля писателя. Материалом для исследо-
76
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
вания послужили перевод романа «Алмазный пояс» Пиримкула Кадырова с узбекского языка на русский,
выполненный Ю. Суровцевым, и подстрочный перевод, выполненный автором. Показан экспланаторный
потенциал герменевтического подхода к анализу оригинального и переводного текстов. Охарактеризованы
случаи удачных переводческих решений при воссоздании в переводе национальной картины мира, отражен-
ной в тексте-источнике, они обнаруживаются при воспроизведении языковой игры, пословиц и др. Выявле-
ны погрешности, допущенные переводчиком при передаче личных имен персонажей, этикетных формул,
стилизации речи персонажей и др., которые приводят не только к нарушению целостности восприятия худо-
жественного текста, но и к нивелированию национального своеобразия оригинала. В результате исследова-
ния разработан примерный алгоритм переводческой стратегии, которая позволит минимизировать потери
при передаче национального своеобразия и индивидуального стиля писателя в процессе перевода с одного
языка на другой. В качестве перспективы исследования поднимаются проблемы авторизованного перевода
и творческой работы автора над подстрочником.
Ключевые слова: перевод, национальное своеобразие, герменевтический подход, узбекская литерату-
ра, переводческая стратегия.
Цитирование. Камилова С. Э., Миркурбанов Н. М. Лингвостилистическая детерминация передачи
национальной специфики художественного перевода (на материале узбекской прозы) // Вестник Волгог-
радского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 3. – С. 75–86. – DOI:
https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.3.7
Введение
Перевод прочно занял свое место в ли-
тературе и искусстве как вполне самостоя-
тельный и чрезвычайно своеобразный вид
художественного творчества. Переводчик же
только тогда может называться художником,
когда, проявив творческое отношение к под-
линнику, заставляет читателя проникнуться
духом оригинального произведения, дает воз-
можность воспринять всю гамму чувств и
мыслей писателя, создавая при этом иллюзию
первозданности, первичности. Именно иллю-
зию, ибо перевод, по словам В.С. Виноградо-
ва, – «это искусство “вторичное”, искусство
“перевыражения оригинала” в материале дру-
гого языка» [Виноградов, 1978, с. 42], где «пе-
ревыражение» должно подчиняться строгим
законам, один из которых, по утверждению ав-
торитетного теоретика перевода А. Федоро-
ва, гласит: «...перевести – значит выразить
верно и полно средствами одного языка то,
что уже выражено средствами другого» [Фе-
доров, 1968, с. 123]. Этот непреложный закон
перевода, может быть, единственный, безо-
говорочно принятый всеми теоретиками и
практиками, трудновыполним, вследствие
чего проблема качества перевода художе-
ственных произведений до сих пор считается
в переводческой науке одной из самых обсуж-
даемых.
Сегодня существуют различные подхо-
ды к оценке качества перевода. Системати-
зируя их, В.В. Мошкович выделяет четыре
способа оценивания качества перевода: «бал-
льный», машинный, психолингвистический,
анализ эквивалентности и адекватности
[Мошкович, 2013]. Первые два способа невоз-
можно применить к анализу качества перево-
да художественного произведения. Третий
способ может быть применен отчасти, так как
критерии необходимо вырабатывать для каж-
дого переведенного произведения отдельно.
Четвертый способ позволяет научно обосно-
вать переводческие решения в тексте, одна-
ко при его реализации не учитываются соци-
ально-исторический, культурный, ментальный,
биографический контексты.
На наш взгляд, при анализе качества пе-
ревода художественного произведения необ-
ходимо руководствоваться герменевтическим
подходом, который активно разрабатывается
в современной науке о переводе [Комиссаров,
2002; Кудрявцева, 2009; Швейцер, 1988]. Он
опирается на адекватное понимание перевод-
чиком текста оригинала и обеспечивает пра-
вильный подбор эквивалентных языковых
средств, полноценное воссоздание описанной
в произведении действительности, сохранение
стилевых доминант, которые отражают наци-
ональную специфику оригинала.
В рамках данной статьи остановимся на
выявлении специфики передачи национальной
картины мира в переводе; опираясь на полу-
ченные результаты, сформулируем алгоритм
переводческой стратегии, применение которо-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
77
Лингвостилистическая детерминация передачи национальной специфики художественного перевода
го позволит сохранить национальный колорит
переводимого текста.
Материал и методика исследования
Материалом исследования послужили
оригинальный текст романа «Алмазный пояс»
Пиримкула Кадырова и его переводы на рус-
ский язык: подстрочный, выполненный писа-
телем; художественный, выполненный Ю. Су-
ровцевым.
Методология данного исследования оп-
ределяется совокупностью следующих мето-
дов: лингвистического описания, позволивше-
го установить художественные доминанты
текста оригинала; герменевтики, позволивше-
го выявить идейно-художественное своеобра-
зие и национальную специфику произведения;
сопоставительного метода, позволившего
сравнить лексические единицы оригинала и
перевода художественного произведения с
точки зрения отражения художественного сти-
ля писателя; прием переводческих трансфор-
маций, использованный для сопоставления
предложений оригинала и перевода, сравни-
тельно-типологический метод, позволивший
осмыслить изменения в переводном тексте
эмоциональной среды повествования и их по-
следствия при восприятии перевода художе-
ственного произведения как единого целого,
а также изменения стилистической маркиро-
ванности лексических единиц, ставшие при-
чиной искажения смысла в переводе.
Результаты и обсуждение
Роман народного писателя Узбекиста-
на Пиримкула Кадырова «Алмазный пояс»,
вышедший в 1977 г. и удостоенный самых вы-
соких литературных премий того периода, –
это взволнованное повествование о духовном
мире и нравственной красоте идеалов чело-
века середины XX в., глубокие раздумья о
чрезвычайно сложных человеческих взаимо-
отношениях. Современность у П. Кадырова
накрепко связана с прошлым и будущим, и
это временнóе триединство вырастает в ро-
мане в глобальный образ; по сути, историзм,
как важная грань мировоззрения героев ро-
мана, становится мерилом человеческой со-
стоятельности и четкой границей между
нравственным и безнравственным, истинным
и наносным.
В центре внимания художника – творчес-
кая интеллигенция, архитекторы и строители,
созидающие разрушенный землетрясением
новый Ташкент. Как древний Шаш, освобож-
даясь от кривых и темных переулков, ветхих
глиняных мазанок, вырастает в удивительно
величественный город, воплотивший в своем
облике и неповторимый колорит древнего Во-
стока, и безупречные линии современной ар-
хитектуры, так и герои П. Кадырова на про-
тяжении романной жизни вырастают нрав-
ственно и поднимаются над суетой повсед-
невности. Через борьбу, через поистине дра-
матические конфликты они не только утвер-
ждают свою правоту, но и заново обретают
друг друга.
Мы не будем подробно останавливать-
ся на идейно-художественных особенностях
«Алмазного пояса». Роман уже давно полу-
чил положительную оценку в критике, ему
посвящены разделы в монографиях и ряд на-
учных статей литературоведов Узбекистана
[Алимова, 2019; Гибралтарская, Камилова,
2018; Эгамбердиева, 2016; Kamilova,
Arustamyan, 2020]. Перед нами другая цель:
выявить особенности воссоздания в перево-
де с узбекского языка на русский глубинного
смысла оригинального художественного тек-
ста, сделав акцент на воспроизведении пере-
водчиком важнейшей черты оригинала – его
национальной специфики. Переводчик рома-
на «Алмазный пояс» на русский язык – изве-
стный русскоязычному читателю литератур-
ный критик и журналист Юрий Иванович Су-
ровцев, заслуженный работник культуры Уз-
бекистана. Он имеет большой переводческий
опыт, причем в особенно трудном жанре худо-
жественной прозы – историческом романе. Пе-
ревод Ю. Суровцевым «Сокровищ Улугбека»
Адыла Якубова, как было показано в наших
предыдущих работах, отличается «бережным
отношением и скрупулезной тщательностью
при воссоздании на русском языке ориенталь-
ных и исторических деталей оригинала, внима-
нием к национальному миру средневековой
Азии, всему тому, что составляет “воздух” ро-
мана Якубова» [Камилова, 2014, с. 61].
При переводе «Алмазного пояса» перед
Ю. Суровцевым стояла иная, более легкая, на
78
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
первый взгляд, задача: воспроизвести на рус-
ском языке мир современной Азии, воплощен-
ной в романе. Однако перевод произведения
на современную тему, как известно, сопряжен
с рядом трудностей.
Переводчик романа сумел в целом вер-
но воссоздать, говоря словами Л. Бархуда-
рова, «ту реальную ситуацию, ту внеязыко-
вую действительность, которая в данном тек-
сте описывается» [Бархударов, 1978, с. 46].
Во многом перевод близок к оригиналу, пред-
ставляет собой не «рабское копирование» [Ко-
миссаров, 1982, с. 3] подлинника, а творчес-
кое его освоение. Русский читатель романа
получил возможность постичь специфичный
быт городских узбеков, увидеть штрихи на-
ционального характера героев, проникнуть в
национальную психологию персонажей.
Ю. Суровцеву зачастую удается найти, может
быть, единственно верный путь при переводе
конкретных национальных реалий, передать
почти в первозданности некоторые языковые
особенности романа, как, например, в случае
с переводом названия арыка Полумасс:
(1) ...есть арык, который называется Пулемас –
значит, не требующий денег. Шерзод подсчитал, во
сколько примерно обойдется бетонирование его
русла, и оказалось – около миллиона рублей! Вот
тебе и Пулемас – этакую прорву денег слопать го-
тов (Кадыров, с. 24).
Сравним с подстрочным переводом:
(2) ...есть, оказывается, арык, который называ-
ется Пулемас. Мы приблизительно подсчитали, во
сколько обойдется перестройка и бетонирование
его – оказалось, в один миллион рублей! Вот сколь-
ко денег должен съесть у нас только один Пулемас!
Благодаря введенному переводчиком
внутриконтекстовому пояснению – значит, не
требующий денег – появилась возможность
адекватного воспроизведения содержания
оригинала, причем изобразительные элемен-
ты перевода и подлинника в функциональном
смысле равноценны. Переводческой удачей
Ю. Суровцева можно считать языковую эко-
номность, когда минимумом слов переводчик
добился четкости и емкости выражения мыс-
ли, при этом ненавязчиво дав русскоязычно-
му читателю возможность почувствовать
игру слов узбекского языка.
Ю. Суровцев хорошо знаком с культур-
ными традициями узбекского народа, он глу-
боко проник в кладовые народной мудрости и
фольклора, что позволяет ему донести до рус-
ского читателя практически все смысловые
оттенки восточных пословиц и поговорок, най-
ти эквивалентную замену идиомам и реали-
ям с ярко выраженной национальной окраской.
При этом переводческие потери, как правило,
сведены к минимуму. Так, при переводе уз-
бекской поговорки Голам сатанг достигал
сот, бор чета узина утирала Ю. Суровцев
использует простой способ калькирования и
тем самым добивается полной тождествен-
ности смысла и ритмического строя фразы на
русском языке узбекскому оригиналу: Если
собрался ковер продавать, продай другу,
тогда и сам на краешке посидишь.
Другой пример – диалог Аброра с Шер-
зодом Бахрамовым, когда выведенный из
себя подлостью бывшего сокурсника, а ныне
одного из руководителей строительством но-
вого Ташкента, Аброр в сердцах бросает ему
в лицо упрек: ...сизга ишониш – сувга суя-
ниш билан баробар экан. Калькирование и
в этом случае не привело бы к разрушению
смысловой и ритмической интонации сравне-
ния, ср. перевод в подстрочнике: ...верить
вам – все равно, что опираться на воду. Как
видим, смысловая структура сравнения не
деформирована, сохраняется даже количество
слов. Следовательно, не нарушена и ритми-
ческая организация речевой конструкции.
Однако дословно переводить эту фразу нельзя,
так как звучит она не по-русски. Здесь Ю. Су-
ровцев использует, казалось бы, парадоксаль-
ный прием: отдаляется от слов текста, но при-
ближается к смысловой структуре выраже-
ния в целом, стремясь сохранить «дух» в
ущерб «букве». В русском переводе фраза
представлена следующим образом: Оказыва-
ется, верить тебе – все равно что болото
за твердый асфальт принять! (Кадыров,
с. 112). Несмотря на то что в переводе по-
явились слова болото и асфальт и русский
текст даже отдаленно не напоминает ориги-
нал, есть все основания оценить перевод как
удачный, как вполне возможный вариант, воп-
лощающий так называемую переводческую
«интерпретацию». Она не противопоставлена
понятию «перевод» и является, по верному ут-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
79
Лингвостилистическая детерминация передачи национальной специфики художественного перевода
верждению В. Комиссарова, «неотъемлемую
часть переводческого процесса» [Комиссаров,
1982, с. 19]. Переводчик в данном случае до-
бился безусловного функционального подобия
перевода оригиналу, ибо на Шерзода Бахра-
мова, хорошо владеющего русским языком,
слова Аброра, воспроизведенные в полном
смысле по-русски, оказали бы то же воздей-
ствие, что и узбекская фраза. Таким образом,
вариант перевода, выбранный Ю. Суровце-
вым, вполне соответствует идейно-художе-
ственным задачам подлинника, органично
вплетается в художественную ткань произве-
дения, ибо несет ту же смысловую нагрузку и
интонацию, обладает той же эмоциональной
окраской, что и узбекский вариант.
При переводе художественного произве-
дения с одного языка на другой важна не бук-
вальная тождественность перевода оригина-
лу, а воспроизведение «духа» произведения,
того, что «лежит за текстом». В этих случа-
ях, по мысли Н.В. Гоголя, переводчику иног-
да необходимо отдаляться от слов подлинни-
ка для того, чтобы быть к нему ближе. Пере-
водческой манере Ю. Суровцева свойствен-
но именно такое «отдаление» с целью более
глубокого и верного выражения авторской
мысли.
Однако в целом удачный перевод романа
«Алмазный пояс» не лишен ошибок и неточнос-
тей, причем они здесь не обусловлены так на-
зываемыми трудными случаями, характерны-
ми, главным образом, для практики перевода ху-
дожественно-исторической литературы, облада-
ющей архаичной национальной спецификой, пе-
регруженной уникальными историческими реа-
лиями, особой безэквивалентной лексикой и т. п.
Роман Пиримкула Кадырова «Алмазный
пояс» – о жизни конца ХХ в., главные герои –
люди, родившиеся в сороковые годы XX сто-
летия, хорошо владеющие русским языком.
В характерах героев романа превалирует об-
щечеловеческое над узко национальным, спе-
цифическим, но это не лишает героев П. Ка-
дырова национальных черт, отличающих их от
представителей других народов СНГ. В язы-
ке и поведении Аброра и Вазиры, Агзам-аты
и Ханифы-холы, Шерзода и многих других
проявляется то особенное, что позволяет ви-
деть в них представителей узбекского, а не
другого народа.
Требование к переводчику внимательно
изучать особенности национальной среды и
национального характера вполне естественны
и высказываются практически в каждой ста-
тье, касающейся проблем перевода. Однако
реализация этого требования – сама по себе
сложная задача – еще более усложняется,
если переводчик ограничен слишком узкими
рамками, мотивированными субъективным
пониманием национальной специфики «запад-
ного» или «восточного» характера. Приведем
пример. В конце ХХ в. редакция журнала «Воп-
росы литературы» часто проводила в Москве
встречи переводчиков за круглым столом.
На одной из них состоялась дискуссия об об-
щих и частных проблемах художественного
перевода в связи с различиями восточных и
западных культур. Одно из выступлений ока-
залось неожиданным. Известный специалист
по проблемам перевода и переводчик поэзии
Ш. Шамухамедов внес немало интересных,
заслуживающих внимания предложений, од-
нако заявил: «Тут очень много сложностей, ко-
торые предстоит преодолеть переводчику.
Возьмем такое природное явление, как снег.
Снег для восточных народов – это беда, а для
русских – праздник, радость. Или черты ха-
рактера – в русском характере все ясно, от-
крыто – и радость, и горе переживаются от-
крыто, “на миру”. На Востоке порой трудно
понять, радуется человек или нет. Например,
громкий смех раньше осуждался. Все эти осо-
бенности переводчик обязан знать, иначе
невозможно воссоздать средствами иного
языка национальный характер того или другого
народа» [Шамухамедов, 1979, с. 66].
Если доверчивый переводчик примет это
пожелание за незыблемое правило, то не из-
бежать неудачных переводческих решений,
ибо то, что верно по отношению к конкрет-
ным произведениям и конкретным героям,
может быть совершенно не применимо к ино-
му опыту и иным персонажам.
Метафора холода часто была тропом с
отрицательными коннотациями у многих во-
сточных мастеров слова. Как символ беды
она использована, например, у Айбека в
«Священной крови», у С. Бородина в «Звез-
дах над Самаркандом», писателя, унаследо-
вавшего ориентальную эмблематику Восто-
ка, и т. д. Однако для земледельца, будь то
80
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
узбек или представитель другой центрально-
азиатской национальности, выпавший зимой
снег – это радость: снег – это залог будуще-
го богатого урожая, а значит – жизнь, счас-
тье, достаток. Например, в романе «Гроза»
известного узбекского писателя Назира Са-
фарова рассказывается о тяжелой доле про-
стых дехкан в одном из глухих кишлаков
Бухарского эмирата в самом начале ХХ века.
Каждодневный изнурительный труд бедняков
едва-едва позволял им сводить концы с кон-
цами. Вся надежда на урожай со скудных
земель. В одном из эпизодов романа писа-
тель передает беседу сельчан, съехавшихся
на поминки из разных кишлаков Нуратинского
предгорья:
(3) К беседующим подошел почтенный ста-
рец из соседнего кишлака, которого в соответствии
с обычаями и традициями усадили на самое почет-
ное место.
– Большой снег выпал, – сказал старик, обра-
щая внимание присутствующих на густо идущий
за окном снег (Сафаров, с. 124).
Как для самого писателя, так и для пе-
реводчика выбор национальной символики
всегда художественно конкретен и не может
быть регламентирован заранее. Что же каса-
ется русского характера, в котором, по мне-
нию уважаемого критика, все «ясно» и «от-
крыто», то, видимо, А. Пушкин, Н. Гоголь,
Л. Толстой, Ф. Достоевский, А. Толстой и
А. Чехов совершено неоправданно «погружа-
ли» читателя в дебри психологии в чем-то по-
хожих, а в чем-то очень разных своих героев.
Кроме того, заметим, что независимо от на-
циональности по-разному переживается людь-
ми горе: кто-то ищет сочувствия и утешения
у других людей, кто-то замыкается в себе,
оставаясь один на один со своими пережива-
ниями. Радостью же представители всех на-
родов без исключения и почти одинаково де-
лятся с людьми: ср. празднование свадьбы,
новоселья, рождения ребенка и т. д. На Вос-
токе тоже смеялись, иногда громко и «на
миру», например на состязаниях острословов,
именуемых аския. Однако молодой жене в
стародавние времена в присутствии родствен-
ников мужа и посторонних людей действитель-
но смеяться запрещалось, как и появляться
на людях без паранджи, но не на всем Восто-
ке. Казахи, киргизы и некоторые другие наро-
ды Средней Азии никогда не пользовались
паранджой. Значит, и Восток бывает разным.
Нет двух абсолютно одинаковых представи-
телей одной национальности, но есть много
явлений жизни и природы, к которым одина-
ково относятся представители разных куль-
тур, разных народов. Национальный харак-
тер – явление чрезвычайно многогранное, а
потому подходить схематично к художествен-
ному его воспроизведению (будь то в ориги-
нальном произведении или переводе) недопу-
стимо.
В русском тексте «Алмазного пояса»
читатель часто встречает слово ханум, кото-
рое традиционно воспринимается носителями
русской культуры как номинация (иногда при-
соединяемая к имени), отражающая уважи-
тельное отношение к женщине, желание под-
черкнуть ее значимость. Однако в переводе
романа слово ханум не всегда уместно и не
всегда отражает ту «затекстовую» действи-
тельность, которую должно было бы отразить.
Причина погрешности – ориентированность
переводчика на стереотип. Нужно отметить,
что слово ханум зафиксировано в лексичес-
ком составе узбекского языка, на момент
выхода в свет перевода романа оно перешло
в пассивный запас и стилистически маркиро-
вано как книжное, поэтому в разговорной речи
используется с насмешливо-ироническим,
иногда шутливым оттенком. В современной
же речи более употребительно слово хон:
Вазира-хон, Мавлуда-хон и т. п. В романе
Пиримкула Кадырова представлено слово хон,
а не ханум. Тем не менее, если не быть чрез-
вычайно требовательным к переводчику,
можно согласиться с решением использовать
слово ханум в некоторых эпизодах романа,
например, когда между Шерзодом и Вазирой –
давними знакомыми, однокурсниками, неког-
да в юности любившими друг друга, – идет
полусерьезный, полушутливый разговор в са-
молете по пути в Москву:
(4) Ну, ханум, совсем попала под влияние сво-
его отставшего от жизни мужа. Я удивлен, Вазира,
куда девалась ваша недавняя независимость?; Я с
вами не спорю, ханум, относительно правомерно-
го успеха вашего супруга в Москве, но в Ташкенте,
вообще говоря, он уж очень цепляется за старые
традиции (Кадыров, с. 78).
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
81
Лингвостилистическая детерминация передачи национальной специфики художественного перевода
Здесь слово ханум, привнесенное в текст
перевода, выполняет те же функции, что и сло-
ва мадам, сударыня, употребляемые в шут-
ливом разговоре. Однако в ситуации, когда
Аброр обращается к своей теще Зумрад Са-
дыковне:
(5) Не горячитесь, ханум. Давайте побеседу-
ем спокойно (Кадыров, с. 87).
Слово ханум, адресованное человеку
старшему и к тому же уважаемому не менее,
чем родная мать, звучит несколько фривольно.
Слово ханум переводчик внес в текст
романа, не принимая во внимание специфику
его современного использования. Кроме того,
не учитываются особенности транслитерации
с узбекского: должно быть хоным (ханум –
кавказский вариант). Это упущение автора пе-
ревода незначительное, ибо для русского чи-
тателя слово ханум маркирует восточную
реалию.
Более существенные стилистические
нарушения связаны с трансформацией личных
имен (Алибек при переводе превращается в
Алика), несоблюдением этикетных требова-
ний (зять и шурин обращаются друг к другу
на «ты»). Здесь изменена не «буква», а «дух»
оригинального текста.
Отметим, что во времена, описанные в
романе «Алмазный пояс», в среде молодых
людей иногда бывали случаи преобразования
узбекских имен на русский манер: Али – Алик,
Эргаш – Эдик, Тулкун – Толик и т. п., однако
это нетипичное явление, кроме того, в романе
Алибек превратился в Алика в устах собствен-
ной матери, человека пожилого, давшего ему
при рождении имя Алибек. Маленькая деталь,
может быть не замеченная переводчиком,
способствовала нивелированию национальной
специфики текста.
Чрезвычайно редким в узбекских семь-
ях является обращение на «ты» даже в тех
случаях, когда между родственниками идет
нелицеприятный разговор. Такая подмена тем
более не оправдана, поскольку сам перевод-
чик объясняет в тексте значение узбекских
«ты» и «вы» и, говоря об узбекском «ты», точ-
но замечает, что «оно не совпадает с русским:
узбекское “ты” означает отношение свысока
к другому человеку, проявленное в данный
момент неуважение к нему или даже стремле-
ние ударить словом» (Кадыров, с. 102). Аброр
не отчитывает Алибека, а пытается по-доброму
образумить его, обратить внимание на неприг-
лядность поведения и несостоятельность его
мировоззренческих позиций. Верит, как мы
убеждаемся в романе, не напрасно в исправ-
ление Алибека, а потому в такой ситуации, про-
изойди она в реальности, не мог Аброр перей-
ти на «ты», оскорбив тем самым собеседника.
Приведенные примеры свидетельствуют
о том, что национальная специфика, отражен-
ная в речевых формах, и сегодня не потеряла
своей значимости. Совокупность подобных
деталей и определяет своеобразие народа, его
менталитет; вольное или невольное пренеб-
режение ими может привести к размыванию
национально-культурных особенностей пере-
водимого произведения. Не сомневаясь в ис-
тинности тезиса о том, что перевод на рус-
ский язык становится полноценным явлени-
ем русской литературы, мы не вправе отвер-
гать и незыблемое правило: он должен одно-
временно оставаться фактом художественной
литературы народа, на языке которого создан
оригинал. В противном случае невозможна си-
туация, когда, говоря словами А.Н. Толстого,
«читатель перевода переносился бы в ту же
сферу, в которой находится читатель оригина-
ла, и чтобы перевод действовал на те же не-
рвы» [Толстой, 1969, с. 333].
Погрешности перевода «Алмазного по-
яса» возникают и в тех случаях, когда в нем
появляются слова, которых в оригинале нет и
быть не могло. Трудно, например, согласить-
ся с решением переводчика внести в текст
произведения такие строки:
(6) Но что тут поделаешь, ежели он вроде мат-
решки: сидят, скрываются друг в друге несколько
разных Авроров, и один из них, самый, может, из-
начальный укрылся и жалит другого. <...> Не муж,
а тряпка... спешил дуралей, гнал машину... для
чего?» <...> А вот поди-ка, внутри матрешки жил,
оказывается, еще и старый «восточный» Аброр.
Вековой инстинкт... гены? Пусть так, но его жена
должна быть безукоризненно честной, преданной.
И чтоб никто не имел никакого, ни малейшего по-
вода в том усомниться! (Кадыров, с. 143).
Монолог героя, его переживания, мучи-
тельная внутренняя борьба между интелли-
гентным, получившим современное образова-
82
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
ние, воспитанным в новых традициях Абро-
ром и Аброром, как оказалось, еще не вполне
освободившимся от векового наследства от-
живших традиций, на первый взгляд, перевод-
чиком переданы верно. Сопоставим художе-
ственный перевод с подстрочным:
(7) В Аброре, который считал себя вполне со-
временным и интеллигентным человеком, оказыва-
ется, совершенно независимо жил и другой Аброр,
унаследовавший древние инстинкты предков. Этот
«внутренний» Аброр сейчас саркастически цедил:
«Суетился с утра, спешил, гнал машину и все для
того, чтобы впопыхах отправить свою благоверную
в дальний путь вручив ее на попечение давнему,
жаждущему реванша сопернику. Не муж, а «тряп-
ка» – жалил, как оса, этот изначальный Аброр Абро-
ра современного <...> И все-таки целомудрие и вер-
ность жены настолько были дороги ему, что, если
хоть малейшая тень и падала на них, он чувствовал
себя ужасно неуютно и беспокойно до тех пор, пока
подозрения не рассеивались окончательно.
Во-первых, спокойная, размеренная речь
писателя приобрела в переводе Ю. Суровце-
ва некоторую торопливость. Аброр у Пирим-
кула Кадырова – человек основательный и
рассудительный, даже в самых сложных си-
туациях не теряющий самообладания, – ви-
димо, не может даже внутренний монолог
строить в ритмическом ключе, навязанном
ему переводчиком. Во-вторых, образ матреш-
ки, неожиданно появившийся в переводе, не
помогает понять душевное состояние и харак-
тер героя, а наоборот, вводит читателя в заб-
луждение, вызывает некоторое недоумение и
употребление в одном контексте слов мат-
решка и восточный, а мягко, по-есенински
«ввернутое» дуралей окончательно разруша-
ет микроструктуру переведенного текста;
если быть точнее, его национальный колорит.
Неточности перевода приводят к искажению
и других смыслов романа. Так, у П. Кадыро-
ва не несколько Аброров скрываются друг в
друге, как стремится убедить нас перевод-
чик, а происходит раздвоение личности и от-
сюда – душевный разлад, мастерски выписан-
ный и позволяющий проникнуть в глубины пси-
хологии героя, увидеть «души изменчивой при-
меты» (Н. Заболоцкий). Для Аброра важно,
чтобы жена, которую он очень любит, на са-
мом деле была верна ему, и не только потому,
что кто-то может усомниться в ее порядоч-
ности (интерпретация переводчика). Вечные
спутники любви – ревность и необоснованные
подозрения – вненациональны, как и само чув-
ство любви. Ревность обуревает не «восточ-
ного» Аброра, а вполне современного, интел-
лигентного человека, в этом своем чувстве
похожего на людей разных национальностей
(ср., например, с переживаниями Ленского,
Арбенина и др.).
Небольшой по объему эпизод (но весь-
ма значимый для выявления психологии и ха-
рактера героя) поблек, потерял не только чер-
ты индивидуального стиля писателя, но и чер-
ты национальной специфики, присущие любо-
му произведению искусства.
Известно, что художественное произве-
дение есть способ и форма персонализирован-
ного выражения авторского «я», воплощение
его творческой и психологической сути, ми-
ровоззренческой позиции. Несомненно, что
перевод, в той же мере, что и процесс созда-
ния художественных произведений, акт твор-
ческий. Не случайно К.И. Чуковский в книге
«Высокое искусство» заметил: «Художествен-
ные переводы потому и художественные, что
в них, как и во всяком произведении искусст-
ва, отражается создавший их мастер, хочет
он того или не хочет» [Чуковский, 1988, с. 46].
В отличие от оригинального литературно-
го текста для перевода характерно «столкно-
вение» двух типов субъектности – автора и
переводчика, а значит, возникает опасность
конфликта двух взглядов на мир, в частности
несовпадение двух способов вербального опи-
сания действительности. Последнее есть, по-
видимому, частный случай нарушения «пропор-
ции присутствия» автора и переводчика в тек-
сте – замещение первого вторым. К.И. Чуков-
ский писал об этом так: «В “Гамлете”, которо-
го перевел Борис Пастернак, слышится голос
Пастернака, в “Гамлете”, переведенном Ми-
хаилом Лозинским, слышится голос Лозинско-
го» [Чуковский, 1988, с. 352].
В художественном переводе «Алмазного
пояса» в большинстве случаев творческую
стилизацию речи героев следует признать
удачной, однако обнаруживаются и отдельные
просчеты, приводящие к тому, что герои отры-
ваются от своей почвы, становятся глухи к зву-
кам родной речи и говорят на совершенно не
характерном для себя жаргоне, например:
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
83
Лингвостилистическая детерминация передачи национальной специфики художественного перевода
(8) Садись, Ахметка, пять – отметка! (Кады-
ров, с. 145).
Вряд ли можно ожидать, что эту выр-
ванную из анекдота фразу произнесет Вази-
ра. В тексте оригинала эквивалентного этому
высказывания нет.
Неудачной является стилизация и в дру-
гом случае. Мать Аброра Ханифа-хола спра-
шивает у своего мужа:
(9) Хой, дадаси, сурнайчи нима булди? (Коди-
ров, с. 69).
Переводчик, видимо, решив приблизить
текст перевода к подлиннику, воссоздает этот
вопрос таким образом:
(10) Эй, отаси, а сын сурначи нашел? (Кады-
ров, с. 64).
Междометие эй как в русском, так и в
узбекском языке, не должно соседствовать со
словами, выражающими уважение, а потому
Ханифа-хола никак не может в такой форме
обращаться к мужу, которого почтительно на-
зывает дадаси (в переводе почему-то ота-
си). От узбекской фразы здесь ничего не ос-
талось, а «одеться» в формы русского языка
она так и не успела.
Бесспорно, что при переводе литератур-
ного произведения с одного языка на другой
неизбежны потери как в передаче националь-
но-культурной информации подлинника, так и
национально-культурной специфики речевого
поведения людей. Однако переводчику важ-
но помнить, что, модернизируя речь литера-
турных персонажей, заставляя героев говорить
на языке, для них не свойственном, он нару-
шает единство связи языка и национальной
культуры, одновременно искажая реальную
действительность, а это в конечном счете
снижает художественные достоинства пере-
вода. В подтверждение этой мысли вновь об-
ратимся к тексту. Увидев принесенную му-
жем бутылку вина «Старый замок», Вазира
восклицает удивленно:
(11) Батюшки мои, «Старый замок»! Где это
наш папочка сумел достать? Вы просто молодец,
папа! (Кадыров, с. 171).
Ср. подстрочный перевод:
(12) Она прочла: «Старый замок». Ой, это вино
очень хвалили! Оказывается, оно румынское. Где
его нашли, Аброр-ака?
Как видим, в оригинале нет той умили-
тельно-сюсюкающей интонации, которая по-
явилась в переводе, есть просто радостное
удивление и живая заинтересованность: дей-
ствительно, где можно в наши дни достать
столь редкостное вино? Когда переводчик за-
ставляет героиню воскликнуть Батюшки
мои!, создается впечатление, что Вазира жи-
вет не в Ташкенте, а в средней полосе Рос-
сии, и не сегодня, а в конце XIX века. Жела-
ние переводчика договорить, домыслить за
автора создает иногда неверное представле-
ние об особенностях национальной и социаль-
ной среды, отраженной в романе.
В художественном переводе «Алмазно-
го пояса», выполненном Ю. Суровцевым по
авторскому подстрочнику, недостатков, по-
добных рассмотренным в статье, гораздо
меньше, чем достоинств, поэтому важно об-
ратить внимание на переводческие промахи,
устранение которых будет способствовать
тому, что роман приобретет в переводе эсте-
тическое звучание подлинника.
В филологии принято считать, что пере-
вод обогащает воспринимающую литературу,
творческий опыт и уроки мастерства усваива-
ются художниками слова и переводчиками, на
родном языке которых обретает новую жизнь
произведение инонационального писателя, но
бесспорно и то, что из поля зрения критики ис-
чезает важная и вполне назревшая проблема
воздействия перевода на творчество автора
оригинала. Этому вопросу посвящены единич-
ные статьи в журнале «Дружба народов», зат-
рагивающие вопросы авторизованного и автор-
ских переводов (см. подробнее: [Апаева, 2013;
Большакова, 2004]). Однако пока нет исследо-
ваний, раскрывающих, в какой мере работа над
подстрочником собственного произведения вли-
яет на творчество автора оригинала и как пре-
ломляется в творчестве писателя этот много-
трудный опыт синтеза филологических и ху-
дожнических усилий. Объектом таких иссле-
дований могли бы стать произведения многих
писателей бывших союзных республик, в час-
тности романы Пиримкула Кадырова.
84
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
На титульном листе второго издания
«Алмазного пояса» (на узбекском языке) зна-
чится: «Переработанное и дополненное из-
дание». Информация, казалось бы, более со-
относимая с научной монографией или учеб-
ным пособием, но читатель, знакомый с пер-
вым изданием романа (1977 г.) и перечитав-
ший второе, мог убедиться в том, что за этим
скупым академическим пояснением стоит
долгий, кропотливый труд писателя, заново
пережившего со своими героями их радости
и печали, драматические конфликты и жиз-
ненные испытания. Причиной обращения
Пиримкула Кадырова к завершенному труду
стала работа над подстрочником для русско-
го перевода, в ходе которой у писателя по-
явилось желание познакомить узбекского
читателя с ее результатами. Пример и твор-
ческий опыт создания автором «Алмазного
пояса» подстрочника собственного произве-
дения достоин пристального внимания фило-
логов, поскольку позволяет научно осмыслить
проблемы авторизованного перевода, твор-
ческой работы автора над подстрочником,
которая сквозь призму пересечения двух язы-
ковых стихий в конечном счете помогает ему
по-новому взглянуть на свое детище и, опи-
раясь на опыт другой (например русской) ли-
тературы, критически подойти к результату
своего труда. Отнюдь не преувеличивая зна-
чения работы писателя по подготовке рома-
на к переводу на русский язык, все же сле-
дует подчеркнуть, что она несомненно во
многом способствовала более глубокому зву-
чанию «Алмазного пояса» в контексте наци-
ональной прозы.
Выводы
Оценивая художественный перевод
Ю. Суровцева, отметим, что в тесном содру-
жестве с писателем переводчик в целом смог
показать читателю индивидуальную палитру
красок художника, в большинстве случаев
бережно и внимательно отнесся к оригиналу,
к его национально-культурной специфике, мно-
гими удачами и некоторыми частными по-
грешностями в своей работе еще раз подтвер-
див справедливость истины о трудности по-
иска порой единственного слова, в первоздан-
ности отражающего «мысль изреченную» и
национальную действительность, этой мыс-
лью охватываемую.
Обобщая наблюдения над текстом ори-
гинала и художественного перевода на русский
язык, сформулируем некоторые требования к
переводческой работе, ее алгоритм, реализа-
ция которого обеспечит передачу националь-
ного своеобразия и индивидуального стиля
автора в переводном тексте.
Во-первых, необходима предпереводчес-
кая работа, которая поможет понять не толь-
ко замысел писателя, его идейно-художе-
ственное своеобразие, но и стилевые доми-
нанты творчества писателя в целом и конк-
ретного художественного произведения в ча-
стности.
Во-вторых, техника перевода не должна
допускать модернизации текста, потери «на-
циональности» языка, для этого необходимо
уделять внимание специфике синтаксических
структур устной речи, особенностям тропов,
пословицам, поговоркам.
В-третьих, необходимо выделить рече-
вые средства (стилистические доминанты),
которые использует автор для создания соб-
ственного стиля и передачи национального
колорита и в целом для воспроизведения на-
циональной картины мира (лексические, син-
таксические, стилистические (включая фоно-
стилистические).
Если переводчик учтет эти требования
в процессе работы с текстом оригинала, то
сможет максимально сократить неизбежные
потери.
