Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
47
Шпильная Н.Н., 2021
РЕЧЕВЫЕ МЕХАНИЗМЫ И ЕДИНИЦЫ ТЕКСТОВОЙ КОММУНИКАЦИИ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.2.5
UDC 81’42:81’22
Submitted: 06.05.2020
LBC 81.055.1
Accepted: 28.12.2020
PRAGMATIC OPTIONS OF THE DIALOGICAL TEXT
AS A LANGUAGE UNIT 1
Nadezhda N. Shpilnaya
Altai State Pedagogical University, Barnaul, Russia
Abstract. The purpose of the article is to analyse pragmatic variants of a dialogical text as a language unit. It
is assumed that the pragmatic context of the dialogical text (dialogue) actualizing is associated with either informative
or phatic intentions. Informative and phatic dialogues appear as pragmatic allotext of a dialogical text. The research
methodology is based on the synthesis of derivational and anthropocentric language theories. The process of
creating a dialogical text is considered, on the one hand, as a derivational process due to the suppositional
relationship between the lexeme and the text, and on the other hand, as a process of interpreting the text in the
pragmatic context of its actualization. The material for the study was the recording of oral and written speech of
regular native speakers in an informal communication situation. The total number of analyzed speech patterns was
140 dialogic texts – 70 texts of each communication type. It is stated that the pragmatic actualization of the
dialogical text is associated with the realization of paradigmatic and syntagmatic connections of lexemes. It is
revealed that the syntagmatic model of a dialogical text genesis in informative communication is an adjoining
model. A paradigmatic model of dialogic text genesis in informative communication is synonymy. In phatic
communication, an attachment model was identified as a syntagmatic model of the genesis of a dialogical text. The
paradigmatic model for the production of dialogic text in phatic communication is a homonym model.
Key words: dialogical text, pragmatics, informative communication, phatic communication, derivation,
paradigmatics, syntagmatics.
Citation. Shpilnaya N.N. Pragmatic Options of the Dialogical Text as a Language Unit. Vestnik Volgogradskogo
gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics],
2021, vol. 20, no. 2, pp. 47-56. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.2.5
УДК 81’42:81’22
Дата поступления статьи: 06.05.2020
ББК 81.055.1
Дата принятия статьи: 28.12.2020
ПРАГМАТИЧЕСКИЕ ВАРИАНТЫ ДИАЛОГИЧЕСКОГО ТЕКСТА
КАК ЯЗЫКОВОЙ ЕДИНИЦЫ 1
Надежда Николаевна Шпильная
Алтайский государственный педагогический университет, г. Барнаул, Россия
Аннотация. Цель статьи – анализ прагматических вариантов диалогического текста как языковой еди-
ницы. Предполагается, что прагматический контекст актуализации диалогического текста (диалогемы) свя-
зан либо с информативной, либо с фатической интенцией. Информативные и фатические диалогемы пред-
стают как прагматические аллотексты диалогического текста. Методология исследования основана на синте-
зе деривационной и антропоцентрической теорий языка. Процесс создания диалогического текста рассмат-
ривается как деривационный процесс, обусловленный суппозиционной связью лексемы и текста, и как
процесс интерпретации текста в прагматическом контексте его актуализации. Материалом для исследования
послужили записи устной и письменной речи рядовых носителей языка в неофициальной ситуации обще-
ния. Общее количество проанализированных речевых произведений составило 140 диалогических текстов –
по 70 текстов каждого вида коммуникации. Установлено, что прагматическая актуализация диалогического
текста связана с реализацией парадигматических и синтагматических связей лексем или их сочетаний. Выяв-
лено, что синтагматическая модель генезиса диалогического текста в информативной коммуникации –
48
РЕЧЕВЫЕ МЕХАНИЗМЫ И ЕДИНИЦЫ ТЕКСТОВОЙ КОММУНИКАЦИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
модель-примыкание. Парадигматическая модель генезиса диалогического текста в информативной комму-
никации – синонимия. В фатической коммуникации выделена такая синтагматическая модель генезиса диа-
логического текста, как модель-присоединение. Парадигматическая модель производства диалогического
текста в фатической коммуникации – модель-омоним.
Ключевые слова: диалогический текст, прагматика, информативная коммуникация, фатическая ком-
муникация, деривация, парадигматика, синтагматика.
Цитирование. Шпильная Н. Н. Прагматические варианты диалогического текста как языковой единицы
// Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 2. – С. 47–
56. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.2.5
Введение
Объектом исследования в статье явля-
ется диалогический текст как единица языка,
а предметом – прагматические варианты его
актуализации, обусловленные информативно-
ориентированной и фатически-ориентирован-
ной интенциями, воплощаемыми в соответ-
ствующих им видах коммуникации. Фокус
нашего внимания сосредоточен на варьиро-
вании моделей генезиса диалогического тек-
ста в информативной и фатической коммуни-
кации. Под моделью генезиса понимается
способ превербальной организации текста, ак-
туализируемый в речи. Модель генезиса диа-
логического текста рассматривается в таком
случае как способ его построения, подобно
тому, как в словообразовании генезис произ-
водного слова описывается через понятие
«способ словообразования».
К изучению вопроса о моделях производ-
ства диалогического текста лингвисты под-
ходят с различных сторон: со стороны диало-
гической лингвистики и со стороны деривато-
логии. В диалогической лингвистике выделе-
ны иллокутивные модели создания диалоги-
ческого текста, представляющие собой мо-
дели связи реплик на основе прагматических
отношений: модели вопрос-ответ, согласие-
отказ и пр. [Баранов, Крейдлин, 1992; Паду-
чева, 1982]. В дериватологии в качестве мо-
делей производства диалогического текста
рассматриваются субъектно-предикатная,
предикатно-аргументная, семантико-имплика-
тивная модели, модель актуального членения
и прагматическая модель [Карасик, 1987].
Данные деривационные модели можно рас-
сматривать как текстемы, или диалогемы, –
единицы эмического уровня, представляющие
собой инварианты диалогического текста в
системно-языковом аспекте.
Вопрос о лингвистическом статусе ди-
алогического текста является дискуссион-
ным. Так, выделяются три подхода к опре-
делению эмического статуса диалогическо-
го текста. Во-первых, диалогический текст
рассматривается как проявление дифферен-
циального признака текста – диалогичности,
предполагающей создание текста в ситуации
попеременного обмена репликами носителя-
ми языка [Холодович, 1979]. Во-вторых, ди-
алогический текст рассматривается как ва-
риант структурной организации текста, спе-
цифика которого заключается в том, что он
представляет собой цельное, но не единич-
ное высказывание, актуализирующее разные
точки зрения [Валгина]. В-третьих, диалоги-
ческий текст рассматривается как самосто-
ятельная единица языка, выделяемая на син-
тагматических основаниях, подобно слогу
[Шпильная, 2018].
В данной работе развивается положение
о самостоятельном статусе диалогического
текста. Следовательно, для описания диало-
гического текста считаем целесообразным
использовать противопоставление «единица
языка – единица речи», или оппозицию «инва-
риант – вариант». Проецируя описание еди-
ниц языка и речи, существующее в лингвис-
тической вариантологии [Голев, Ким, 2009; Ра-
бенко, Лебедева, 2018; Солнцев, 1984], на опи-
сание диалогического текста, отметим, что
вопрос об инвариантно-вариантном существо-
вании диалогического текста является откры-
тым в современной лингвистике.
В исследовании мы опираемся на поло-
жение, согласно которому речевая актуализа-
ция единиц языка сопряжена с их интерпрета-
цией как будущей единицей речи с учетом
речевой и внеречевой среды ее актуализации.
Среда при данном подходе предстает как кон-
текст, определяющий специфику актуализаци-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
49
Н.Н. Шпильная. Прагматические варианты диалогического текста как языковой единицы
онного процесса и его результат. Для диало-
гического текста такими контекстами явля-
ются экстралингвистический контекст, вклю-
чающий условия произнесения речи, место,
время, обстановку, социальный статус носи-
теля языка и пр., прагматический контекст,
связанный с варьированием коммуникативной
интенции, и текстовый контекст, создаваемый
в речевой цепи предшествующим и последу-
ющим текстами.
В статье анализируется только прагма-
тический контекст актуализации языковой еди-
ницы – диалогемы (текстемы). Иными сло-
вами, рассматриваются прагматические ус-
ловия его актуализации, связанные либо с ин-
тенцией на обмен информацией, либо с интен-
цией на поддержание коммуникативного вза-
имодействия. Этот подход представляется
целесообразным в силу того, что вариант язы-
ковой единицы существует в определенном
речевом оформлении – речевом контексте
(речевой среде, по А.В. Бондарко). Для диа-
логического текста им является прагматичес-
кий контекст, что соотносится с пониманием
языка как знаковой системы и одним из ас-
пектов ее измерения – прагматическим, свя-
занным с отношением «знак – интерпретатор»
[Моррис, 2001]. Отметим, что прагматичес-
кий аспект знакообразования рассматрива-
ется обычно с позиций адресата или адре-
санта как участников коммуникации, одна-
ко такое понимание связи знака и интерпре-
татора кажется чрезмерно упрощенным,
поскольку представляется, что отношение
«знак – интерпретатор» определяет прагма-
тику языкового знака в самой языковой сис-
теме, которая проявляется в интерпретации
знака на вышестоящем уровне языковой си-
стемы (структуры) при его актуализации в
речи. Гипотетический характер данного по-
ложения нуждается в верификации, однако мы
полагаем, что оно отражает реальное поло-
жение дела. Так, фонема интерпретируется на
морфемном уровне, морфема на лексическом,
граммема на синтаксическом и т. д. Прагма-
тический контекст, или прагматическая сре-
да, диалогического текста предстает в таком
случае как интерпретация диалогемы (тексте-
мы) в зависимости от коммуникативной ин-
тенции носителя языка. Данный подход к опи-
санию языка базируется на положении о том,
что отношения между языковой единицей и
ее речевой манифестацией – это отношения
интерпретации инварианта с учетом образа
будущей речевой среды его актуализации
[Шпильная, 2019].
Исследуя проблему варьирования диа-
логического текста в прагматическом кон-
тексте, обратимся к характеристике инфор-
мативной и фатической коммуникаций. Как
известно, они представляют собой эквиполен-
тную оппозицию, которую можно рассматри-
вать как инвариантную по отношению к дру-
гим разновидностям коммуникации. Инфор-
мативная коммуникация связана с реализа-
цией информативного речевого поведения, а
фатическая коммуникация – с реализацией
фатического речевого поведения. О проти-
вопоставлении данных видов коммуникации
написано немало работ (см., например: [Ви-
нокур, 1993]), в них отмечается, что эти виды
коммуникации различаются по ряду пара-
метров, и прежде всего по коммуникативным
намерениям участников коммуникации и по
жанровому составу.
В статье развивается положение, соглас-
но которому специфика коммуникации опре-
деляется интенцией носителя языка, реагиру-
ющего на исходную реплику. Иными слова-
ми, мы полагаем, что если носитель языка ре-
ализует намерение запроса информации или
ее уточнения, то это проявление информатив-
ной коммуникативной интенции, а если носи-
тель языка реализует намерение подключе-
ния к разговору для его поддержания, то это
уже проявление фатической интенции.
Логично предположить, что если комму-
никативные намерения участников общения
различны и обусловливают разные типы ре-
чевого поведения, то и модели генезиса диа-
логического текста как реальной единицы ком-
муникации различаются в данных видах ком-
муникации. Таким образом, можно полагать,
что информативные и фатические диалогемы
(текстемы) предстают как прагматические
аллотексты диалогического текста.
Методология и материал исследования
Методология нашего исследования ос-
нована на синтезе деривационной и антропо-
центрической теорий языка, что обусловлено
50
РЕЧЕВЫЕ МЕХАНИЗМЫ И ЕДИНИЦЫ ТЕКСТОВОЙ КОММУНИКАЦИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
необходимостью продемонстрировать особен-
ности диалогического текста как производной
единицы, возникающей вследствие реализа-
ции принципа деривации, и особенности его ре-
чевой актуализации, связанной с речевой ин-
терпретацией диалогемы (текстемы) с уче-
том прагматического контекста ее реализа-
ции (актуализации).
Диалогический текст рассматривается в
работе как производная единица языка, подоб-
ная производному слову.
Значимым для нас является развивае-
мый в современной дериватологии тезис о
том, что генезис диалогического текста оп-
ределяется деривационными процессами,
ключевой из которых – выводимость целого
из его части – текста из лексемы. Данное по-
ложение базовое для дериватологии, изучаю-
щей процесс производства языковых единиц –
от фонемы до текста – и рассматривающий
этот процесс как суппозиционную связь язы-
ковых единиц. Например, связь лексического
и текстового уровней была доказана в рабо-
тах сибирских дериватологов [Голев, 1989;
Сайкова, 2002; Трубникова, 2008], которые рас-
сматривают лексему (лексический ряд) в ка-
честве основы при образовании текста.
Теоретическое обоснование принцип суп-
позиционной связи лексемы и текста получил
в наших предыдущих публикациях (см., напри-
мер: [Шпильная, 2018]). Согласно данному
принципу, образование текста (диалогическо-
го текста) осуществляется на основе лексе-
мы как свернутого текста, который может ак-
туализироваться в речи за счет парадигма-
тических и синтагматических связей ключе-
вых лексем в языковом сознании носителя
языка. Лексема в этом случае рассматрива-
ется как база для развития темы текста. Ха-
рактер внешнего согласования лексем как
опорных точек будущего диалогического тек-
ста определяет ту или иную вербальную мо-
дель его актуализации. Актуализация диало-
гического текста связывается нами с реали-
зацией принципа суппозиционной связи лексе-
мы и текста, который обусловливает генезис
и функционирование диалогического текста в
актах его производства / воспроизводства.
Такая позиция согласуется с эмпирическими
наблюдениями ученых, рассматривающих
проблему связности дистантных реплик в ди-
алогическом тексте (см., например: [Шеста-
кова, 2005]).
Материалом для исследования послу-
жили записи устной и письменной речи ря-
довых носителей языка в неофициальной си-
туации общения. Для выявления моделей
производства диалогического текста в ин-
формативной коммуникации мы обратились
к анализу обыденного сетевого политичес-
кого общения, для выявления моделей про-
изводства диалогического текста в фатичес-
кой коммуникации – к анализу личностно-
ориентированных дискурсивных практик: к
разговорам преподавателей одного из си-
бирских вузов в ситуации общения на пере-
мене, по дороге домой. Избранный для ана-
лиза языковой материал обладает специфи-
кой, обусловленной экстралингвистическим
контекстом его существования, однако пола-
гаем, что экстралингвистический контекст
важен для информативной коммуникации, для
фатической коммуникации он становится не-
существенным. Поэтому особенности реали-
зации диалогического текста в информатив-
ной коммуникации – в обыденной сетевой по-
литической коммуникации – ограничены
именно этим экстралингвистическим контек-
стом, которым мы не можем пренебречь, но
в силу сфокусированности на решаемых в
статье задачах не рассматриваем.
Общее количество проанализированных
речевых произведений составило 140 диало-
гических текстов – по 70 текстов каждого
вида коммуникации.
Результаты
1. Модели  генезиса
диалогического  текста
в информативной коммуникации
Как мы уже отмечали, информативная
коммуникация связана с реализацией инфор-
мативного речевого поведения, предполага-
ющего ориентацию на целенаправленный
обмен информацией. Наши наблюдения над
языковым материалом показывают, что ге-
незис диалогического текста в информатив-
ной коммуникации осуществляется по раз-
ным моделям – синтагматической и пара-
дигматической.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
51
Н.Н. Шпильная. Прагматические варианты диалогического текста как языковой единицы
В качестве текста-основы, или текста-
объекта, рассматривается текст новостной
статьи, содержание которой можно предста-
вить в форме пропозиции:
Губернатор Новосибирской области Василий
Юрченко распорядился до 1 августа очистить все
вестибюли новосибирского метрополитена от тор-
говых киосков в целях обеспечения безопасности
жителей города от терактов.
1.1. Синтагматические модели генезиса
диалогического текста
Синтагматические модели генезиса ди-
алогического текста реализуются посред-
ством проявления в информативной коммуни-
кации синтагматических связей ключевых
лексем, образующих его семантическое про-
странство. Специфика вербализации данной
модели определяется тем, что в тексте-цели
ключевой лексемы может не быть, однако в
нем представлены лексические единицы, со-
относимые с исходной синтагматически. Вы-
деляется такая синтагматическая модель
генезиса диалогического текста, как модель-
примыкание.
Она характеризуется тем, что во второй
реплике появляются лексемы, находящиеся в
синтаксической зависимости с лексемой из
исходной реплики по линии координации. Ус-
ловно такую связь можно представить в виде
формулы, задающей коммуникативную перс-
пективу высказывания по линии его ремати-
зации: «известное + новое». Иными словами,
примыкание здесь рассматривается как ком-
муникативно значимое присоединение дик-
тумного элемента.
Приведем примеры (здесь и далее ор-
фография и пунктуация оригиналов сохранены).
(1) Давно пора! Торговля в метро – пере-
житок 90х!!! Я хочу ездить в метро, а нужные
товары покупать в магазинах!!! Этож сколько
нужно взяток одним только пожарным давать, что
бы они закрывали глаза на торговлю в вестибю-
лях метро. Бардак пора прекращать уже и вести
дела цивилизованно.
Специфика появления данной реплики
заключается в том, что в ней использовано
выражение пережиток 90х, примыкающее к
выражению торговля в метро как свернуто-
му тексту пропозиции. Ср.: пережиток 90х +
торговля в метро.
(2) А мне фиолетово: пусть убирают, только
не верю я что все киоски уберут, все равно оставят
союзпечать, и еще парочку...
В данном примере выражение пусть
убирают связано по линии координации с про-
позициональным содержанием текста-основы
торговые киоски. Следовательно, реализу-
ется модель-примыкание: пусть убирают +
торговые киоски.
(3) А кто нибудь помнит в Новосибирске хоть
один теракт????
Данная реплика появляется за счет при-
мыкания словоформы помнит к элементу
пропозиционального содержания реплики-ос-
новы теракт. Ср.: помнит + теракт.
1.2. Парадигматические модели генезиса
диалогического текста
Парадигматические модели генезиса ди-
алогического текста в информативной комму-
никации предполагают актуализацию в тексте-
цели лексем, находящихся в отношениях сино-
нимии с лексемами из текста-объекта. Нами
выделена одна парадигматическая модель
производства диалогического текста в инфор-
мативной коммуникации – синонимия, кото-
рая актуализирует разные события, контексту-
ально сближаемые носителями языка. Так, во
второй реплике появляется лексема-синоним,
которая служит средством актуализации со-
бытия, ситуативно близкого обсуждаемому
событию, закрепленному соответствующей
лексемой в первой реплике.
(4) Будем теперь ходить поздними вечерами
по пустынным длинным мрачным вестибюлям..,
сжимая в страхе газовый баллончик в потной ладо-
ни.. бррр..
В тексте-цели устанавливаются реляци-
онные отношения – уподобление – между
ключевыми лексемами из текста-объекта
вестибюли [метро], безлюдный уголок и
междометием бррр, служащим вербальным
показателем эмоциональной ситуации страха,
52
РЕЧЕВЫЕ МЕХАНИЗМЫ И ЕДИНИЦЫ ТЕКСТОВОЙ КОММУНИКАЦИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
о чем свидетельствует использование слов и
словосочетаний страх, газовый баллончик,
потная ладонь, пустынный длинный мрач-
ный вестибюль. В данном случае происхо-
дит развитие события за счет последователь-
ного появления в диалоге нового события, кон-
текстуально близкого обсуждаемому: ново-
сибирский метрополитен – бррр.
(5) Будет как в ташкентском метро – ни рекла-
мы, ни киосков. Только плакаты «Бдительность ос-
нова безопасности» повсюду и полицейские на каж-
дом входе и выходе. Если несешь пакет-проверят
два раза.
Как видим, данный текст – это резуль-
тат реализации парадигматических сцепок
ключевых лексем – новосибирский метро-
политен и ташкентское метро, которые си-
нонимизируются носителем языка. Развитие
события текста-основы происходит за счет
введения нового события, контекстуально свя-
занного с исходным: новосибирское метро –
ташкентское метро.
2. Модели  генезиса
диалогического  текста
в фатической коммуникации
Фатическая коммуникация ориентирова-
на на поддержание контакта между носите-
лями языка и не предполагает обмен инфор-
мацией в прагматических целях. На основе
анализа эмпирического материала выделены
парадигматическая и синтагматическая мо-
дели генезиса диалогического текста.
2.1. Синтагматические модели генезиса
диалогического текста
В фатической коммуникации представ-
лена модель-присоединение. Она обычно
реализуется за счет использования присое-
динительных конструкций кстати, а еще, а
я (а у меня, а у нас). Рассмотрим примеры.
(6) – Я завтра на больничный иду...
– Кстати, по поводу больничного. Ты не зна-
ешь, а мне заплатят за замену?
В приведенном примере вторая реплика
вводится при помощи присоединительной кон-
струкции кстати, которая позволяет носите-
лю языка актуализировать свое событие, име-
ющее ту же речевую форму, что и событие
другого участника коммуникации (больнич-
ный – больничного).
(7) – Вчера пиццу делала.
– А я вчера тоже пиццу хотела, но не стала
стряпать, мы купили в магазине. Вкусная была.
Как видим, диалог осуществляется за
счет второй реплики, в которой используется
конструкция а я, присоединяющая два собы-
тия, обсуждаемых носителями языка.
2.2. Парадигматическая модель генезиса
диалогического текста
Эмпирический материал позволил вы-
делить одну парадигматическую модель ге-
незиса диалогического текста – модель-
омоним.
При ее актуализации развитие диалога
осуществляется с опорой на ключевую лек-
сему текста-основы, которая служит суппо-
зицией для генезиса текста-цели и развития
темы диалога. При этом ключевые лексемы
актуализируют разные события, которые на
поверхностном уровне воспринимаются как
омонимичные в силу общей речевой формы
актуализации или одного и того же референт-
ного значения лексемы (в последнем случае
речь идет о людях, ставших предметом об-
суждения в диалоге). На внешнем уровне связь
ключевых лексем обеспечивает когезию в ди-
алогическом высказывании.
(8) – Мне нужны волонтеры на Тотальный
диктант. Сообщаю Вам, что я Ксению записала во-
лонтером на акцию Тотальный диктант.
– Ну если она не против. Кстати, по поводу
Тотального диктанта. Я готовила девочку на все-
российский конкурс. У нее была тема по тотально-
му диктанту. Отражение культурных ценностей в тек-
стах тотального диктанта. Она заняла второе место.
Сегодня вот как раз поеду на награждение.
Как видим, ключевым является слово-
сочетание Тотальный диктант, которое слу-
жит базой для развития темы в диалоге и
средством связи реплик. При этом участники
диалога актуализируют разные – как бы омо-
нимичные – события, обозначенные ключе-
вой единицей.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
53
Н.Н. Шпильная. Прагматические варианты диалогического текста как языковой единицы
(9) – Я вчера пришла домой. Голодная жуть.
Хотела картошку погреть в микроволновке. А она
у меня сломалась. Пришлось греть на плите.
– Повезло... А у меня вчера холодильник сло-
мался. Пришлось мастера вызывать. Я думала, что
он не сразу приедет, а он сразу приехал. Приехал и
все починил.
В приведенном примере реплики связаны
повтором лексемы вчера, которая играет роль
общего сирконстанта, определяющего логику
развития диалога в фатической коммуникации
и попеременную интерактивную актуализацию
разных (омонимичных) событий, обозначенных
одной и той же лексемой сломался.
(10) – А я подсела на Билли Айлиш.
– А кто это?
– Это американская певица, очень эпатажная.
– Да, а еще. Я слышала, что какая-то девочка
нарисовала ее портрет, представляете этот портрет
опубликовал какой-то женский журнал на облож-
ке, так достоверно получилось.
В диалоге первая и четвертая реплики
объединены событиями, которые имеют общий
референт – Билли Айлиш: в первой реплике
используется речевая форма имени собствен-
ного, а в четвертой – субститутивная замена
(местоимение ее). В этих репликах представ-
лена актуализация разных событий, связанных
с одним и тем же референтом.
Обсуждение результатов
Исследование прагматических вариантов
актуализации моделей генезиса диалогическо-
го текста в фатической и информативной ком-
муникации уточняет существующие на сегод-
няшний день представления об инвариантно-
вариантном устройстве диалогического текста.
Он, долгое время рассматриваемый в качестве
единицы речи или структурного варианта орга-
низации речевой формы (текста), не описывал-
ся как самостоятельная единица языка, в час-
тности с позиций дихотомии язык – речь, или
инвариант – вариант.
Сложность изучения диалогического тек-
ста в вариантологическом аспекте определя-
ется гносеологическим желанием лингвиста
максимально учесть условия его создания.
Однако мы полагаем, что собственно лингви-
стический путь решения такой задачи пред-
полагает опору на семиотическую природу
языкового знака. Следовательно, выделение
прагматических вариантов диалогического тек-
ста не противоречит, а, наоборот, соответству-
ет прагматическому измерению языкового зна-
ка, которое может быть описано в рамках от-
ношений «знак – интерпретатор».
Прагматическая актуализация диалоги-
ческого текста, как мы показали, связана с
реализацией синтагматических и парадигмати-
ческих связей слов и словосочетаний. Это в
некоторой степени соответствует представле-
нию языка как многорелейной системы, опи-
сываемой А. Кибриком [1965] и предполагаю-
щей выводимость одного уровня через другой
за счет возможности обращения носителя язы-
ка к единицам этого уровня для «строитель-
ства» требуемой единицы. Как следствие, син-
тагматика и парадигматика лексем определя-
ют инвариантные модели генезиса диалогичес-
кого текста и их прагматическое распределе-
ние в разных видах коммуникации, в частно-
сти информативной и фатической.
Синтагматическая модель генезиса диа-
логического текста в информативной комму-
никации – модель-примыкание – соотносится
с реализацией коммуникативной перспективы
высказывания, что позволяет говорить о связи
прагматической интерпретации диалогическо-
го текста с развитием события. Парадигма-
тическая модель генезиса диалогического тек-
ста в информативной коммуникации связана с
отношениями синонимии, что, по нашему мне-
нию, показывает изоморфизм лексической и
текстовой парадигматики на превербальном
уровне организации текста.
В фатической коммуникации была вы-
делена такая синтагматическая модель ге-
незиса диалогического текста, как модель-
присоединение, которая реализует намерение
носителя языка подключиться к разговору за
счет актуализации другого события. Нали-
чие парадигматической модели производства
диалогического текста в фатической комму-
никации – модели-омонима – не только де-
монстрирует изоморфизм лексической и тек-
стовой парадигматики, но и показывает, что
в ней актуализируются два разных события,
соотносимые с адресантом и адресатом как
участниками коммуникации и имеющие омо-
нимичную форму воплощения.
54
РЕЧЕВЫЕ МЕХАНИЗМЫ И ЕДИНИЦЫ ТЕКСТОВОЙ КОММУНИКАЦИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
Важно отметить, что варианты лексичес-
кой парадигматики – синонимия и омонимия –
распределяются по разным видам коммуни-
кации: синонимия обнаруживается в информа-
тивной коммуникации, а омонимия – в фати-
ческой. Синтагматические модели генезиса
диалогического текста тоже характеризуют-
ся прагматическим перераспределением: в
информативной коммуникации актуализирует-
ся модель-примыкание, а в фатической – мо-
дель-присоединение.
Выводы
В работе сформулирована гипотеза о том,
что речевая актуализация диалогемы (тексте-
мы) в прагматическом контексте связана с
реализацией различных моделей производства
диалогического текста как производной еди-
ницы языка. Это положение было конкрети-
зировано в тезисе, согласно которому модели
производства диалогического текста варьиру-
ются в разных видах коммуникации – фати-
ческой и информативной – актуализирующих
различные коммуникативные намерения но-
сителей языка.
С опорой на положения дериватологии и
антропоцентрической лингвистики процесс
создания диалогического текста был рассмот-
рен, с одной стороны, как деривационный про-
цесс, обусловленный суппозиционной связью
лексемы и текста, а с другой стороны, как
процесс интерпретации текста в прагматичес-
ком контексте его актуализации.
Выделены и описаны модели производства
диалогического текста в информативной и фа-
тической коммуникации, специфика которых
определяется актуализацией различных языко-
вых механизмов текстообразования – синтаг-
матических и парадигматических.
Информативные и фатические модели
диалогического текста создаются за счет
актуализации синтагматических и парадигма-
тических механизмов языковой деятельнос-
ти. Причем парадигматические и синтагма-
тические модели диалогического текста в
информационной и фатической коммуникации
варьируются, поскольку в информационной
коммуникации происходит развитие одного
события, а в фатической коммуникации – ин-
терактивная актуализация разных (омонимич-
ных) событий, осуществляемая попеременно
участниками диалога.
ПРИМЕЧАНИЕ
1 Работа подготовлена при поддержке гранта
Президента РФ для молодых ученых – докторов наук
МД-3824.2021.2.
The work was prepared with the support of
the grant of the President of the Russian Federation
for young scientists – Doctor of Sciences MD-
3824.2021.2.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
Баранов А. Н., Крейдлин Г. Е., 1992. Иллокутивное
вынуждение в структуре диалога // Вопросы
языкознания. № 2. С. 84–99.
Валгина Н. С. Теория текста. URL: http://www.hi-
edu.ru/e-books/xbook029/01/ (дата обращения:
21.02.2020).
Винокур Т. Г., 1993. Говорящий и слушающий : Ва-
рианты речевого поведения. М. : Наука. 172 с.
Голев Н. Д., 1989. Динамический аспект лексичес-
кой мотивации. Томск : Изд-во Том. ун-та.
252 с.
Голев Н. Д., Ким Л. Г., 2009. Вариативно-интерпрета-
ционное функционирование текста (к вопросу
о расширении границ лингвистической вари-
антологии) // Вестник Челябинского государ-
ственного университета. Филология. Искусст-
воведение. Вып. 34, № 27. С. 12–20.
Карасик В. И., 1987. О производности высказыва-
ний // Деривация и история языка : межвуз.
сб. науч. тр. / под ред. Л. Н. Мурзина. Пермь :
Перм. ун-т. С. 92–102.
Кибрик А. Е., 1965. Лингвистические вопросы ав-
томатического кодирования // Теоретичес-
кие проблемы прикладной лингвистики. М. :
Изд-во МГУ.
Моррис Ч. У., 2001. Основания теории знаков // Се-
миотика. Антология. М. : Акад. проект ; Ека-
теринбург : Деловая кн. С. 45–97.
Падучева Е. В., 1982. Прагматические аспекты связ-
ности диалога // Известия АН СССР. Серия ли-
тературы и языка. Т. 41, № 4. С. 305–313.
Рабенко Т. Г., Лебедева, Н. Б., 2018. Речевой жанр в
фокусе вариантологической модели языка
(на материале речевого жанра «личная запис-
ка») // Культура и текст. № 1. С. 144–152.
Сайкова Н. В., 2002. Взаимодействие слова и текста
в деривационном аспекте (на материале вто-
ричных текстов разных типов) : дис... канд.
филол. наук. Барнаул. 163 с.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
55
Н.Н. Шпильная. Прагматические варианты диалогического текста как языковой единицы
Солнцев В. М., 1984. Вариативность как общее свой-
ство языковой системы // Вопросы языкозна-
ния. № 2. С. 31–42.
Трубникова Ю. В., 2008. Лексико-деривационные
основания моделирования текста. Барнаул :
Изд-во Алт. ун-та. 180 с.
Холодович А. А., 1979. О типологии речи // Про-
блемы грамматической теории. Л. : Наука.
С. 269–276.
Шестакова Т. Э., 2005. Дистантные связи диалоги-
ческих реплик в тексте драмы : дис. ... канд.
филол. наук. Ярославль. 207 с.
Шпильная Н. Н., 2018. Русский диалогический текст:
деривационная концепция. М. : ЛЕНАНД.
384 с.
Шпильная Н. Н., 2019. Деривационно-интерпретаци-
онный процесс и его следствия при объясне-
нии языковых явлений в системе русского язы-
ка // Филология и человек. № 3. С. 7–18.
REFERENCES
Baranov A.N, Kreydlin G.E., 1992. Illokutivnoe
vynuzhdenie v strukture dialoga [Illocutionary
coercion in the structure of dialogue]. Voprosy
yazykoznaniya, no. 2, pp. 84-99.
Valgina N.S. Teoriya teksta [Text Theory]. URL: http://
www.hi-edu.ru/e-books/xbook029/01/ (accessed
21 February  2020).
Vinokur T.G., 1993. Govoryashchiy i slushayushchiy:
Varianty rechevogo povedenijya [Talking and
Listening. Variants of Speech Behavior].
Moscow, Nauka Publ. 172 p.
Golev N.D., 1989. Dinamicheskiy aspekt leksicheskoy
motivatsii [Dynamic aspect of lexical
motivation]. Tomsk, Izd-vo Tomskogo
universiteta. 252 p.
Golev N.D., Kim L.G., 2009. Variativno-
interpretatsionnoe funktsionirovanie teksta (k
voprosu o rasshirenii granits lingvisticheskoy
variantologii) [Variable-interpretative functioning
of the text (on the issue of expanding the
boundaries of linguistic variantology)]. Vestnik
Cheljabinskogo gosudarstvennogo universiteta.
Filologiya. Iskusstvovedenie [Bulletin of
Chelyabinsk State University. Philology. Art
criticism], iss. 34, no. 27, pp. 12-20.
Karasik V.I., 1987. O proizvodnosti vyskazyvaniy [On
derivative statements]. Murzin L.N., ed.
Derivatsyja i istoriya yazyka [Derivation and
History of Language]. Perm, Permskiy
universitet, pp. 92-102.
Kibrik A.E., 1965. Lingvisticheskie voprosy
avtomaticheskogo kodirovaniya [Linguistic
issues of automatic coding]. Teoreticheskie
problemy prikladnoy lingvistiki [Theoretical
problems of applied linguistics]. Moscow, Izd-vo
MGU.
Morris Ch.U., 2001. Osnovaniya teorii znakov
[Foundations of the theory of signs]. Semiotika.
Antologiya [Semiotics. Anthology]. Moscow,
Akademicheskiy proekt Publ.; Ekaterinburg,
Delovaja kniga Publ., pp. 45-97.
Paducheva E.V., 1982. Pragmaticheskie aspekty
svyaznosti dialoga [Pragmatic aspects of
dialogue connectivity]. Izvestiya AN SSSR.
Seriya literatury i yazyka [Proceedings of the
USSR Academy of Sciences. Series of literature
and language], vol. 41, no. 4, pp. 305-313.
Rabenko T.G., Lebedeva N.B., 2018. Rechevoj zhanr v
fokuse variantologicheskoj modeli jazyka (na
materiale rechevogo zhanra «lichnaja zapiska»)
[Speech genre focus variantology language
model (based on the speech genre of “personal
note”)]. Kultura i tekst, no. 1, pp. 144-152.
Saykova N.V., 2002. Vzaimodeystvie slova i teksta v
derivatsionnom aspekte (na materiale
vtorichnykh tekstov raznykh tipov): dis. ... kand.
filol. nauk [Interaction of a word and a text in
the derivational aspect (based on the material of
secondary texts of various types). Cand. philol.
sci. diss.]. Barnaul. 163 p.
Solntsev V.M., 1984. Variativnost kak obshchee
svoystvo yazykovoy sistemy [Variability as a
general property of a linguistic system]. Voprosy
yazykoznaniya, no. 2, pp. 31-42.
Trubnikova Yu.V., 2008. Leksiko-derivatsionnye
osnovaniya modelirovaniya teksta [Lexico-
derivational foundations of text modeling].
Barnaul, Izd-vo Altayskogo universiteta. 180 p.
Holodovich A.A., 1979. O tipologii rechi [On the typology
of speech]. Problemy grammaticheskoy teorii
[Problems of grammatical theory]. Leningrad, Nauka
Publ., pp. 269-276.
Shestakova T.Ye., 2005. Distantnye svyazi
dialogicheskikh replik v tekste dramy [Distant
communications of dialogical remarks in the text
of a drama. Cand. philol. sci. diss.]. Yaroslavl.
207 p.
Shpilnaya N.N., 2018. Russkiy dialogicheskiy tekst:
derivacionnaya kontsepciya [The Russian
dialogical text: derivational concept]. Moscow,
LENAND Publ. 384 p.
Shpilnaya 
N.N., 
2019. 
Derivatsionno-
interpretatsionnyy process i ego sledstviya pri
ob#yasnenii yazykovykh yavleniy v sisteme
russkogo 
yazyka [The 
derivational-
interpretational process and its consequences
in explaining linguistic phenomena in the Russian
language system]. Filologiya i chelovek
[Philology and a human being], no. 3, pp. 7-18.
56
РЕЧЕВЫЕ МЕХАНИЗМЫ И ЕДИНИЦЫ ТЕКСТОВОЙ КОММУНИКАЦИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
Information About the Author
Nadezhda N. Shpilnaya, Doctor of Sciences (Philology), Professor, Department of General and
Russian Linguistics, Altai State Pedagogical University, Molodezhnaya St, 55, 656031 Barnaul, Russia,
venata85@mail.ru, https://orcid.org/0000-0002-0709-4308
Информация об авторе
Надежда Николаевна Шпильная, доктор филологических наук, профессор кафедры об-
щего и русского языкознания, Алтайский государственный педагогический университет, ул. Мо-
лодежная, 55, 656031 г. Барнаул, Россия, venata85@mail.ru, https://orcid.org/0000-0002-0709-4308
