Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
17
Акимова Э.Н., Мочалова Т.И., 2021
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.2
UDC 81’28:81’1:008
Submitted: 10.08.2020
LBC 81.025.7
Accepted: 02.12.2020
DIALECT NAMES OF HOLIDAYS AND RITUALS
AS A REFLECTION OF THE CULTURAL  AND HISTORICAL TRADITIONS
OF THE RUSSIAN PEOPLE
Elvira N. Akimova
Pushkin State Russian Language Institute, Moscow, Russia
Tatiana I. Mochalova
National Research Ogarev Mordovia State University, Saransk, Russia
Abstract. The article studies lexical and phraseological units nominating holidays and ceremonies in
Russian dialects, which are spoken on the territory of the Republic of Mordovia. The specificity of nominative
processes associated with the naming of a fact that is significant from linguistic and cultural point of view, is
determined. The research is carried out on the material taken from the Dictionary of Russian dialects on the
territory of the Republic of Mordovia. It has been found that in Russian dialects, the names of religious
holidays, which are dedicated to the most revered saints, or the holidays related to a certain time of the year, are
actively used. The surviving holidays reproduce elements of the most ancient customs associated with the
worship of human deities, the cult of vegetation, water and fire, which magical powers were attributed to. The
names of rituals represent a special layer in the dialect corpus. The most illustrative represented are the funeral
rite and the rite of baptism. All these rituals are of great importance in the life of the people, since they symbolize
a change in the status of a person, his transition from one state to another. The nominations of different phases
of wedding ceremony are noted to be most numerous, while funeral and baptizing rites are less representative.
The study showed that the names of holidays and rituals in Russian folk dialects reflect cultural and historical
traditions, beliefs, customs of representatives of a territorially closed society. They perform peculiar means of
representing the ethnic and cultural consciousness of the people.
Key words: dialect, vocabulary, phraseology, semantics, nomination, cultural linguistics.
Citation. Akimova E.N., Mochalova T.I. Dialect Names of Holidays and Rituals as a Reflection of the Cultural
and Historical Traditions of the Russian People. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2.
Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 1, pp. 17-31.
(in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.2
УДК 81’28:81’1:008
Дата поступления статьи: 10.08.2020
ББК 81.025.7
Дата принятия статьи: 02.12.2020
ДИАЛЕКТНЫЕ НАИМЕНОВАНИЯ ПРАЗДНИКОВ И ОБРЯДОВ
КАК ОТРАЖЕНИЕ КУЛЬТУРНО-ИСТОРИЧЕСКИХ ТРАДИЦИЙ
РУССКОГО НАРОДА
Эльвира Николаевна Акимова
Государственный институт русского языка им. А.С. Пушкина, г. Москва, Россия
Татьяна Ивановна Мочалова
Национальный исследовательский Мордовский государственный университет им. Н.П. Огарева,
г. Саранск, Россия
18
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
Аннотация. В работе охарактеризованы языковые единицы, номинирующие праздники и обряды в
русских народных говорах, бытующих на территории Мордовии. Определена специфика номинативных про-
цессов, связанных с фиксацией в языке значимого в лингвокультурном плане факта. Исследование проводит-
ся на материале «Словаря русских говоров на территории Республики Мордовия». Установлено, что в рус-
ских говорах активно употребляются наименования религиозных праздников, посвященных наиболее почи-
таемым святым, и праздников, относящихся к тому или иному времени года. Выявлено, что сохранившиеся
праздники воспроизводят элементы древнейших обычаев, связанных с поклонением божествам, культом
растительности, воды и огня, которым приписывали магическую силу. Определено, что особый пласт в
составе диалектного корпуса представляют наименования обрядов, поскольку они имеют важнейшее значе-
ние в жизни народа, символизируя изменение статуса человека, переход его из одного состояния в другое.
Разнообразны номинации этапов свадебного обряда, менее репрезентативны похоронно-поминальный
обряд и обряд крещения. Исследование показало, что названия праздников и обрядов отражают культурно-
исторические традиции, верования, обычаи представителей территориально замкнутого социума, являются
своеобразными способами репрезентации этнокультурного сознания народа.
Ключевые слова: диалект, лексика, фразеология, семантика, номинация, лингвокультурология.
Цитирование. Акимова Э. Н., Мочалова Т. И. Диалектные наименования праздников и обрядов как
отражение культурно-исторических традиций русского народа // Вестник Волгоградского государственного
университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 1. – С. 17–31. – DOI: https://doi.org/10.15688/
jvolsu2.2021.1.2
Введение
Этнический облик духовной культуры в
конкретный период развития того или иного
народа отражается в языке. Ю.М. Лотман и
Б.А. Успенский справедливо отмечают, что
«в реальном историческом функционировании
язык и культура неотделимы: невозможно су-
ществование языка, который не был бы по-
гружен в контекст культуры, и культуры, ко-
торая не имела бы в центре себя структуру
типа естественного языка» [Лотман, Успенс-
кий, 1971, с. 146]. Язык является посредни-
ком, механизмом накопления и трансляции
культурно-исторических знаний и опыта, кото-
рый складывается у людей разных националь-
ностей в процессе постижения ими многооб-
разия мира. Однако, по словам Л.М. Штейн-
гарт, самым мощным средством формирова-
ния мировидения, средством влияния на фор-
мирование сознания, образа мыслей является
культура, или национально-культурная специ-
фика определенной лингвокультурной общно-
сти [Штейнгарт, 2006, с. 12].
Наиболее репрезентативны в плане от-
ражения внешних условий жизни, ментальных
представлений человека и его поведенчес-
ких реакций лексические и фразеологичес-
кие единицы, называющие календарные праз-
дники и обрядовые действия, поскольку они
своими истоками уходят в глубокую древ-
ность, отражают образ мира предков, куль-
турно-исторические традиции этноса. Обря-
довая диалектная лексика и фразеология, со-
храняющая сакральные черты самобытной
народной культуры, неоднократно станови-
лась объектом этнолингвистических, культу-
рологических и историко-этнографических
исследований. Так, в работах отечественных
лингвистов представлено изучение свадеб-
ного обряда на материале различных гово-
ров [Гайсина, 2007; Гура, 2012; Житникова,
2006; Миронович, 2012; Фомичева, 2012; Чу-
харева, 1978; и др.]. Внимание исследова-
телей привлекает календарная лексика, свя-
занная с различными христианскими празд-
никами, поскольку она до настоящего вре-
мени сохранила в говорах черты ушедших
и уходящих верований, примет, традиций рус-
ского народа [Байбурин, 1993; Банкова, 1998;
Бахвалова, 2015; Зубова, 2006; Костромичё-
ва, 2007; Кузнецова, 1999; Меркулова, 1994;
Тихомирова, 2008; и др.].
Объектом нашего исследования явля-
ются лексические и фразеологические еди-
ницы, номинирующие праздники и обряды в
территориально ограниченном социуме –
Республике Мордовия. Заметим, что на ма-
териале русских говоров Мордовии диалект-
ная фразеология изучалась в этнолингвисти-
ческом и лингвокультурологическом аспек-
тах [Акимова, Маслова, Мочалова, 2014;
Маслова, Мочалова, 2013; Человек..., 2015],
а также с точки зрения репрезентации в ней
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
19
Э.Н. Акимова, Т.И. Мочалова. Диалектные наименования праздников и обрядов
языческого и христианского мировоззрения
[Мочалова, Маслова, 2014]. Как мы уже от-
мечали, анализ таких диалектных единиц
становится особо значимым при изучении
истории культуры всего народа, поскольку
наименования артефактов-предметов мате-
риальной культуры, емкая образная характе-
ристика обрядов не только содержат линг-
вистическую информацию, но и дают пред-
ставление о разных сторонах жизни и дея-
тельности русского человека конкретного
региона, в частности территории Мордовии
[Акимова, Маслова, Мочалова, 2014, с. 97].
Вместе с тем наименования календарных
праздников и народных обрядов, функциониру-
ющие в русских говорах Мордовии и являю-
щиеся региональным вариантом славянских
культурно-исторических традиций, продолжа-
ют оставаться недостаточно изученными и
представляет несомненный интерес для даль-
нейших лингвистических изысканий.
Материал и методы
Материалом исследования послужили
языковые единицы, извлеченные в результа-
те сплошной выборки из «Словаря русских
говоров на территории Республики Мордо-
вия». При разработке проблемы и для реа-
лизации цели исследования использовались
как общенаучные (обобщение, абстрагирова-
ние, формализация, анализ, синтез), так и соб-
ственно лингвистические методы. Применял-
ся описательный метод для научного пред-
ставления языкового материала; метод ком-
понентного анализа языковых единиц – при
установлении системных иерархических свя-
зей между ними; метод контекстного анали-
за – при выяснении плана содержания рас-
сматриваемых слов и устойчивых сочета-
ний. Изучаемые лексические и фразеологи-
ческие единицы охарактеризованы в зависи-
мости от наличия в их смысловой структуре
интегральных и дифференциальных компо-
нентов значения. Кроме того, в работе при
рассмотрении наименований праздников и
обрядов был использован метод лингвокуль-
турологической интерпретации, основанный
на анализе языкового материала с привлече-
нием сведений по истории, культуре, социаль-
ной организации сообщества.
Результаты и обсуждение
В русских говорах на территории Респуб-
лики Мордовия представлен уникальный лек-
сический и фразеологический корпус, номини-
рующий календарные праздники, а также свя-
занные с ними обычаи, поверья, верования сла-
вян. Разнообразный фактический материал сви-
детельствует о том, что «календарные празд-
ники как часть традиционной культуры тесно
связаны с культурно-хозяйственными и куль-
турно-этническими процессами и представля-
ют собой сплав реального, основанного на бо-
гатейшем эмпирическом опыте, и ирреально-
го – синкретизма верований, элементов древ-
них обрядовых культов, местных мифологичес-
ких преданий и пр.» [Кузнецова, 1999]. Можно
говорить о двух разновидностях календарных
праздников: во-первых, религиозные праздни-
ки, посвященные какому-либо святому; во-
вторых, традиционные праздники, приурочен-
ные к какому-то событию либо времени года.
Повседневная крестьянская жизнь была
тяжелой, изнурительной, постоянный физичес-
кий труд отнимал здоровье и силы, ежеднев-
ный рацион сельского населения не отличался
обилием и разнообразием блюд. Поэтому праз-
дника в селах с нетерпением ждали не только
дети, но и взрослые, в эти дни устраивались
массовые гуляния с хороводами, песнями и
плясками, сезонными играми и забавами, во
всех домах готовились традиционные кушанья.
Неслучайно в русских говорах сохранились наи-
менования таусень, 2усенька во 2-м знач., 1та-
усина, обозначающие обряд прославления пес-
нями самого праздника (обычно Рождества или
Крещения), а также называющие используе-
мую для этого песню, коляду:
(1) Пъ сиделкъм хадили, таусинь кричали
(Майдан, Старошайговский район);
(2) С таусиним мы пъ домам ходили, деньги,
пироги събирали (Кергуды, Ичалковский район).
Непосредственно процесс прославления
праздника песнями обозначал глагол тау-
сенькать.
Наименования религиозных праздников
Славянские обычаи и традиции берут
свое начало в глубокой древности, и каждое
20
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
ритуальное действие имеет особый символи-
ческий смысл. Так, человек всегда обращал-
ся за помощью к высшим силам, искал у них
покровительства. Неслучайно в исследуе-
мых говорах представлены многочисленные
названия церковных праздников в честь по-
читаемых святых. Эти праздники отмечают-
ся в строго фиксированный день или могут
быть переходящими, не имеющими постоян-
ной даты.
Разнообразные христианские праздники
связаны с различными этапами земной жиз-
ни Господа Иисуса Христа и Божией Мате-
ри. В православной традиции центральной фи-
гурой является Иисус Христос, учению ко-
торого следуют верующие, к которому об-
ращаются с молитвами, с которым делятся
сокровенными мыслями, имя которого про-
славляют. Весной в честь Воскресения Иису-
са Христа празднуется главный и один из
любимых христианских праздников – Пасха.
В говорах Мордовии зафиксирован лексико-
фонетический диалектизм Пáска. Этому
религиозному празднику предшествует Вели-
кий пост, накануне праздника женщины тща-
тельно убирают жилище, готовят к этому
дню много символических угощений:
(3) Датай их малъ, паскъх-тъ быват? Што ни
гот, то Паскъ. У бабъх-тъ пирит Паскъй самъ ра-
ботъ: избу вымыть надъ, аклиить, шаблы фсе пири-
мыть. Хватат дялох-ть (Каймар, Краснослободский
район).
Пасхальная неделя завершается от-
даньём – последним днем Пасхи:
(4) Паскъ прайдёт, а патом быват адданье Пас-
ки (Стародевичье, Ельниковский район);
(5) В адданьё Христос аддалилси па лесницъ
(Михайловское, Ковылкинский район).
Одним из двенадцати главных праздни-
ков православной церкви является Вознесение
Господне, который отмечается на сороковой
день после Пасхи и имеет для верующих важ-
ное значение. В этот день было принято ходить
в церковь на службу, чтобы помолиться о здра-
вии и благополучии всех членов семьи, посколь-
ку в соответствии с религиозными представ-
лениями считалось, что в этот праздник Гос-
подь выслушивает просьбы людей и исполня-
ет их. В русских говорах Мордовии зафикси-
рованы вариативные наименования этого праз-
дника: Взвесеньё, Взнесеньё, Звесеньё – ‘цер-
ковный праздник Вознесение’:
(6) Бывалъчи Взнисиньё празнъвъли, тапери-
чи нет (Пятина, Ромодановский район).
Важным атрибутом этого праздника
была выпечка в форме лесенки, символизи-
рующей путь на небо:
(7) Нъ Взвисиньё пякут лесинки из муки с
кашъй (Михайловское, Ковылкинский район).
Фразеологическая единица Сдвиженья
день номинирует религиозный праздник Воз-
движенье Креста Господня, который являет-
ся непереходящим и всегда отмечается
27 сентября:
(8) Здвижънья день – значит, усё с полю здви-
нулъсь. На Здвижънья день ни должон снек итить
(Подлесная Ивановка, Торбеевский район).
На Руси этот праздник объединял в себе
церковные и народные традиции. Издревле
существовал обычай устанавливать в этот
день небольшие часовни, придорожные крес-
ты, обходить с иконой поля и молиться о бу-
дущем урожае.
Церковный праздник Крещения Христа
отмечается 19 января после череды новогод-
них праздников и называется в народной сре-
де Кщенье. Он связан с культом воды, ее очи-
щающей силой, избавляющей от грехов и да-
рующей здоровье, поэтому, несмотря на мо-
роз, проходило массовое погружение людей в
прорубь:
(9) На Кщенья марос-тъ сильный был, а атец
мой ф пролуби купалси (Куликово, Тенгьгушевский
район).
Почитаемый на Руси праздник Введения
во храм Пресвятой Богородицы сокращенно
называли Введением. В русских говорах Мор-
довии зафиксировано наименование вве-
деньё – ‘религиозный праздник Введение в
храм Богородицы (21 ноября по старому сти-
лю)’. У славян этот праздник ассоциировался
с наступлением зимы, поскольку проходили гу-
лянья, зимние игры и первые катания на са-
нях, по этому дню судили о предстоящей по-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
21
Э.Н. Акимова, Т.И. Мочалова. Диалектные наименования праздников и обрядов
годе и будущем урожае. Заметим, что иллю-
стративный материал показывает утрату ак-
туальности и массовости проведения этого
праздника в современной деревне:
(10) Ввидиньё – бальшой празник, дъ си-
чяс ыво никто ни пъчитат (Кулишейка, Рузаев-
ский район).
Религиозный праздник Рождества Бого-
родицы ежегодно отмечается православны-
ми верующими 21 сентября и называется в
русских говорах Мордовии адовский празд-
ник. В народной среде не сохранилось све-
дений об истории возникновения такого наи-
менования:
(11) Празник Ръжоства Бъгородицы нъзы-
вают адъфским празникъм (Суподеевка, Арда-
товский район).
Несколько христианских праздников
сельские жители отмечают в августе: яблоч-
ный спас – ‘христианский праздник Преоб-
ражение Господне (19 августа), после которо-
го разрешалось есть яблоки’, успленье –
‘праздник Успения Пресвятой Богородицы
(28 августа)’. Каждый из этих праздников свя-
зан с приемом какой-либо символической
пищи. Яблочный спас ассоциируется с пер-
вым урожаем плодов, с созреванием яблок:
(12) Яблъки нъчинают есть с яблъшнъвъ
спасъ (Шаверки, Краснослободский район).
Доедая освященное в церкви яблоко, принято
было загадывать желание.
На Успленье готовили каши и пекли
хлеб из муки и крупы нового урожая:
(13) Сначалъ идёт успленскъй пост две не-
дели, потом 28 августа будит Успленья, ръзгов-
ляюццъ кашъй (Суподеевка, Ардатовский район).
В церковной традиции особо почитался
святой Николай Чудотворец, который воспри-
нимался на Руси как покровитель русского
народа и крестьянский заступник. В диалект-
ной среде зафиксирован народный вариант
наименования этого праздника – Микола.
Почти до начала ХIХ в. Николины дни во
многих русских деревнях были престольны-
ми праздниками, считались важнейшими
после Пасхи. Они отмечались зимой и вес-
ной: 19 декабря (Никола Зимний, Холодный)
и 22 мая (Никола Вешний; Теплый, или Лет-
ний), поэтому и в исследуемом фразеологи-
ческом корпусе соответственно встречают-
ся наименования вёшняя Микола и зимняя
Микола:
(14) У нас две Миколы: зимния Миколъ и
вёшния Миколъ, празники этъ (Никольское, Тор-
беевский район).
В русских говорах на территории Мордо-
вии употребляются словообразовательные ва-
рианты Кузьминка, Кузьминки, Кузьмушка,
Кузьминки, называющие религиозный праздник,
который отмечается 1 ноября по старому сти-
лю, – День Кузьмы и Демьяна. По мнению ис-
следователей, «особое внимание к этим святым
в сельской среде объясняется тем, что святые
Кузьма и Демьян славились как мастера и тру-
женики, покровители семейного очага и супру-
жеского счастья» [Маслова, Мочалова, 2013,
с. 63]. Носители диалекта отмечают значи-
мость этого праздника, сопровождавшегося пес-
нями и плясками, народными гуляньями:
(15) Вот Кузьмишник тады был, песни пели,
дефки плясали (Такушево, Тенгьгушевский район);
(16) Събирёмси мы нъ Кузьминку и давай
песни петь (Ключарёво, Рузаевский район).
Интересен тот факт, что жители разных
сел указывают на важность данного события
в большей степени для девушек или парней,
поскольку на таких народных гуляниях моло-
дые люди знакомились и впоследствии созда-
вали семьи:
(17) А Кузьминкъ – этъ для девък празник был
(Рождествено, Ичалковский район);
(18) Парни ждут ни даждуццъ Кузьмушки (Ку-
ликово, Тенгьгушевский район).
Устойчивое сочетание Кузьму сидеть
характеризует особенности проведения цер-
ковного праздника Кузьмы и Демьяна: с ве-
чера и до рассвета деревенская молодежь
собиралась на посиделки в большой избе, в
которой девушки готовили угощения и пригла-
шали к столу парней:
(19) Кузьму сидеть ребятъ и дефки па осени
събирались (Марьяновка, Большеберезниковский
район).
22
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
Принято было в это день устраивать ссып-
чину – складчину перед церковным праздником
Кузьмы и Демьяна, в которой участвовали толь-
ко девушки:
(20) Бывалъчи мы и ни слыхали пра празник
8 Мартъ, заместъ иво у нас был свой – Кузьминкъ.
Как патходит время, устраивъм ссыпчинку (Смоль-
ково, Лямбирский район).
День Святой Троицы – важный право-
славный праздник, который верующие отме-
чают на пятидесятый день после Пасхи и на-
зывают его также Пятидесятницей. В рус-
ских говорах Мордовии зафиксировано такое
название этого праздника, как седмица. Дата
Пасхи ежегодно меняется, и Троица, соответ-
ственно, не имеет закрепленного дня. На Тро-
ицу традиционно храмы украшают ветвями
и травой, при этом зеленый цвет символизи-
рует обновление. Обычай плести венки и
водить хороводы в лесу в Троицын день но-
минирует в локальной лингвокультуре фра-
зеологизм идти под венки. Троицын день
всегда сопровождался праздничным гулянь-
ем в честь проводов весны, которые в де-
ревнях называли люлё, полюлё, полелё. Этот
праздник был ожидаемым в народе, сель-
ские жители наряжались, пели песни, водили
хороводы:
(21) На Троицу фсягда пълюлё быват. Самъ
лутшъ нъдявали, када ф пълюлё-тъ хадили (Соколов
Гарт, Чамзинский район);
(22) Ф пълюлё, бывалъ, в лес хадили дъ фсё
песни пели, хъраводы вадили. И стърики, и дети
ждали пълилё, фсем хателъсь виселья, с нитирпе-
ньим ждали (Ключарёво, Рузаевский район).
До принятия христианства в славянском
календаре отмечался Семик, символизирую-
щий переход от весны к лету. В исследуемых
говорах сохранилось упоминание об этом праз-
днике (семийка, 1семишник, семик – ‘весен-
ний праздник в четверг перед Троицей’) и о
существовавшем культе растительности: бе-
резовыми ветками украшали жилище, ходили
в лес, наряжали березу, водили вокруг нее хо-
роводы, пели песни, устраивали праздничную
трапезу:
(23) Нъ Симик ходют в лес, зъвивают вянки
(Покрышкино, Ромодановский район).
В крестьянской среде существовал осо-
бый обычай, который назывался грáнки
стáвить: за три дня до Троицы на дорогах воз-
водились преграды из бревен и плетней:
(24) У нас и сицас гранки ставют. Сиводни
увидити, как рабяты будут гранки ставить (Петров-
ка, Дубенский район).
В исследуемых говорах зафиксированы
наименования религиозного праздника Препо-
ловение: Половеньё, Прополвеньё. Преполо-
вение Святой Пятидесятницы – это один из
древнейших христианских праздников, назы-
вающих половину срока, середину по време-
ни между двумя церковными праздниками –
Пасхой и Троицей. В традиционной русской
культуре после этого праздника можно было
собирать грибы, идти на кладбище, что под-
тверждает исследуемый материал:
(25) Скоръ Пълъвиньё, нъ магилки пайдём
(Муравлянка, Ельниковский район);
(26) Вот прайдёт Пръпълвиньё, зъ грибами
пайдём (Павловка, Лямбирский район).
В народном сознании маркировались так-
же временные отрезки, обозначающие проме-
жутки между двумя большими религиозны-
ми праздниками: путúна во 2-м знач. – ‘от-
резок времени между Масленицей и Пасхой;
Великий пост’, свечки – ‘промежуток време-
ни от Рождества до Крещения, святки’:
(27) А путины-тъ срокъм большыи были.
Во время путины-тъ мы ф Самару ездили (Енга-
лычево, Дубенский район).
В традиционной русской культуре и в пра-
вославной традиции обязательными элемен-
тами были различного рода ограничения ве-
рующих для очищения духа, отречения от все-
го греховного. Диалектная лексическая еди-
ница питиньё в 1-м знач. служит у верующих
для обозначения церковного наказания – епи-
тимий. Верующие в обязательном порядке
исполняли все наложенные на них наказания:
(28) Раньшъ поп питиньё наложыт и фсё спал-
няли, гриха баялись (Летки, Старошайговский район).
В русских говорах Мордовии зафикси-
рованы различные наименования, связанные
с постом и ограничением человека в пище:
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
23
Э.Н. Акимова, Т.И. Мочалова. Диалектные наименования праздников и обрядов
загванье – ‘последний день перед постом,
когда верующим разрешается есть скором-
ное; заговенье’, петровка – ‘пост перед Пет-
ровым днем’, успленский – ‘Успенский
(пост)’:
(29) Апасля загвънья пост, скаромнъя ни идят
(Анненково, Ромодановский район);
(30) Сначалъ идёт Успленскъй пост две неде-
ли (Суподеевка, Ардатовский район).
Наименования сезонных праздников
Сезонные праздники на Руси были свя-
заны с земледельческими традициями да-
леких предков восточных славян. Знаковы-
ми в сознании сельского жителя становились
переходы от одного времени года к друго-
му, поскольку эти периоды обозначали важ-
ные события в жизни крестьянина: оконча-
ние зимы, начало посевной, сбор урожая
и др. Неслучайно в традиционной русской
культуре сохранились наименования празд-
ников, посвященных проводам того или ино-
го времени года.
Весна в народном календаре знаменова-
ла собой начало активного периода в жизни
человека, возобновление сельскохозяйствен-
ных работ. В православной культуре счита-
лось, что весна символизирует победу жизни
над смертью, добра над злом. На Руси до
XIV в. наступление нового года отмечали вес-
ной, в день весеннего равноденствия. Важным
событием считался переход от зимы к весне,
поэтому на Руси широко отмечались прово-
ды зимы. В говорах сохранилось название
праздника проводов зимы, Масленицы –
мáслена в 3-м знач. Старинный славянский
праздник проводов зимы обозначался глаго-
лом масловать:
(31) Эх и любили бывалъчи мъславать, с утра
маслуим, фсю ниделю мъславали (Старая Михай-
ловка, Ромодановский район).
Многочисленные праздники отмечают-
ся в мае, так как этот месяц характеризуется
активным ростом и цветением растений, пе-
реходом к сельскохозяйственным работам,
первым выгоном скота в поле. Праздник, свя-
занный с проводами весны, принадлежит к
сельским обрядам и сопровождается массо-
выми гуляньями. В народной среде он назы-
вается люлё, полюлё, ярило, ярилы:
(32) Вот как вясна кончаццъ, дефки дъ парни
рядюццъ, песни поют, празник этъ у нас, люлё (Боль-
шие Поляны, Ардатовский район).
Проводы весны празднуют в течение всей
последней недели мая (по старому календарю),
которую называют гулящая неделя:
(33) Фсю гулящую ниделю висну красну
пръважали (Тенишево, Краснослободский район).
Весенний праздник кочеткú отмечается
22 мая, в этот день принято обливаться водой:
(34) Дваццъть фтаровъ мая па-новъму фсе
вадой абливаюццъ. Этът празник у нас нъзываццъ
къцытки (Мельцаны, Старошайговский район).
В диалектной среде посредством устой-
чивого сочетания сухой игриш также фикси-
руется народная забава: обливание на улице
любого человека водой на следующий день
после праздника – проводов весны.
Праздник последнего дня весны в иссле-
дуемых говорах получил название русалкино
(русальское) загванье:
(35) Нъ русалкинъ загвънья в лес ходют, вин-
ки зъвивают (Дмитриев Усад, Атюрьевский район).
Данный фразеологизм употребляется и
в шутливой форме, если речь идет о времени,
которое наступит неизвестно когда:
(36) Сказала иму, штоп саломки принёс, дъ
вить надеждъ-тъ нъ ниво плахая, дъ русалкина
загвънья ждать придёццъ (Кулишейка, Рузаевс-
кий район).
Проводы лета и наступление осени, окон-
чание летнего сезона – времени активного
сельскохозяйственного труда, связанного с
обработкой урожая, – означал такой сельский
праздник, как федраська:
(37) Фидраськъ прайдёт, а там – осинь.
Ванькъ, я нъ фидраську эх ы нъгуляюсь! (Старая
Фёдоровка, Старошайговский район).
Осень в крестьянском календаре связа-
на с уборочной страдой, сбором грибов, по-
полнением продовольственных запасов и под-
24
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
готовкой к зиме. Завершается длительный
период полевых работ, который начался ран-
ней весной с возделывания участков и посе-
ва. Особое значение в крестьянской среде уде-
лялось последнему дню жатвы, так как он оз-
наменовывал окончание тяжелых полевых ра-
бот. В этот день устраивался праздник дожин-
ки в 1-м знач., пожинки – ‘последний день
жатвы и праздник по этому поводу’:
(38) Раньшъ пажынки в радъсть были (Сиале-
евская Пятина, Инсарский район);
(39) Как толькъ дажынки, то Матрёнкъ с утра
петь ф поли нъчиналъ (Усыскино, Инсарский район).
По данным исследуемых говоров, был
распространен обряд жечь серафóнку, это ри-
туальное действие обозначало символические
проводы осени, когда молодежь делала чучело
из соломы, одевала его в лохмотья и сжигала.
Среди народных праздников зимнего цик-
ла отмечается череда предновогодних и пос-
ледующих январских гуляний. Так, диалект-
ные наименования овсень, усеньки, 2усенька
в 1-м знач. репрезентируют канун нового года,
когда молодежь с песнями-колядками ходит
по домам, получая подарки и угощение:
(40) Нъ усеньки блины пякут, рибятишки ра-
кульку пают, а вечиръм салому жгут (Черемис, Ко-
вылкинский район).
Наименования обрядов
В русских говорах на территории Респуб-
лики Мордовия сохранились наименования
различных обрядов, знаменовавших измене-
ние социального статуса человека, переход его
в иное состояние. Свадебный обряд является
одним из самых ярких и красивых в традици-
онной русской культуре; он до сих пор хранит
в себе архаические черты, восходящие к сла-
вянской древности, и характерные локальные
признаки. Анализ свадебной лексики и фразе-
ологии способствует пониманию специфичес-
ких черт народного быта, особенностей взаи-
моотношений между представителями терри-
ториально замкнутого социума. Свадебный
обряд был длительным по времени проведе-
ния, поэтому в нем можно выделить несколь-
ко основных этапов: предсвадебный, свадеб-
ный и послесвадебный.
До того как состоится свадьба, обяза-
тельным было знакомство родителей, полу-
чение их благословения. Первое знакомство
родственников жениха и невесты называлось
в сельской местности рукобúтье. Обряд зна-
комства жениха с невестой (смотрины), пред-
ставленный лексемами 2гляделки, поглядье,
поглядки, собирал множество зрителей:
(41) Вывидут нъ глиделки, тут уш фсё и ри-
шыццъ. Нъ глиделкъх многъ падрук събирёццъ
(Новая Резеповка, Ковылкинский район).
Обычай, когда родственники невесты
ходили к жениху, чтобы договориться о дне
свадьбы, в диалектной среде номинируют
устойчивые сочетания с лаптями ходить
(идти), лапти давать. Решение сыграть
свадьбу и объявление кого-либо женихом и
невестой называли первый зной или поклон:
(42) Када замуш выходют, радня придёт нъ
паклон (Шишкеево, Рузаевский район).
Устойчивое сочетание пойтú на поклóн,
которое сопровождается в СРГРМ пометой
устар., обозначало в говорах такой обязатель-
ный процесс свадебного обряда, как пойти к
родителям невесты за благословением. Пос-
ле состоявшегося сватовства устраивали за-
пой, 1курник в 3-м знач., 2стоянку – собра-
ние гостей у невесты:
(43) Ва время запоя дъгаваривъюццъ, кады
свадьбу играть, етъ уш абычий такой (Усыскино,
Инсарский район).
Кроме того, в исследуемых говорах за-
фиксированы фразеологические единицы по-
играть вечёрку – ‘принять участие в свадеб-
ном обряде, вечеринке у невесты после сва-
товства’, пропивать (пропить) невесту –
‘устраивать (устроить) выпивку в ознамено-
вание состоявшегося сватовства’.
Особое значение уделялось сохранившей-
ся с древнейших времен традиции, когда подру-
ги невесты несут в дом жениха накануне свадь-
бы украшенную цветами ветку, – цветок не-
сти (понести). Ритуальные действия украше-
ния куста или ветки совершались участника-
ми свадебного обряда заранее, как правило,
накануне вечером, в говорах сохранились та-
кие упоминания об этом процессе: наряжать
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
25
Э.Н. Акимова, Т.И. Мочалова. Диалектные наименования праздников и обрядов
репей – ‘украшать цветами и лентами куст
репейника, который «продают» вместе с не-
вестой’, куст рядить – ‘украшать лентами и
цветами ветку дерева’.
Перед свадьбой соединялось имущество
будущих молодоженов, поэтому существовал
обряд носить (понести) рубашку, когда под-
руги невесты накануне свадьбы несли в дом
жениха подарки от невесты:
(44) Насить рубашку ходют самыи блискии
падруги нивесты. Пайду пъсматрю: к Марозъвым
рубашку пънисли (Тепловка, Кочкуровский район).
В крестьянской среде нужно было идтú
с мéркой в дом жениха, чтобы измерять окна
и двери, а потом шить занавески. Принято
было также родственникам или подругам не-
весты осматривать перед свадьбой имуще-
ство жениха – оглядывать колышки, смот-
реть печурки:
(45) У нас и щас абычий такой: пирит свадьбъй
свахъ колышки аглядывът у жъниха (Гумны, Крас-
нослободский район).
Предсвадебный этап предполагает про-
щание девушки с незамужней жизнью, поэто-
му зафиксированные наименования вечерён-
ка, вечёрка, сваха, сёстра, вечеринка, вече-
ренька, а также устойчивое сочетание ходить
в подруги обозначают девичник в доме неве-
сты накануне свадьбы. Вечер непосредствен-
но перед свадьбой называется в изучаемых
говорах позываты, так как на такие посидел-
ки созывались друзья невесты и жениха. Сред-
ствами фразеологии репрезентируется такой
элемент свадебного обряда, как мягчать пе-
рину: подруги невесты оставались ночевать
у невесты накануне свадьбы:
(46) Вечиръм пришли падруги мякчять пи-
рину (Ключарёво, Рузаевский район).
Обычай сопровождать свадебный обряд
на всем протяжении плачем и причитаниями
был распространен на Руси повсеместно.
Н.Ю. Таратынова отмечает обязательное
исполнение плачей-причитаний на свадьбе, так
как «в момент традиционной свадьбы невес-
та как центральное действующее лицо всего
обряда изменяла свой социальный статус и
навсегда покидала родную семью, дом, а так-
же резко меняла образ жизни, расставалась
с подругами» [Таратынова, 2006, с. 312].
Проводы уходящей беззаботной жизни со-
провождались плачем и причитаниями са-
мой невесты, что подтверждает иллюстра-
тивный материал:
(47) Фсю вичиреньку нивестъ плачит и при-
читат (Ирсеть, Старошайговский район).
Глагольные лексемы вызванивать,
привоплять, вопить, корить (в одном из
значений) выражают громкий плач невесты,
сопровождающийся причитаниями. Устой-
чивые сочетания волюшку вопить, красу
отдавать также указывают на обычай
громко причитать перед свадьбой, оплаки-
вая девичью волю:
(48) Невестъ пирет свадьбъй привоплят (Гри-
боедово, Кочкуровский район).
Свадебный обряд на всем протяжении
сопровождался также исполнением ритуаль-
ных песен, имеющих сакральный смысл. Так,
фразеологическая единица шапочку петь
указывает на исполнение песни жениху. В рус-
ских говорах Мордовии зафиксирован глагол
корить, в одном из значений номинирующий
обрядовый процесс восхваления пением. Хва-
лебная песня могла быть посвящена родите-
лям, жениху или невесте:
(49) А патом жъниха карить начьнут (Алексе-
евка, Темниковский район);
(50) Мъладыи ищё радитилий карят (Стрелец-
кая Слобода, Рузаевский район).
В русских говорах Мордовии употребля-
ются различные наименования, обозначающие
вступление в брак: лексико-фонетические ди-
алектизмы свальба, сварьба (в одном из зна-
чений) – ‘свадьба’, лексико-словообразова-
тельные диалектизмы женатство, поже-
нитьба – ‘женитьба’. Лексема отпúрки на-
зывает последний день свадьбы. Наименова-
ния поезженина, поезжина в 1-м знач. ха-
рактеризуют свадебный поезд. На соверше-
ние свадебного обряда указывает глагольная
лексема курничать, устойчивое сочетание
заиграть свадьбу обозначает завершение
этого процесса – ‘сыграть свадьбу’.
26
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
Часть свадебного обряда представляла
собой своеобразную торговлю, поскольку же-
ниху или гостям необходимо было совершить
выкуп, заплатить за что-либо. Для номинации
подобных этапов обряда в говорах употреб-
ляются такие фразеологические единицы, как
окупать ворота, откупать (покупáть) не-
весту – ‘родственники жениха выкупают не-
весту’, кладку драть – ‘выкупать приданое
невесты’, козла окупать – ‘приглашенные на
свадьбу платят за вино, выпитое из обвязан-
ного красной лентой стакана’:
(51) Пъкупат нивесту друшкъ, а жыних токъ
ръспърижаццъ, сколькъ дать. У нас фсягда нивесту
пъкупают, а ищё пъкупают двери, местъ нивестинъ
дъ туфильку иё (Петровка, Дубенский район).
Для обозначения получения выкупа за
невесту в свадебном обряде употребляется
диалектизм накорить. Со стороны невесты
также были определенные обязательства,
поэтому она приходила в семью жениха не с
пустыми руками. Так, принято было везти
коробью – ‘везти приданое невесты к жени-
ху’, дарить на поклон – ‘невесте одаривать
родных жениха’. Диалектоносители отмеча-
ют, что с течением времени традиции одари-
вания могут меняться:
(52) Нъ паклон раньшъ был. А сичяс нивесту
адаривъют, фсё нъабарот (Павловка, Старошайгов-
ский район).
Приглашенные на свадьбу родственни-
ки и друзья дарили подарки молодым, этот
этап свадебного обряда представляет устой-
чивое сочетание сыр метать:
(53) А таперь давайти сыр мятать для мъла-
дых. Свахъ, чяшку, чяшку дай-къ суды, сыр мятать
будим (Куликово, Тенгьгушевский район).
Диалектная фразеология номинирует раз-
личные ритуальные обрядовые действия, со-
вершавшиеся в день свадьбы: в избе зажига-
ли солому, а невеста с женихом должны были
тушить огонь. Обряд овин тушить обозначал
окончательный уход молодой жены из родитель-
ской семьи к мужу. Славянская традиция осы-
пать молодых хмелем после венчания – оку-
пывать молодых – уходит корнями в далекое
прошлое и символизирует пожелание молодым
счастья и благоденствия.
В составе изучаемой диалектной фразе-
ологии зафиксированы такие обрядовые дей-
ствия, как поехать (ехать) с повесткой –
‘предупреждение невесты о скором прибытии
жениха’, в горны   звать – ‘приглашать род-
ственников невесты в дом жениха в день
свадьбы’, в горны   идтú (пойтú, ходúть,
приéхать) – ‘идти (пойти) к жениху в день
свадьбы (о родственниках невесты)’. В рус-
ских деревнях было принято пировать, отме-
чая различные этапы свадебного обряда: пе-
рег улки – ‘взаимное угощение новых род-
ственников после свадьбы’, мы ло возúть –
‘устраивать пирушку у родственников невес-
ты спустя некоторое время после свадьбы’.
В диалектной среде проводы жениха и невесты
в церковь называли второй запой, а пир у мо-
лодых после венчания – горнóй (в одном из зна-
чений), горны  (в одном из значений), горнáй:
(54) При горном бьют горшки, стаканы, толькъ
пряч фсё. Мы вот смотрим нынишны свадьбы, гор-
ной уш режы стал, по-новъму играют (Манадыши,
Атяшевский район).
В рамках послесвадебного этапа особое
значение имел второй день после свадьбы.
Рано утром идут ярку искать – искать неве-
сту в доме жениха.
В этот день считалось обязательным на
блинки звать, то есть приглашать в гости
родственников жениха в дом родителей не-
весты, а родственникам жениха, соответ-
ственно, идти в дом родителей невесты –
идти на блинки (пирожки). На второй день
свадьбы из дома невесты к жениху несут ук-
рашенный лентами и цветами куст, ветку
сосны. Данный элемент свадебного обряда
в диалектной лингвокультуре представлен
устойчивым сочетанием курник нести (по-
нести), сосну нести:
(55) Сасну нясут ряжъны и гъварят жъниху:
«Нашъ яркъ таке вот ленты насилъ». Носют сасну
утръм, а патом гости жъниха идут гулять к нивести
(Петровка, Дубенский район);
(56) Нъ фтарой день у нас курник нисут са-
мыи блиски и радныи нивесты (Тепловка, Кочку-
ровский район).
Похоронный обряд, как и свадебный, при-
надлежит к числу наиболее архаических и
сохраняет многие черты традиционных воз-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
27
Э.Н. Акимова, Т.И. Мочалова. Диалектные наименования праздников и обрядов
зрений человека на смерть. «Соблюдение та-
кого важного обряда, каким является похоронно-
поминальный, строго контролировалось в тра-
диционной русской деревне общественным
мнением и этическими нормами, поэтому он
долгое время оставался без изменений и до
сих пор сохраняется во многих местах Рос-
сии» [Букринская, Кармакова 2013, с. 74].
В этнолингвистических исследованиях неред-
ко отмечается общность свадебного и похо-
ронного обрядов, что объясняется их «пере-
ходным» характером [Маслова, Мочалова
2013, с. 61].
Современный похоронный обряд сохра-
няет черты старого, еще языческого процес-
са, однако магическое содержание обрядо-
вого действа во многом утратилось. Это про-
является в том, что в диалектном корпусе
русских говоров Мордовии представлено не-
большое количество лексических и фразеоло-
гических единиц, номинирующих похоронно-
поминальные обряды.
Лексические единицы покорон, смертник
обозначают похороны, фразеологизмы отнес-
ти за сторожёвых, сделать траур называют
сам процесс – ‘схоронить, похоронить’. Наибо-
лее многочисленна группа слов погребально-
поминального ритуала, связанных с номинаци-
ей поминок. Лексемы канун в 1-м знач., 1пóш-
лина в 1-м знач. имеют обобщенное значе-
ние ‘поминки’, в то время как большая часть
языковых единиц содержит в своей смысло-
вой структуре дифференциальные компоненты
значения, конкретизирующие определенные
временные отрезки: горячий стол в 1-м знач. –
‘поминки после похорон’, шестина – ‘помин-
ки по умершему через шесть недель после
смерти’, година – ‘поминки в годовщину
смерти кого-либо’:
(57) Коли чъловек умрёт, об нём делъют по-
минки. Эти поминки нъзываюццъ горячым столом.
Нъ горячый стол чыловек фсю жызню пръроботъл,
поэтъму нъ горячый стол угошчают вином, тут
не грех ы выпить, нъ другех поминкъх пить нельзя
(Суподеевка, Ардатовский район).
Отдельные лексические единицы репре-
зентируют обрядовые комплексы, составля-
ющие обязательную структуру погребально-
поминального ритуала в соответствии с пра-
вославными традициями и имеющие сакраль-
ное значение для верующего: панафида, ка-
нун в 4-м знач. – ‘церковная служба по умер-
шему, панихида’, опевать – ‘совершать об-
ряд отпевания’. Это подтверждает, что для
человека важно, чтобы его похоронили с со-
блюдением обрядовых действий. Фразеоло-
гическая единица свалить на коноклёску –
‘похоронить без обряда’ – содержит пре-
небрежительный оттенок:
(58) Этъ у миня ф сундуке-ти смертнъй узил,
в нём платья, покрой, а то пъпадёш ф пристарелый
дом, кто чай тея там събирать-тъ будит. Покроют
какем-нибуть савънъм дъ свалют път кънаклёску
(Суподеевка, Ардатовский район).
В поминальные дни люди обязательно
посещали могилы родственников, принося с
собой еду, вино, чтобы пригласить усопшего
на ритуальную трапезу. Фразеологизм завт-
рак на кладбище носить – ‘поминать’– со-
хранил обычай, оставшийся от древнего по-
хоронного обряда, который предусматривал
задабривание душ умерших.
В православной традиции существовали
специальные дни поминовения умерших –
родители, поминуща. В такие дни в соответ-
ствии с обычами и обрядам поминального
цикла требовалось проявление заботы об
умерших в виде специальных молений, осо-
бых трапез, посещения могил:
(59) Сиводни радитили, на кладбища пайдём.
Нъ радитили мы пъминаим умершых (Новое Бае-
во, Большеигнатовский район).
Христианский обряд крещения кого-либо
номинируют в исследуемых говорах единич-
ные лексические единицы кстúны, кщéнье
(в одном из значений). В этот день принято
было собираться родственникам, готовить об-
рядовые угощения, дарить подарки:
(60) Бывалъчи у фсех кстины были, так уш
зъвидяно былъ. Как кстины, так гулянкъ. И што зъ
заправъ такая? (Гумны, Краснослободский район).
Заключение
Проведенное исследование показало, что
диалектные наименования праздников и обря-
дов представляют сложный и уникальный ком-
понент традиционной культуры, который зани-
28
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
мает значительное место в лингвосознании
русского народа. Наиболее многочисленны-
ми в говорах являются наименования, связан-
ные со свадебными обрядами, а также номи-
нации календарных религиозных и сезонных
праздников. Обозначения похоронных и поми-
нальных обрядов представлены небольшим
количеством лексических и фразеологических
единиц и репрезентируют обрядовые действия
довольно обобщенно, практически не диффе-
ренцируя этапы совершения ритуала.
Таким образом, названия календарных
праздников и народных обрядов в русских
говорах отражают культурно-исторические
традиции, верования, обычаи представите-
лей территориально замкнутого социума, яв-
ляются способами репрезентации этнокуль-
турного сознания русского народа. Они
представляют особую форму хранения и
отражения национально-культурной инфор-
мации, становятся основой для порождения
символических значений в ценностно-
смысловом пространстве этноса.
