Мухачёва И.В., 2021
32
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.3
UDC 811.161.1’37
Submitted: 07.12.2019
LBC 81.411.1-32
Accepted: 02.12.2020
VERBS DENOTING ACTION RESULTS ELIMINATION:
SEMANTIC AND SYNTACTIC ASPECTS (AS EXEMPLIFIED BY VERBS
RAZBINTOVAT’, RAZVERNUT’, RAZVYUCHIT’, RAZGRUZIT’)
Irina V. Muhachyova
Lomonosov Moscow State University, Moscow, Russia
Abstract. The paper discusses semantic and syntactic features of four Russian verbs denoting liquidation of
external physical condition – the verbs razbintovat’ (‘take off a bandage’), razvernut’ (‘unwrap’), razvyuchit’
(‘unburden’), razgruzit’ (‘unload’). These verbs belong to the rather large class of verbs denoting liquidation of
the result of an action. The aim of the paper is to find out whether the verbs under consideration are the prototypical
members of the class. The author analyses both the semantics of these verbs as presented in the academic
Dictionary of the Russian Language, using Russian National Corpus as a source of contexts, and their semantic
features, describing a set of valency slots of each verb and the ways these slots can be filled. In order to catch the
specific features of the verbs the author compares them with their antonyms denoting achievement of the result of
an action. The study showed that having similar semantics the verbs razbintovat’, razvernut’, razvyuchit’, razgruzit’
denote situations in which a person makes certain manipulations with one object in order to eliminate its contact
with another object. Three of the above-mentioned verbs also have the same syntactic properties. Razbintovat’,
razvernut’, razgruzit’ have three semantic valencies, which can be expressed syntactically. These verbs have two
diathesis: one of them expresses subject and the first object, the second one – subject and the other object.
As opposed to them the verb razvyuchit’ has only one diathesis and one of its valencies is inexpressible.
Nevertheless, the verbs razbintovat’, razvernut’, razvyuchit’, razgruzit’ are the prototypical members of the class
of verbs, which denote liquidation of the result of an action.
Key words: lexis, semantics, semantic class, verb, semantic valency, government pattern, diathesis,
inexpressibility of semantic valency.
Citation. Muhachyova I.V. Verbs Denoting Action Results Elimination: Semantic and Syntactic Aspects
(As Exemplified by Verbs razbintovat’, razvernut’, razvyuchit’, razgruzit’). Vestnik Volgogradskogo
gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University.
Linguistics], 2021, vol. 20, no. 1, pp. 32-46. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.3
УДК 811.161.1’37
Дата поступления статьи: 07.12.2019
ББК 81.411.1-32
Дата принятия статьи: 02.12.2020
ГЛАГОЛЫ ЛИКВИДАЦИИ РЕЗУЛЬТАТА ДЕЙСТВИЯ
В СЕМАНТИКО-СИНТАКСИЧЕСКОМ АСПЕКТЕ (НА ПРИМЕРЕ ГЛАГОЛОВ
РАЗБИНТОВАТЬ, РАЗВЕРНУТЬ, РАЗВЬЮЧИТЬ, РАЗГРУЗИТЬ)
Ирина Валерьевна Мухачёва
Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова, г. Москва, Россия
Аннотация. Статья посвящена семантическому классу глаголов со значением ликвидации результата
действия, из состава которого рассмотрены четыре глагола ликвидации внешнего физического состояния –
разбинтовать, развернуть, развьючить, разгрузить. Цель исследования заключается в установлении их
статуса как прототипических для класса глаголов ликвидации результата действия. На основе анализа словар-
ных толкований из малого академического «Словаря русского языка» и контекстов употребления из Нацио-
нального корпуса русского языка охарактеризована семантика этих лексических единиц, определены семан-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
33
И.В. Мухачёва. Глаголы ликвидации результата действия в семантико-синтаксическом аспекте
тические валентности и морфологические способы их реализации. Кроме того, описаны антонимические
отношения с глаголами, называющими достижение результата. В результате проведенного исследования
обнаружено семантическое сходство глаголов разбинтовать, развернуть, развьючить, разгрузить. Оно
проявляется в том, что эти лексические единицы обозначают ситуации, в которых человек совершает опреде-
ленное действие с объектом, освобождая его от другого объекта. Синтаксическое сходство отличает глаголы
разбинтовать, развернуть, разгрузить: они имеют по три семантические валентности, выразимые на син-
таксическом уровне. Особенность этих глаголов заключается в том, что две их валентности не могут быть
заполнены одновременно: они реализуются в двух разных диатезах. Глагол развьючить имеет иные синтак-
сические свойства: он реализует валентности в одной диатезе и обладает одной невыразимой валентностью.
Тем не менее все четыре глагола – это прототипические представители класса глаголов со значением ликви-
дации результата действия.
Ключевые слова: лексика, семантика, семантический класс, глагол, семантическая валентность, мо-
дель управления, диатеза, невыразимость семантической валентности.
Цитирование. Мухачёва И. В. Глаголы ликвидации результата действия в семантико-синтаксическом ас-
пекте (на примере глаголов разбинтовать, развернуть, развьючить, разгрузить) // Вестник Волгоградского
государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 1. – С. 32–46. – DOI: https://doi.org/
10.15688/jvolsu2.2021.1.3
Введение
Лексика русского языка, по мнению
Ю.Д. Апресяна, «представляет собой нестро-
гую иерархию с многократно пересекающи-
мися семантическими классами и подклас-
сами» [Языковая картина мира..., 2006, с. 69].
При таком подходе представляется законо-
мерным описывать именно классы слов, а
также подклассы, которые в них выделяют-
ся, и связи, возникающие между классами.
В центре нашего внимания находится
семантический класс глаголов со значением
ликвидации результата действия. В него вхо-
дит большое количество глаголов, обознача-
ющих уничтожение такого положения дел, ко-
торое является результатом предшествующе-
го действия, например отвинтить (гайку),
выгрузить (дрова), расплести (косу) и т. п.
Формат статьи не позволяет рассмотреть
класс целиком, поэтому ограничимся описа-
нием нескольких глаголов, входящих в один
из его подклассов.
Основания для выделения подкласса
могут быть формальными. Чтобы разделить
глаголы со значением ликвидации результата
действия на группы с учетом формального
признака, необходимо установить, какой мор-
фемой выражена идея ликвидации. Ликвида-
тивная семантика может выражаться кор-
нем, как в глаголе ликвидировать (ликви-
дировать фирму), а также некоторыми при-
ставками: от(о)- (оторвать пуговицу), вы-
(выкрутить лампочку), раз- (развязать
узел) и др. В статье рассматриваются неко-
торые из глаголов со значением ликвидации ре-
зультата действия, которые включают в свой
состав приставку раз-: разбинтовать, раз-
вернуть, развьючить, разгрузить.
Приставка раз- многозначна. Среди ее
значений выделяется такое, которое можно
считать «ликвидативным». В «Словаре рус-
ского языка» (далее – МАС) оно сформули-
ровано следующим образом: «Уничтожение
результата ранее произведенного действия,
обратное действие, например: раздумать,
разлюбить, размагнитить»1. Согласно
толкованию, приставка раз- обозначает лик-
видацию именно результата действия, что
коррелирует с семантикой анализируемого
нами класса.
Глаголы ликвидации результата действия
могут быть поделены на подклассы также на
семантическом основании. Ю.Д. Апресян,
характеризуя такие глаголы с приставкой раз-
при рассмотрении антонимии типа ‘дей-
ствие’ – ‘уничтожение результата действия’,
пишет о пяти подклассах: каузации – ликви-
дации предмета (завязать – развязать узел),
каузации – ликвидации внешнего физического
состояния (забинтовать – разбинтовать
руку), каузации – ликвидации внутреннего фи-
зического состояния (заморозить – размо-
розить мясо), каузации – ликвидации нефи-
зического состояния предмета (засекре-
тить – рассекретить), каузации – ликвида-
ции контакта (застегнуть – расстегнуть
пальто) [Апресян, 1995, с. 291].
34
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
Опираясь на эту классификацию, мы
выделили пять групп глаголов ликвидации ре-
зультата действия: ликвидация предмета (раз-
вязать узел), ликвидация внешнего физичес-
кого состояния (разбинтовать руку), ликви-
дация внутреннего физического состояния
(разморозить мясо), ликвидация нефизичес-
кого состояния предмета (рассекретить до-
кументы), ликвидация контакта (расстег-
нуть пальто).
Для дальнейшего анализа нами выбра-
на группа глаголов со значением ликвида-
ции внешнего физического состояния пред-
мета. Помимо названного выше глагола раз-
бинтовать, Ю.Д. Апресян относит сюда
еще такие глаголы, как развернуть (покуп-
ку), развьючить (осла), разгрузить (ма-
шину). Судя по названию и иллюстрациям,
глаголы этого подкласса обозначают ситу-
ации, в которых изменяется внешнее, то есть
наружное, а не внутреннее состояние пред-
мета. Изменения происходят с физическим
(«материальным»), а не, например, психоло-
гическим состоянием. Внешние изменения
физического состояния предмета восприни-
маются визуально: это всегда видимые гла-
зу изменения.
Представляется, что рассматриваемый
семантический класс и каждый подкласс внут-
ри него устроены по принципу «поля»2: имеют
центр и периферию. Глаголы, находящиеся в
центре класса, можно называть прототипичес-
кими в том смысле, что они имеют свойства
данного класса и не имеют никаких свойств
других классов.
Признаки, которыми обладает прототи-
пический глагол ликвидации результата дей-
ствия, были выявлены нами ранее 3. Здесь
лишь назовем их, не сопровождая изложение
обоснованиями и пояснениями, поскольку все
они будут подробно рассмотрены на матери-
але описываемых глаголов.
Глагол-прототип анализируемого семан-
тического класса обозначает физическое дей-
ствие и обязательно имеет минимум две се-
мантические валентности – Агенса и Паци-
енса: Вася расстегнул пальто; Ученые рас-
секретили документы и т. п. Кроме того, в
толковании прототипического глагола ликви-
дации результата действия должен быть ука-
зан конкретный способ совершения действия
и должна содержаться отсылка к результату
предшествующего действия. Связь с ситуа-
цией достижения результата у прототипичес-
ких глаголов проявляется еще и в том, что все
участники ситуации достижения результата
должны быть «унаследованы» и перенесены
в ситуацию ликвидации результата.
Наша задача – выявить семантические
и синтаксические особенности глаголов раз-
бинтовать, развернуть, развьючить, раз-
грузить, которые Ю.Д. Апресян причисляет
к подклассу глаголов со значением ликвида-
ции внешнего физического состояния. Цель
анализа заключается в установлении того,
можно ли считать глаголы, входящие в этот
подкласс, прототипическими представителя-
ми класса глаголов ликвидации результата
действия. Подробное рассмотрение позволит
также обнаружить синтаксические особенно-
сти, свойственные глаголам анализируемого
семантического подкласса.
Материал и методы
Глаголы, выбранные для анализа, как
уже сказано, извлечены из работы Ю.Д. Ап-
ресяна «Лексическая семантика (синоними-
ческие средства языка)» [Апресян, 1995].
При их изучении мы обращаемся к МАС, от-
куда заимствуем формулировки значений ис-
следуемых глаголов. Источником контекстов
употребления рассматриваемых глаголов
является Национальный корпус русского язы-
ка (далее – НКРЯ).
Все слова описываются по единому пла-
ну. Сначала характеризуется «ликвидативное»
значение глагола из МАС и приводятся не-
сколько контекстов его употребления из
НКРЯ, что позволяет представить устройство
обозначаемой этим глаголом ситуации, а так-
же выявить количество и роли ее обязатель-
ных участников.
Далее анализируемый глагол сопостав-
ляется с антонимичным глаголом достижения
результата. Такое сопоставление необходимо,
поскольку ситуация ликвидации результата
устроена как бы «симметрично» ситуации
достижения результата, а значит, анализ обе-
их ситуаций важен для понимания семантики
глагола со значением ликвидации результата
действия.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
35
И.В. Мухачёва. Глаголы ликвидации результата действия в семантико-синтаксическом аспекте
Анализ семантики, контекстов употреб-
ления глагола и соотнесение его с антонимич-
ным глаголом достижения результата позво-
ляют установить, является ли рассматрива-
емый глагол прототипическим представите-
лем класса.
После этого характеризуются способы
реализации семантических валентностей глаго-
ла, представленные в формате модели управ-
ления. Отмечаются особенности синтаксичес-
ких свойств глагола (например, наличие у него
двух диатез или невыразимых валентностей),
выявленные в том числе и «на фоне» синтак-
сических свойств антонимичных глаголов до-
стижения результата.
Глаголы рассматриваются в алфавитном
порядке.
Результаты и обсуждение
1. Разбинтовать (руку)
1.1. Семантика, контексты употреб-
ления
Глагол разбинтовать имеет, согласно
МАС, одно значение: «Разматывая, снять
бинт с кого-, чего-л. – Завтра мы руку вам
разбинтуем, а через неделю и гулять по
палате будете. Саянов, Небо и земля».
В ситуации разбинтовать субъект, разма-
тывая бинт, меняет физическое состояние
предмета: ранее забинтованный предмет ста-
новится свободным от бинта. Можно ска-
зать, что ликвидируется состояние «забин-
тованности», которое, безусловно, является
внешним физическим состоянием, поэтому
глагол отнесен Ю.Д. Апресяном к подклас-
су глаголов со значением ликвидации внеш-
него физического состояния предмета.
Обратимся к контекстам употребления
глагола разбинтовать из НКРЯ:
(1) Разбинтовав ногу, я увидел осколок стек-
ла, торчащий из раны (А.И. Минеев. Пять лет на
острове Врангеля);
(2) Он заботливо разбинтовал Артемоновы
лапы (А.Н. Толстой. Золотой ключик, или приклю-
чения Буратино);
(3) «Живодер» живо разбинтовал бинт
(С.П. Подъячев. Мытарства).
Ситуации, называемые глаголом разбин-
товать, описывают некоторое физическое
действие: совершая определенные манипуля-
ции с бинтом 4, человек делает так, что ка-
кая-либо часть тела существа становится
свободной от покрывавшего ее ранее бинта.
Обозначая физическое действие, глагол раз-
бинтовать относится к соответствующему
классу глаголов, то есть к классу глаголов-дей-
ствий. Это одно из необходимых условий для
квалификации рассматриваемого глагола как
прототипического представителя анализируе-
мого нами семантического класса.
Ситуация разбинтовать включает трех
обязательных участников, без которых она не-
возможна: тот, кто разбинтовывает (Агенс 5); то,
что разбинтовывают (Пациенс); то, от чего ос-
вобождают поверхность предыдущего участни-
ка (Средство-Объект 6). Обязательным участ-
никам ситуации разбинтовывания соответству-
ют семантические валентности глагола разбин-
товать. Значит, глагол разбинтовать имеет
три валентности: Агенса, Пациенса и Средства-
Объекта. Наличие двух из них – валентностей
Агенса и Пациенса – необходимо для того, что-
бы глагол разбинтовать можно было считать
прототипом класса глаголов со значением лик-
видации результата действия.
Действие разбинтовать всегда совер-
шается определенным образом и никаким дру-
гим не может быть совершено: человек раз-
матывает бинт, а не разрезает, не срывает его.
Этот способ совершения действия отражен в
толковании глагола разбинтовать из МАС:
«Разматывая, снять бинт с кого-, чего-л.». Сле-
довательно, глагол разбинтовать удовлетво-
ряет еще одному требованию к прототипичес-
кому глаголу ликвидации результата дей-
ствия – имеет в толковании указание на спо-
соб совершения действия.
1.2. Соотнесенность с глаголом до-
стижения результата
Еще два требования к прототипу рас-
сматриваемого семантического класса зас-
тавляют обратить внимание не только на сам
глагол ликвидации результата, но и на глагол
достижения того результата, который подвер-
гается ликвидации. Для разбинтовать таким
глаголом является глагол забинтовать: он
называет действие, в результате которого воз-
никает состояние «забинтованности» кого-
либо или чего-либо. Приведем несколько кон-
текстов употребления забинтовать из НКРЯ:
36
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
(4) Иоганн раздел Зубова, забинтовал его раны
(В. Кожевников. Щит и меч);
(5) Палец забинтовали ослепительно белым
бинтом (Л.Г. Матвеева. Продлёнка);
(6) Арсений туго забинтовал запястье Агафьи
холстиной (Е. Водолазкин. Лавр).
Судя по этим и другим контекстам, в си-
туации забинтовать имеется минимум три
участника: человек, который что-то забинтовы-
вает (как правило, раненую часть тела живого
существа), и то, с помощью чего он это делает.
Материалом, который используется в ситуации
забинтовать, в норме служит бинт, поэтому его
упоминание в большинстве контекстов оказы-
вается излишним (см. пример (4)).
Семантический актант глагола забинто-
вать, соответствующий используемому в си-
туации материалу, не всегда проявляется на
синтаксическом уровне в силу того, что ин-
формация о нем содержится в толковании за-
бинтовать ( ‘перевязать, обернув бинтом’).
Подобные актанты называются инкорпориро-
ванными (подробнее о них см.: [Падучева,
2004, с. 57]).
Однако в некоторых контекстах инкорпо-
рированные актанты «выходят на поверх-
ность». В предложении (5) глагол забинтова-
ли подчиняет себе словоформу бинтом. Важ-
но отметить, что в таком случае она обяза-
тельно сопровождается дополнительной ха-
рактеристикой: не *забинтовали бинтом, а
забинтовали ослепительно белым бинтом.
Словоформа, обозначающая материал, с
помощью которого забинтовывают, имеется
в предложениях с забинтовать и в тех слу-
чаях, если этим материалом является не бинт,
как в примере (6) – забинтовал холстиной.
Актант, называющий материал, с помо-
щью которого забинтовывают, можно считать
Средством-Объектом, предмет, который за-
бинтовывают, – Пациенсом, а человека, ко-
торый забинтовывает, – Агенсом. Сразу от-
метим, что все три семантические валентно-
сти глагола забинтовать, соответствующие
этим актантам, синтаксически выразимы.
Некоторые синтаксические особенности, о
которых сказано выше, обнаруживаются при
реализации валентности Средства-Объекта,
которая тем не менее является выразимой, а
валентности Агенса и Пациенса реализуются
тривиальным образом.
Итак, ситуация забинтовать включает
трех обязательных участников. Участники с
такими же ролями (Агенс, Пациенс, Средство-
Объект) необходимы в ситуации разбинто-
вать: человек в ситуации разбинтовать со-
вершает противоположное действие с теми же
объектами, что и в ситуации забинтовать.
Можно говорить, что глагол разбинтовать
наследует набор обязательных семантичес-
ких актантов, соответствующих обязательным
участникам, от глагола забинтовать, что
свойственно прототипическому глаголу лик-
видации результата действия.
Еще одно требование к прототипу – на-
личие в его толковании отсылки к предшеству-
ющему действию. В толковании глагола раз-
бинтовать, содержащемся в МАС, такой от-
сылки нет. Однако добавление необходимой
информации в толкование вполне возможно:
разбинтовать – ‘разматывая, снять бинт с
кого-, чего-л., ранее забинтованного 7’. При-
частная форма от глагола забинтовать назы-
вает состояние, которое ликвидируется. Это
состояние явилось результатом действия за-
бинтовать, предшествующего действию раз-
бинтовать. Таким образом, упоминание в тол-
ковании глагола разбинтовать предыдущего
действия или его результата возможно, следо-
вательно, глагол разбинтовать удовлетворя-
ет последнему требованию к прототипическо-
му представителю класса глаголов со значе-
нием ликвидации результата действия.
Итак, глагол разбинтовать можно счи-
тать прототипическим глаголом ликвидации
результата действия, поскольку он соответству-
ет всем пяти требованиям, предъявленным к
прототипу этого семантического класса.
1.3. Синтаксические особенности
Семантические классы и подклассы,
представляющие собой объединения сходных
по смыслу языковых единиц, могут быть вы-
делены, как мы уже отметили, на семантичес-
ком основании. Однако, как правило, при их
выделении лингвисты стремятся к тому, что-
бы семантика находила отражение в языковом
поведении слов (об этом см.: [Булыгина, 1982,
с. 11]). Иначе говоря, слова, сходные в семан-
тическом отношении, должны демонстрировать
сходное языковое поведение, обладать одина-
ковыми синтаксическими, сочетаемостными и
другими особенностями.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
37
И.В. Мухачёва. Глаголы ликвидации результата действия в семантико-синтаксическом аспекте
Рассмотрим языковое поведение глаго-
ла разбинтовать, учитывая его семантичес-
кие характеристики.
Как было сказано выше, разбинтовать
обладает тремя семантическими валентнос-
тями: Агенса, Пациенса и Средства-Объек-
та. В норме все семантические валентности
слова находят синтаксическое выражение:
слову, обладающему такими валентностями,
подчиняются слова, соответствующие по
смыслу этим валентностям. Так, в примере (2)
разбинтовал имеет две подчиненные слово-
формы: разбинтовал (кто?) он – словофор-
ма, реализующая валентность Агенса; раз-
бинтовал (что?) лапы – словоформа, реали-
зующая валентность Пациенса. Заметим, что
зависимого слова со значением Средства-
Объекта в предложении нет и не может быть:
*Он заботливо разбинтовал Артемоновы
лапы от бинта.
Этот факт может свидетельствовать о
том, что валентность Средства-Объекта у гла-
гола разбинтовать является синтаксически
невыразимой. Действительно, Ю.Д. Апресян
приводит глагол разбинтовать в качестве
примера-иллюстрации при характеристике
явления невыразимости валентностей (см.:
[Апресян, 1995, с. 147]). Однако в контек-
сте (3), например, разбинтовал управляет сло-
воформой со значением Средства-Объекта:
разбинтовал бинт.
Утверждать, что у глагола разбинто-
вать нет невыразимых валентностей, можно
только в том случае, если разбинтовать в
контекстах (2) и (3) употреблен в одном и том
же значении, то есть являет собой одну лексе-
му (под лексемой, вслед за Ю.Д. Апресяном,
понимается слово в отдельном значении).
В контексте (2) разбинтовать обозначает си-
туацию с тремя участниками, один из которых
освобождает от бинта другого. Хотя в пред-
ложении отсутствует упоминание о бинте,
очевидно, что в самой ситуации этот участ-
ник есть, иначе ситуацию нельзя было бы на-
звать разбинтовать. В контексте (3) нет
словоформы, называющей того участника,
которого освобождают от бинта. Можно пред-
положить, что его нет и в самой ситуации.
Тогда ситуация заключается в том, что кто-
то совершает некоторые манипуляции с бин-
том. Как известно, бинт обычно бывает скру-
ченным и, для того чтобы им воспользовать-
ся, его нужно размотать. Однако для называ-
ния подобных ситуаций в русском языке ис-
пользуются, например, глаголы размотать,
раскрутить, но не разбинтовать. Значит, в
ситуации, описанной в предложении (3), есть
третий участник – то, что разбинтовывают.
Таким образом, контексты (2) и (3) обознача-
ют одну и ту же ситуацию с тремя участника-
ми, которые выполняют одни и те же роли: один
активно действует, совершая манипуляции с
бинтом, в результате чего другой становится
освобожденным от бинта. Следовательно, гла-
гол разбинтовать и в том, и в другом случае
реализует одно и то же значение.
Лексема разбинтовать, представлен-
ная в контекстах (2) и (3), не имеет невырази-
мых валентностей: валентность Агенса реа-
лизована в обоих предложениях, валентность
Пациенса – в контексте (2): разбинтовал
лапы, а валентность Средства-Объекта –
в контексте (3): разбинтовал бинт. Однако
зависимые слова со значением Пациенса и
Средства-Объекта не могут быть присоеди-
нены к разбинтовать одновременно: *раз-
бинтовать бинт на руке / с руки, *разбин-
товать руку от бинта. По-видимому, этот
факт позволил Ю.Д. Апресяну констатировать
наличие невыразимых валентностей у глаго-
ла разбинтовать.
На наш взгляд, это явление может быть
объяснено иным способом.
Всякий раз, используя глагол разбинто-
вать, говорящий стоит перед выбором, зави-
симое слово с каким значением – Пациенса
или Средства-Объекта – присоединить к раз-
бинтовать, причем необходимость выбора
навязана устройством этого глагола. В слу-
чае если говорящему важней сообщить инфор-
мацию о Пациенсе, разбинтовать подчиня-
ет словоформу с соответствующим значени-
ем и создаются высказывания типа (2). Со-
общение же информации о Средстве-Объек-
те приводит к конструированию высказыва-
ний типа (3).
Выбор зависимой словоформы с тем или
другим значением отражает то, на каком из
участников говорящим сделан акцент. Для
описания подобного явления Е.В. Падучева
использует понятие коммуникативного ранга,
считая его параметром, определяющим «уча-
38
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
стника через его отношение к фокусу внима-
ния говорящего» [Падучева, 2004, с. 58]. Уча-
стник может попадать в Центр зоны внимания,
на Периферию или даже находиться За кадром
(участники последнего типа обычно бывают
синтаксически невыразимы).
Присвоение участнику того или иного
коммуникативного ранга выполняет только
прагматическую функцию. Семантические
роли участников при этом остаются теми же,
меняется лишь синтаксическое оформление
зависимых, соответствующих участникам.
«Соответствие между семантическими роля-
ми участников и их синтаксическими позици-
ями» [Падучева, 2004, с. 51] Е.В. Падучева
называет диатезой. Диатеза может трансфор-
мироваться, что наблюдается, например, при
изменении коммуникативного ранга участни-
ка, которое неизбежно приводит к изменению
синтаксической позиции зависимой словофор-
мы. В таких случаях говорят о диатетическом
сдвиге: одной, исходной диатезе соответству-
ет одна или несколько производных.
Для отражения диатезы можно использо-
вать удобную форму записи, которая применя-
ется в лексикографии и называется моделью
управления. «В модели управления должно
быть указано, каковы (по номерам) актантные
синтаксические валентности слова и каково их
морфологическое выражение при данном сло-
ве» [Апресян, 1995, с. 54]. Модель управления,
как правило, имеет вид таблицы.
Приведем модели управления для двух
диатез глагола разбинтовать (табл. 1, 2).
Таблица 1. Модель управления, отражаю-
щая исходную диатезу разбинтовать
Table 1. The government pattern recording
the basic diathesis of razbintovat’
1. Субъект 
2. Пациенс 
3. Средство-Объект 
Sим 
Sвин 
– 
Обязательна 
Обязательна 
Невыразима 
 
Таблица 2. Модель управления, отражаю-
щая производную диатезу разбинтовать
Table 2. The government pattern recording
the derived diathesis of razbintovat’
1. Субъект 
2. Средство-Объект 
3. Пациенс 
Sим 
Sвин 
– 
Обязательна 
Обязательна 
Невыразима 
 
Две модели управления глагола разбинто-
вать наглядно отражают тот факт, что разбин-
товать не имеет невыразимых валентностей:
валентность Средства-Объекта, не реализован-
ная в исходной диатезе, выражена во второй;
валентность Пациенса, наоборот, – в первой.
Таким образом, глагол разбинтовать имеет
три реализуемые валентности и не имеет ни од-
ной невыразимой. То, что валентности Пациен-
са и Средства-Объекта реализуются в разных
диатезах, не отменяет факта их выразимости.
Таким образом, можно дать следующую
характеристику глагола разбинтовать. Гла-
гол разбинтовать является прототипическим
представителем семантического класса гла-
голов со значением ликвидации результата дей-
ствия. Он обладает одной синтаксической осо-
бенностью – имеет две диатезы, в которых
по-разному расставлены смысловые акценты
на актантах (хотя у соотносимого с ним анто-
нимичного глагола забинтовать лишь одна
диатеза). При этом разбинтовать не спосо-
бен реализовывать одновременно валентнос-
ти Пациенса и Средства-Объекта.
2. Развернуть (покупку)
2.1. Семантика, контексты употреб-
ления
Глагол развернуть, в отличие от разбин-
товать, многозначный. В МАС у него зафик-
сировано девять значений. Значение, соответ-
ствующее употреблению развернуть в кон-
тексте развернуть покупку, сформулирова-
но так: «2. Освободить от чего-л. покрываю-
щего, закрывающего (что-л. завернутое). Раз-
вернуть покупку. Развернуть конфетку. –
Алеша развернул свой укушенный палец.
Платок был густо замаран кровью. Досто-
евский, Братья Карамазовы. || Раскрыть,
снять то, во что завернуто что-л. Сверток
издавал сильный запах типографской крас-
ки. – Я нетерпеливо развернул бумагу и
увидел два номера «Иллюстрированного
листка». Куприн, Первенец».
Отметим, что в рамках этого значения
выделен оттенок, отграниченный от форму-
лировки основного значения знаком ||. Отте-
нок значения представляет собой более мел-
кую семантическую сущность, чем значение
слова. Оттенки значения могут служить от-
ражением особенностей «семантики (лекси-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
39
И.В. Мухачёва. Глаголы ликвидации результата действия в семантико-синтаксическом аспекте
ческого значения), синтактики (особенностей
управления и сочетаемости) и прагматики»
[Апресян, 2001, с. 3].
Далее анализируется только указанное
значение и его оттенок, поэтому развернуть
не сопровождается какими-либо индексами,
отражающими наличие у него нескольких
значений.
Приведем контексты употребления гла-
гола развернуть из НКРЯ:
(7) Я развернул папиросную бумагу, и в глаза
мне блеснуло золото (В.П. Катаев. Алмазный мой
венец);
(8) Петя развернул конфету, положил ее в рот
и причмокнул (Е. Завершнева. Высотка);
(9) Он улыбнулся широко и с веселым ковар-
ством, развернул тряпицу, и все увидели черный
револьвер с длинной гнутой рукояткой (В. Аксенов.
Любовь к электричеству).
Из контекстов следует, что в ситуации
развернуть обязательны три участника:
человек (Агенс) освобождает какой-либо
предмет (Пациенс) от покрывавшего его
материала (Средство-Объект). Соответ-
ствующие валентности – Агенса, Пациен-
са, Средства-Объекта – имеются у глагола
развернуть, причем наличие валентностей
Агенса и Пациенса является необходимым
условием для того, чтобы считать глагол
развернуть прототипическим представите-
лем класса глаголов со значением ликвида-
ции результата действия.
Чтобы глагол развернуть соответство-
вал еще одному требованию к прототипу, в его
толкование необходимо добавить информацию
о том, каким конкретным способом соверша-
ется это действие. Обычно при разворачива-
нии человек раскрывает или отгибает части
материала, в который завернут предмет. Эту
информацию можно добавить в толкование
МАС, получив следующий вариант: ‘Отгибая
части какого-либо материала, освободить
от чего-л. покрывающего, закрывающего
(что-л. завернутое). || Отгибая части како-
го-либо материала, в который завернуто
что-то, снять его’.
2.2. Соотнесенность с глаголом до-
стижения результата
В ситуации развернуть ликвидируется
результат, который достигается действием
завернуть. В НКРЯ содержатся следующие
контексты употребления завернуть в анали-
зируемом нами значении:
(10) Я ополоснул чашку и завернул в газету
остатки провианта (А. Волос. Недвижимость);
(11) Он завернул сплющенную банку в тря-
почку и сунул её в карман (Ю. Коваль. Лабаз);
(12) В конце концов она примирительно за-
вернула злополучный тюбик в бумажную салфет-
ку (И. Павская. «Джоконда» Мценского уезда).
Анализ контекстов показывает, что ситу-
ация завернуть невозможна без трех участ-
ников: в ней обязательно должен быть чело-
век, который что-то во что-то заворачивает.
Участники с теми же функциями необходи-
мы и в ситуации развернуть: в ней человек
выполняет противоположное действие с теми
же объектами. Значит, глагол развернуть
имеет тот же набор обязательных участни-
ков, что и завернуть, тем самым удовлетво-
ряя еще одному требованию к прототипу клас-
са глаголов со значением ликвидации резуль-
тата действия.
Отметим, что у глагола завернуть все
семантические валентности – Агенса, Паци-
енса и Средства-Объекта – выражаются три-
виальным образом. Завернуть может подчи-
нить одновременно три словоформы, соответ-
ствующие его семантическим валентностям
(см. контексты (10)–(12)).
Помимо наследования набора обязатель-
ных участников ситуации завернуть, развер-
нуть сближается с глаголом завернуть еще
и потому, что содержит в своем толковании
отсылку к результату действия завернуть;
ср. толкование МАС: «Освободить от чего-л.
покрывающего, закрывающего (что-л. завер-
нутое). || Раскрыть, снять то, во что заверну-
то что-л.». Наличие в толковании подобной
информации необходимо, чтобы считать гла-
гол развернуть прототипом.
Таким образом, развернуть удовлетво-
ряет всем пяти требованиям, предъявленным
к прототипу, и может считаться прототипичес-
ким представителем класса глаголов со зна-
чением ликвидации результата действия.
2.3. Синтаксические особенности
Развернуть демонстрирует языковое
поведение, сходное с языковым поведением
глагола разбинтовать.
40
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
Развернуть не может присоединить од-
новременно зависимые слова, реализующие
все его семантические валентности: *развер-
нуть конфету от фантика, *развернуть
фантик на конфете / с конфеты. Однако
нельзя утверждать, что глагол развернуть
обладает невыразимыми валентностями. Они
реализуются в разных его диатезах. Две диа-
тезы, оформленные в виде моделей управле-
ния, приведены ниже (табл. 3, 4):
Таблица 3. Модель управления, отражаю-
щая исходную диатезу развернуть
Table 3. The government pattern recording
the basic diathesis of razvernut’
1. Субъект 
2. Пациенс 
3. Средство-Объект 
Sим 
Sвин 
– 
Обязательна 
Обязательна 
Невыразима 
 
Таблица 4. Модель управления, отражаю-
щая производную диатезу развернуть
Table 4. The government pattern recording
the derived diathesis of razvernut’
1. Субъект 
2. Средство-Объект 
3. Пациенс 
Sим 
Sвин 
– 
Обязательна 
Обязательна 
Невыразима 
 
В первой диатезе реализуется валентность
Пациенса, а во второй – валентность Средства-
Объекта. Выражение обеих валентностей, хотя
и в разных моделях управления, свидетельствует
о том, что все три валентности глагола развер-
нуть реализуются и не могут считаться невы-
разимыми.
Заметим, что информация о наличии у раз-
вернуть двух диатез в некотором виде содержится
в толковании из МАС: формулировка основного зна-
чения соответствует первой (исходной) диатезе, а
формулировка оттенка значения – второй (произ-
водной) диатезе. Толкование глагола разбинто-
вать в МАС устроено в этом отношении иначе:
оно не позволяет предвидеть наличия у него двух
диатез. Представляется, что слова, проявляющие
сходное языковое поведение, в словаре должны
быть описаны единообразно.
Завершая анализ глагола развернуть,
повторим, что он обладает всеми характери-
стиками, свойственными прототипической
единице из класса глаголов со значением лик-
видации результата действия. Кроме того, у
развернуть имеется синтаксическая особен-
ность: он реализует свои семантические ва-
лентности в двух диатезах (у соотносимого с
ним глагола завернуть – одна диатеза). Ва-
лентности Пациенса и Средства-Объекта у
развернуть, как и у разбинтовать, не могут
быть реализованы одновременно.
3. Развьючить (осла)
3.1. Семантика, контексты употреб-
ления
Этот глагол из подкласса глаголов лик-
видации внешнего физического состояния
имеет одно значение, которое в МАС сфор-
мулировано так: «Снять (с животного) вьюки,
освободить от поклажи. Развьючить осла».
Количество контекстов употребления
развьючить в НКРЯ значительно меньше,
чем количество контекстов с остальными ана-
лизируемыми в статье глаголами. Ниже даны
некоторые из них:
(13) Казаки развьючили лошадей, внесли пу-
леметы в вагон (М.А. Шолохов. Тихий Дон);
(14) Солдаты составили ружья и поспешно
развьючили верблюдов (М. Алиханов-Аварский.
Поход в Хиву (кавказских отрядов)).
Все контексты с развьючить однотип-
ны. Из них следует, что в ситуации есть как
минимум два участника: человек, который,
совершая физическое действие, развьючива-
ет какое-либо животное. Человек в таком слу-
чае выполняет роль Агенса, а животное –
Пациенса. Наличия этих участников, при ус-
ловии, что Агенс совершает физическое дей-
ствие, достаточно, чтобы глагол развьючить
удовлетворял двум требованиям к прототипи-
ческому представителю класса глаголов со
значением ликвидации результата действия.
Однако очевидно, что в ситуации раз-
вьючить существует третий обязательный
участник – то, что снимают с животного при
развьючивании. В примере (13) таким участ-
ником являются пулеметы, что следует из
более широкого контекста, в котором предло-
жению (13) предшествует фраза:
(15) Калмыков и три офицера навьючили на
лошадей пулеметы (М.А. Шолохов. Тихий Дон).
В подавляющем же большинстве контекстов
этот участник не назван, и даже из более ши-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
41
И.В. Мухачёва. Глаголы ликвидации результата действия в семантико-синтаксическом аспекте
рокого контекста не всегда понятно, что имен-
но снимали с животного при развьючивании,
но нет сомнений, что такой участник необхо-
дим, поскольку без него ситуации развьючить
не может быть. Этого участника, как и в си-
туациях разбинтовать, развернуть, можно
считать Средством-Объектом.
Действие развьючить всегда произво-
дится одним способом: человек снимает по-
клажу с животного. Информация об этом со-
держится в толковании МАС, однако из име-
ющейся формулировки не вполне ясно, что
это не отдельное действие, а способ совер-
шения действия, обозначенного сочетанием
«освободить от поклажи». Для более точной
передачи этого значения толкование МАС
нужно синтаксически перестроить, получив
вариант: ‘Сняв с животного вьюки, освобо-
дить от поклажи’. Глагол, содержащий в тол-
ковании сведения о способе совершения дей-
ствия, соответствует еще одному требова-
нию к прототипу.
3.2. Соотнесенность с глаголом до-
стижения результата
Глагол развьючить имеет антонимич-
ную пару с приставкой на- – навьючить 8.
Контекстов с навьючить в НКРЯ значитель-
но больше, чем с развьючить. Приведем не-
сколько примеров:
(16) Это были три пеших негра, ведшие в по-
воду трех навьюченных осликов (В. Михальский.
Весна в Карфагене);
(17) Яки второпях навьючены домашним скар-
бом (В. Овчинников. Вознесение в Шамбалу);
(18) Навьючив на коня туши задранных овец,
он с тяжелым сердцем отправился домой (В. Ов-
чинников. Вознесение в Шамбалу).
Эти и другие контексты позволяют зак-
лючить, что в ситуации навьючить обязатель-
ны три участника: кто-то навьючивает что-
то на кого-то. Те же самые участники требу-
ются и в ситуации развьючить, которая от-
личается от навьючить лишь тем, что покла-
жа не помещается на животное или человека
(при образном употреблении навьючить), а
снимается с них.
Трем обязательным участникам ситу-
ации навьючить соответствует три семан-
тических валентности глагола навьючить:
Агенса, Пациенса и Средства-Объекта. Все
они выразимы, причем вполне стандартно
(см. пример (15)).
Наследование обязательных участников из
ситуации достижения результата – необходимое
условие для признания глагола развьючить про-
тотипическим представителем класса глаголов
со значением ликвидации результата действия.
Наряду с этим требуется, чтобы в его толкова-
нии содержалась отсылка к предыдущему дей-
ствию или его результату. Эта информация лег-
ко встраивается в предложенный нами выше ва-
риант толкования: ‘Сняв с навьюченного живот-
ного вьюки, освободить от поклажи’.
Итак, глагол развьючить является про-
тотипом, поскольку отвечает всем пяти тре-
бованиям к прототипическому представите-
лю класса глаголов со значением ликвидации
результата действия.
3.3. Синтаксические особенности
Среди контекстов употребления глагола
развьючить в НКРЯ не встретилось ни одно-
го, в котором имелась бы зависимая слово-
форма со значением Средства-Объекта.
Нельзя исключить, что это связано с малым
количеством употреблений этого глагола в
НКРЯ. Вместе с тем представляется, что
корпусные данные адекватно отражают язы-
ковые особенности развьючить.
Таким образом, глагол развьючить спосо-
бен реализовывать свои валентности единствен-
ным способом – так, как в примерах (13), (14).
Значит, развьючить имеет одну диатезу, от-
раженную ниже в модели управления (табл. 5).
Таблица 5. Модель управления, отражаю-
щая диатезу развьючить
Table 5. The government pattern recording
the diathesis of razvyuchit’
1. Субъект 
2. Пациенс 
3. Средство-Объект 
Sим 
Sвин 
– 
Обязательна 
Обязательна 
Невыразима 
 
Однако нужно отметить, что с помощью
Google-поиска все же удалось обнаружить
один контекст с зависимой словоформой со
значением Средства-Объекта:
(19) Те, кто приехал на место раньше других,
помогают развьючить поклажу, собрать юрту, уго-
щают (А. Избасханова. Идеи экономического вос-
питания в казахской народной педагогике).
42
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
Приведенный контекст представляется
не вполне нормативным. Это обстоятельство,
а также единичность данного контекста не по-
зволяют считать, что у глагола развьючить
есть вторая диатеза. Однако этот пример ин-
тересен потому, что свидетельствует о стрем-
лении к развитию «двудиатезности» у глагола
развьючить. Возможно, большинство глаголов
рассматриваемого подкласса обладают двумя
диатезами, а те, которые обладают одной, про-
тивостоя норме, тоже пытаются выразить свои
валентности во второй диатезе.
Итак, развьючить, подобно глаголам
разбинтовать и развернуть, обладает свой-
ствами прототипического представителя клас-
са глаголов со значением ликвидации резуль-
тата действия. При этом развьючить отли-
чается от разбинтовать и развернуть син-
таксическим поведением. Он реализует свои
валентности не в двух, а в одной диатезе и
имеет невыразимую валентность Средства-
Объекта: *Казаки развьючили лошадей от
пулеметов.
4. Разгрузить (машину)
4.1. Семантика, контексты употреб-
ления
В МАС у этого глагола зафиксировано
два значения. То, в котором глагол исследу-
ется нами, сформулировано следующим об-
разом: «1. Освободить от груза. Разгрузить
платформу. Разгрузить баржу. || Разг. Снять
какой-л. груз откуда-л.; сгрузить. Разгрузить
дрова». Как и у глагола развернуть, у раз-
грузить выделен оттенок значения, который
сопровождается стилистической пометой
«разг.». Здесь и далее обсуждается только это
значение разгрузить.
Обратимся к контекстам употребления
глагола разгрузить из НКРЯ:
(20) Он разгрузил нарты и принялся сооружать
временное стойбище (А. Григоренко. Мэбэт);
(21) – Иван Иваныч! Подсоби разгрузить дро-
ва (И. Бояшов. Танкист, или «Белый тигр»);
(22) Разгрузить повозку с патронами требо-
валось как можно быстрее, чтобы неприятельские
снаряды не успели побить лошадей (В.П. Катаев.
Юношеский роман).
Толкование глагола разгрузить и при-
меры его употребления из НКРЯ показыва-
ют, что в ситуации необходимы минимум три
участника: человек совершает физическое
действие с грузом, в результате чего что-то
становится свободным от груза. В таком слу-
чае человек выполняет роль Агенса, а пред-
мет (чаще всего это транспортное средство) –
роль Пациенса. Наличие соответствующих ва-
лентностей у глагола разгрузить свидетель-
ствует о том, что он отвечает двум требова-
ниям к прототипу.
Для того чтобы разгрузить что-либо,
человек должен выполнять вполне определен-
ные действия: брать груз и перемещать его в
другое место, в результате чего то место,
откуда берут груз, оказывается свободным.
Вся эта информация должна быть отражена в
толковании как основного значения, так и его
оттенка. Удовлетворяющие этому требованию
толкования могут выглядеть так: ‘Сняв груз,
освободить от него что-л. || Сняв груз, уб-
рать его откуда-л.’. Содержание в толкова-
нии информации о способе совершения дей-
ствия необходимо, чтобы считать разгрузить
прототипом.
4.2. Соотнесенность с глаголами до-
стижения результата
В ситуации разгрузить ликвидируется
состояние, явившееся результатом предше-
ствующего действия. Оно может быть обо-
значено глаголами, в которых возможны обе
приставки, встретившиеся ранее (приставки
на- и за-), – это глаголы нагрузить и загру-
зить 9. Тот и другой глаголы имеют в МАС
толкование «Наполнить грузом».
Чтобы представить ситуацию, результат
которой ликвидируется действием разгру-
зить, можно анализировать семантику любо-
го глагола – и нагрузить, и загрузить. При-
ведем контексты их употребления из НКРЯ:
(23) Вместе с теткой я нагрузил на ослика два
мешка, сделанные из козьей шкуры (Ф. Искандер.
Первое дело);
(24) Следующим утром мы загрузили в пикап
инструмент (Г. Садулаев. Когда проснулись танки);
(25) Около другого грузовика, нагруженно-
го ящиками с рыбой, стоял Георгий Георгиевич
(С. Иванов. Марш авиаторов).
Контексты показывают, что в ситуации
нагрузить / загрузить человек помещает
груз на что-либо или во что-либо. Отсутствие
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
43
И.В. Мухачёва. Глаголы ликвидации результата действия в семантико-синтаксическом аспекте
хотя бы одного из этих участников приведет
к невозможности данной ситуации. Участни-
ки с теми же ролями необходимы и в ситуации
разгрузить. Наследование набора участников
от ситуации достижения результата – харак-
терное свойство прототипического глагола
ликвидации результата действия.
Кроме унаследованных участников, гла-
гол разгрузить должен содержать в своем
толковании отсылку к предыдущему дей-
ствию. В толковании из МАС ее нет, но эту
информацию можно без труда добавить в тол-
кование: ‘Освободить от груза что-л. нагру-
женное. || Снять какой-л. груз с чего-л. на-
груженного’.
Таким образом, разгрузить соответ-
ствует всем пяти требованиям к прототипи-
ческому представителю класса глаголов со
значением ликвидации результата действия.
4.3. Синтаксические особенности
Глагол разгрузить обладает тремя се-
мантическими валентностями, которые соот-
ветствуют трем обязательным участникам
ситуации разгрузить, – валентностями Аген-
са, Пациенса и Средства-Объекта. Их синтак-
сическая реализация сходна с реализацией ва-
лентностей у глагола развернуть. Подобно
ему, разгрузить имеет две диатезы, в одной
из которых выражается Пациенс, в другой –
Средство-Объект (Агенс выразим в обеих
диатезах). Диатезы, оформленные в виде мо-
делей управления, приведены ниже (табл. 6, 7).
Таблица 6. Модель управления, отражаю-
щая исходную диатезу разгрузить
Table 6. The government pattern recording
the basic diathesis of razgruzit’
1. Субъект 
2. Пациенс 
3. Средство-Объект 
Sим 
Sвин 
– 
Обязательна 
Обязательна 
Невыразима 
 
Таблица 7. Модель управления, отражаю-
щая производную диатезу разгрузить
Table 7. The government pattern recording
the derived diathesis of razgruzit’
1. Субъект 
2. Средство-Объект 
3. Пациенс 
Sим 
Sвин 
– 
Обязательна 
Обязательна 
Невыразима 
 
Контекстов, в которых реализуется уп-
равление, отраженное во второй диатезе, не-
много. Они кажутся стилистически маркиро-
ванными (см. пример (21)). Это отражено в
МАС: часть толкования, соответствующая
такому употреблению разгрузить и оформ-
ленная как оттенок значения, снабжена поме-
той «разг.».
Стилистическая специфика никак не вли-
яет на тот факт, что все валентности глагола
разгрузить являются выразимыми.
Подводя итог, повторим, что глагол раз-
грузить – это прототипический представи-
тель класса глаголов со значением ликвида-
ции результата действия. Все его семантичес-
кие валентности синтаксически выразимы в
двух диатезах.
Выводы
В статье описаны четыре глагола из под-
класса глаголов со значением ликвидации
внешнего физического состояния – разбинто-
вать, развернуть, развьючить, разгрузить.
Семантическое устройство всех четырех гла-
голов схоже. Они описывают ситуации, в ко-
торых человек-Агенс совершает определен-
ное действие с предметом-Пациенсом, осво-
бождая его от другого предмета-Средства-
Объекта.
Помимо семантических характеристик,
в статье рассмотрены синтаксические осо-
бенности данных глаголов. Три из этих четы-
рех глаголов – разбинтовать, развернуть и
разгрузить – имеют сходные синтаксичес-
кие свойства: все семантические валентнос-
ти являются синтаксически выразимыми.
Специфика их выражения заключается в том,
что валентности Пациенса и Средства-
Объекта реализуются в двух диатезах. Если
смысловой акцент сделан на Пациенсе, то
глаголы реализуют одну диатезу, присоеди-
няя зависимое со значением Пациенса; если
на Средстве-Объекте, то реализуется вто-
рая диатеза и глаголы подчиняют словофор-
му со значением Средства-Объекта.
Представляется, что глаголы, демонстри-
рующие сходное языковое поведение, должны
быть поданы в словаре единообразно. В словар-
ном описании необходимо так или иначе отра-
зить наличие у них двух диатез.
Глагол развьючить своим синтакси-
ческим поведением отличается от глаголов
44
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
разбинтовать, развернуть, разгрузить.
Он обладает одной диатезой, в которой выра-
жает все валентности, кроме валентности
Средства-Объекта, являющейся невыразимой.
Тем не менее рассмотренные лекси-
ческие единицы – разбинтовать, развер-
нуть, развьючить, разгрузить – можно
считать прототипическими представителя-
ми класса глаголов со значением ликвида-
ции результата действия, поскольку они удов-
летворяют всем требованиям, предъявлен-
ным к прототипу.
Для полного представления о глаголах
ликвидации результата вообще и о глаголах
ликвидации внешнего физического состояния
в частности необходим анализ других глаго-
лов данной семантической группы (раздеть
куклу, размотать клубок и т. п.).
ПРИМЕЧАНИЯ
1 Близкие по смыслу формулировки этого зна-
чения приставки раз- содержатся в [Русская грам-
матика, 1980, с. 370]: «аннулировать результат дей-
ствия, названного мотивирующим глаголом; отка-
заться или заставить отказаться от чего-н.»; а также
в (Ефремова, с. 426): «аннулировать результат пред-
шествующего действия, отказаться (или заставить
отказаться) от чего-либо».
2 О понятии функционально-семантического
поля см.: [Теория..., 1987].
3 См.: [Мухачёва, 2019].
4 Бинт является «прототипическим» участни-
ком ситуации разбинтовать, поскольку для забин-
товывания ран в норме используют именно бинт.
В случае отсутствия бинта могут применяться дру-
гие материалы: салфетки, тряпки и т. п. Однако пред-
ставляется, что ситуация освобождения от этих ма-
териалов все равно обозначается глаголом разбин-
товать, поскольку они функционируют здесь в ка-
честве бинта (вместо бинта) и накладываются на
раненую часть тела именно тем способом, каким
накладывается бинт.
5 Здесь и далее используется номенклатура се-
мантических ролей из [Апресян и др., 2010, с. 370–377].
6 Именно так обозначена роль этого участ-
ника подобных ситуаций ликвидации результата дей-
ствия в [Апресян, 1995, с. 147].
7 Здесь и далее полужирным курсивом выде-
ляются добавленные смысловые компоненты.
8 У глагола развьючить, помимо навьючить,
есть также антоним с приставкой за- – завьючить,
который в современном языке практически не упот-
ребляется (в НКРЯ зафиксировано лишь два вхож-
дения позже 1960 г.). В интересующем нас отноше-
нии этот глагол не отличается от навьючить и так-
же обозначает ситуацию с тремя участниками: За-
вьючив верблюдов водою, мы углубились в эти
призрачные дебри, где крупная галька кое-где
сплошь покрывала вязкую, красно-бурую глину
пустыни (В.В. Набоков. Дар).
9 В [Апресян, 1995, с. 279] глагол загрузить
(трюмы орудиями) приведен в качестве примера гла-
гола с семантикой полноты охвата объекта действи-
ем (о глаголах с семантикой полного охвата см., на-
пример: [Лингвистика..., 2010, с. 314]). Однако в спис-
ке глаголов полного охвата в работе [Падучева, Ро-
зина, 1993] глагол загрузить отсутствует. Кроме того,
в НКРЯ находятся контексты, в которых загрузить
обозначает неполное заполнение грузом чего-либо:
Шхуна загружена только наполовину (В.М. Зензи-
нов. Пережитое). Вопрос о семантических различи-
ях между глаголами нагрузить и загрузить пред-
ставляется интересным, однако поиск ответа на него
не входит в круг задач настоящей статьи.
