Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
75
 Пименова М.В., Жилкубаева А.Ш., Бекмурзаева Ф.Ш., 2021
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.6
UDC 81’367:81’1:008 
Submitted: 05.10.2020
LBC 81.003 
Accepted: 24.12.2020
HORSE AND MARE IN ENGLISH, KAZAKH 
AND RUSSIAN LANGUAGE PICTURES OF THE WORLD
Marina V. Pimenova
Institute of Foreign Languages, Saint Petersburg, Russia
Amantay Sh. Zhilkubaeva
East Kazakhstan State University named after S. Amanzholov, Ust-Kamenogorsk, Republic of Kazakhstan
Feruza Sh. Bekmurzaeva
Military Institute (Engineering) of the Military Academy of Logistics, named after Army General A.V. Khrulev, 
Saint Petersburg, Russia
Abstract. The purpose of the article is to compare the linguocultural meanings of the zoomorphic image 
of a horse / mare. The horse / mare is an important constituent of life, as indicated by the significant amount of 
vocabulary assigned to the names of this animal in the compared language pictures of the world, the variety of 
manifestations of the horse in human life, the role in the agricultural, military, and domestic spheres. Six main areas 
were identified where vocabulary related to the vital activity, functioning of horses, their biological and physiological 
characteristics is usedas a result of the analysis of three linguistic cultures shows: biological gender; age; breed; horse 
suit; allures – types of horse movement; location and conditions of detention. The asymmetry of the implementation 
of linguocultural meanings in the studied language pictures of the world is noted. The thematic group “Biological 
gender” combines 25 signs. The thematic group “Age” includes 14 signs. The thematic group “Breed” consists of 
11 signs. The thematic group “Color of the horse” includes 18 signs. The thematic group “Allures – types of horse 
movement” comprises 8 signs. In the thematic group “Place and Conditions of Detention” 10 signs are presented. 
The article contains 6 tables to illustrate the comparison. The lexical units of the English, Kazakh, and Russian 
languages are described, the differential features of the analyzed words and phrases with the meaning “horse”, 
“mare” are established, the results of a comparative study of three linguocultures are summarized.
Key words: image, zoomorphisms, hippolexis, language picture of the world, linguistic culture.
Citation. Pimenova M.V., Zhilkubaeva A.Sh., Bekmurzaeva F.Sh. Horse and Mare in English, Kazakh 
and Russian Language Pictures of the World. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. 
Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 1, pp. 75-88. 
(in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.6
УДК 81’367:81’1:008 
Дата поступления статьи: 05.10.2020
ББК 81.003 
Дата принятия статьи: 24.12.2020
КОНЬ И ЛОШАДЬ В АНГЛИЙСКОЙ, КАЗАХСКОЙ 
И РУССКОЙ ЯЗЫКОВЫХ КАРТИНАХ МИРА
Марина Владимировна Пименова
Институт иностранных языков, г. Санкт-Петербург, Россия
Амантай Шаймардановна Жилкубаева
Восточно-Казахстанский государственный университет им. С. Аманжолова, 
г. Усть-Каменогорск, Республика Казахстан
Феруза Шухратовна Бекмурзаева
Военный институт (инженерно-технический) Военной академии материально-технического обеспечения 
им. генерала армии А.В. Хрулева, г. Санкт-Петербург, Россия
76
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
Аннотация. Цель статьи – охарактеризовать лингвокультурные смыслы зооморфного образа коня / 
лошади. Как показывает проведенное исследование, в казахской, русской и английской культурах конь / 
лошадь является важной составляющей жизни и быта, на что указывает значительное количество лексиче-
ских единиц, используемых в сравниваемых языках для названий этого животного и его качеств. Авторами 
выявлено 6 субсфер, признаки которых дифференцируют номинации лошадей: 1) биологический пол; 
2) возраст; 3) порода; 4) масть; 5) аллюр; 6) место и способ содержания. Отмечена асимметрия реализации 
лингвокультурных смыслов в изучаемых языковых картинах мира. В тематическую группу «Биологический 
пол» объединены 25 признаков. Тематическая группа «Возраст» включает в себя 14 признаков. Тематическая 
группа «Порода» состоит из 11 признаков. Тематическую группу «Масть» формируют 18 дифференциальных 
признаков. К тематической группе «Аллюр» отнесено 8 признаков. В тематической группе «Место и способ 
содержания» представлено 10 признаков. Для иллюстрации проводимого сопоставления в статье приведены 
6 таблиц. М.В. Пименовой выполнено описание лексических единиц английского языка, установлены диффе-
ренциальные признаки исследуемых слов и словосочетаний со значением «лошадь», «конь», осуществлено 
обобщение результатов сопоставительного исследования трех лингвокультур. А.Ш. Жилкубаевой описаны 
лексические единицы казахского языка, установлены дифференциальные признаки казахских слов и сло-
восочетаний, обозначающих коня и лошадь. Ф.Ш. Бекмурзаевой описаны лексические единицы русского 
языка, определены дифференциальные признаки русских слов и словосочетаний со значением «лошадь», 
«конь», осуществлено обобщение данных трех лингвокультур в виде таблиц.
Ключевые слова: образ, зооморфизмы, ипполексика, языковая картина мира, лингвокультура.
Цитирование. Пименова М. В., Жилкубаева А. Ш., Бекмурзаева Ф. Ш. Конь и лошадь в английской, 
казахской и русской языковых картинах мира // Вестник Волгоградского государственного университета. 
Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 1. – С. 75–88. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.6
Введение
В современной лингвистике проблема 
взаимоотношения языка и мышления рассма-
тривается с акцентом на исследование языковой 
картины мира и лингвокультуры. Народы, го-
ворящие на разных языках, сохраняют нацио-
нальные стереотипы мышления, закрепленные 
языковые ассоциации, что детерминировано 
экстралингвистическими условиями быта и 
культуры. Еще Эдвард Сепир – один из основа-
телей этнолингвистики – писал о том, что мир, 
в котором живут общественные образования, 
говорящие на различных языках, представляет 
собой различные миры, а не один и тот же мир 
с различными этикетками [Sapir, 1931, р. 578].
Значительное количество лексических 
единиц, обозначающих это животное в срав-
ниваемых языках, указывает на необходи-
мость анализа в рамках теории ментальности 
[Колесов, Пименова, 2016]. По определению 
В.В. Колесова, «ментальность – это миросо-
зерцание в категориях и формах родного языка, 
соединяющее интеллектуальные, духовные и 
волевые качества национального характера в 
типичных его проявлениях. Язык воплощает 
и национальный характер, и национальную 
идею, и национальные идеалы, которые в за-
конченном их виде могут быть представлены 
в традиционных символах данной культуры» 
[Колесов, 1995, с. 15]. Категории и формы 
родного языка связаны с архетипами: «мен-
тальные архетипы складывались исторически, 
по определенным, генетически важным прин-
ципам, которые и следует описать» [Колесов, 
1995, с. 15]. Теория ментальности позволяет 
соотнести такие понятия, как культурный 
фон слова, лингвострановедческий потенциал 
слова, этнокультурная специфика семантики 
слова, которые входят в область лингвокуль-
турологии [Пименова, 2012]. Поиск общих 
и отличительных черт ипполексики (от греч. 
lππος – лошадь) русского, английского и ка-
захского языков составляет основную задачу 
проводимого исследования в данной статье. 
Целью статьи является характеристика лингво-
культурных смыслов зооморфного образа коня / 
лошади в рассматриваемых языках.
Материал и методы
Материалом исследования послужили 
лексемы, обозначающие коня / лошадь и их 
качества в русском, английском и казахском 
языках. Материал для исследования взят из 
Национального корпуса русского языка (www.
ruscorpora.ru), Британского национального 
корпуса (https://www.english-corpora.org/bnc), 
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
77
М.В. Пименова, А.Ш. Жилкубаева, Ф.Ш. Бекмурзаева. Конь и лошадь в английской, казахской и русской ЯКМ
интернет-источников, посвященных особенно-
стям селекции и содержания лошадей, а также 
представляющих ипполексику разных языков 
(см. список источников). Специфика сравнива-
емых языковых картин мира обнаруживается 
в том, что некоторые признаки описываемого 
животного вербализуются отдельными слова-
ми, а некоторые – представлены описательно. 
Из материала исследования исключены опи-
сания таких пород лошадей, как башкирская 
лошадь, ахалтекинец, якутская лошадь и т. п., 
так как их названия отражают иноязычные 
языковые картины мира.
Основными методами, применяемыми в 
работе, выступают описательный, сопостави-
тельный, интерпретативный, типологический. 
Типологическими для сравниваемых лингво-
культур считаются такие дифференциальные 
признаки, которые выражены одним словом 
или устойчивым сочетанием слов.
Результаты и обсуждение
Различные языки включают особый 
лексический пласт – ипполексику. В сравни-
ваемых языковых картинах мира этот пласт 
объемен и занимает значимое место среди 
зоолексики. Ипполексика является сферой-
источником для образования метафор. Научно-
технический прогресс изменил образ жизни 
многих народов. Гужевой транспорт постепен-
но вытеснялся другими видами транспорта, 
в том числе механическим, однако семанти-
ческий след остается в метафорах, которыми 
называются механические виды транспорта. 
Казахи автомобиль называют темір тұлпар 
«железный скакун». Русские железным конем 
называют мотоцикл (оседлать железного 
коня «сесть на мотоцикл»), автомобиль (Бе-
лый «железный конь» остановил трамваи 
на Садовой, застряв посреди перекрестка с 
Невским (Фонтанка.ру. 17.03.2020. НКРЯ)). 
В английском языке сочетанием iron horse 
обозначают велосипеды (американская ком-
пания, производящая их, так и называется – 
«Iron Horse Bicycles»; в 2011 г. был изобретен 
горный велосипед Iron Horse Maverick 2.2 и 
внедрен в промышленность), мотороллеры, 
мотоциклы, скутеры (в 2020 г. появилась новая 
модель мотоцикла Ariel Ace Iron Horse 2020; 
разработчик – сомерсетская фирма «Ariel»).
В данной статье ипполексика делится на 
несколько тематических групп в зависимости 
от того, какой признак животного она актуа-
лизирует: биологический пол; возраст; поро-
ду; масть; аллюр; место и способ содержания.
Биологический пол
В каждом из исследуемых языков суще-
ствует дифференциация животного по при-
знаку пола. Мужская особь называется англ. 
horse – каз. жылқы – рус. конь, женская – англ. 
mare – каз. бие – рус. кобыла.
Для сравниваемых лингвокультур ак-
туальными являются такие биологические и 
функциональные признаки коня, как ‘произво-
дительность’ (англ. stallion – каз. айғыр – рус. 
жеребец), ‘холощеный конь’ (англ. gelding – 
каз. ат – рус. мерин), ‘скакун’ (англ. steed – каз. 
тұлпар – рус. скакун), ‘(не)объезженность’ 
(англ. untrained / trained steed – каз. күйсіз 
күлік – рус. необученный / необъезженный / 
объезженный скакун).
Для казахской лингвокультуры значимы-
ми являются такие признаки коня, как: ‘конь 
благородных кровей’ (арғымақ), ‘крупный / 
выносливый / сильный конь’ (қазанат), ‘са-
мый быстрый конь’ (саңлақ), ‘быстро скачу-
щий конь’ (сәйгүлік), ‘конь, неиспользуемый в 
качестве производителя по возрасту’ (сәурік), 
‘мерины / молодые кони’ (саяқ).
Лошадь имеет другие функции, соответ-
ственно, значимыми будут другие признаки. 
В трех лингвокультурах она характеризуется 
признаком ‘взрослая / готовая к воспроизвод-
ству особь’ (англ. not foal mare – каз. бедеу 
бие – рус. неожеребившаяся кобыла).
В язык входит то, что актуально для его 
носителей. «Лингвальный мир отражен в язы-
ковой картине мира. Этот мир создан самим 
человеком: познавая природу и себя, люди опи-
сывали окружающую среду» [Пименова, 2018, 
с. 92]. В Казахстане сохранился традиционный 
уклад жизни, связанный с коневодством, и это 
нашло отражение в казахской языковой карти-
не мира. В казахской лингвокультуре зафикси-
рованы разнообразные признаки, связанные 
с воспроизводством животных. Для этого в 
казахском языке существуют несколько слов, 
обозначающих нюансы смысла, несвойствен-
ные для русской и английской лингвокультур: 
78
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
құнажын «матка на третьем году», қасаба 
«кобыла-долгожительница», қулық «кобыла-
первородка», қысыр «бесплодная кобыла», 
қысырақ «только что вошедшая в табун, не-
ожеребившаяся молодая кобыла», мама бие 
«много раз ожеребившаяся кобыла», наз бедеу 
«неожеребившаяся красивая кобыла», саба бие 
«кобыла с большим животом, несколько раз 
ожеребившаяся кобыла».
Обнаруживается некоторое сходство 
казахской и английской лингвокультур, 
актуальным является признак ‘необъез-
женная лошадь’: англ. brumby и каз. неук. 
Маленькая, но выносливая лошадь в казах-
ском языке имеет особое наименование – 
мәстек, соотносимое, но не идентичное 
английскому слову pony. Для английской 
лингвокультуры актуальным становится 
признак ‘нерожавшая кобыла’ – maiden.
В таблице 1 представлены обобщенные 
данные по признаку ‘биологический пол’.
Таким образом, для коня в сравнивае-
мых лингвокультурах характерны признаки 
силы, выносливости, скорости. Общими для 
коня и лошади в трех языковых картинах 
мира являются признаки ‘воспроизводства’ 
и ‘объезженности / необъезженности’. 
В данной тематической группе заметно вы-
деляется количество казахской лексики, ее 
представляющей, где лошадь различается 
по признакам, связанным с эстетическим 
впечатлением.
Таблица 1. Тематическая группа «Биологический пол»
Table 1. Thematic group “Biological gender”
№ п/п
Английский язык
Казахский язык
Русский язык
1
horse
жылқы
конь
2
stallion
айғыр 
жеребец
3
horse of noble blood
арғымақ
конь благородных кровей
4
gelding
ат
мерин
5
gray gelding
боз ат
сивый мерин
6
(un)trained steed
күйсіз күлік
(не)объезженный скакун
7
big / hardy / strong horse
қазанат
крупный / выносливый / сильный 
конь
8
steed
тұлпар
скакун
9
pony
мәстек
–
10
–
саңлақ
–
11
–
сәйгүлік
–
12
–
сәурік
–
13
–
саяқ
–
14
mare
бие
кобыла
15
not foal mare
бедеу бие
неожеребившаяся кобыла
16
brumby
неук
необъезженная лошадь
17
barren mare
қысыр
бесплодная кобыла
18
–
қулық
–
19
–
құнажын
–
20
–
қасаба
–
21
–
қысырақ
–
22
maiden
–
–
23
–
мама бие
–
24
–
наз бедеу
–
25
–
саба бие
–
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
79
М.В. Пименова, А.Ш. Жилкубаева, Ф.Ш. Бекмурзаева. Конь и лошадь в английской, казахской и русской ЯКМ
Возраст
Лингвокультурологически значимыми 
для казахов выступают признаки ‘самец-
трехлетка’ (дөнен), ‘кобылица-трехлетка’ 
(байтал), ‘лошадь-пятилетка’ (бесті), ‘кобыла-
долгожительница’ (қасаба), ‘ожеребившаяся 
лошадь на третьем году’ (құнажын). Как ви-
дим, акцент дифференциации делается на при-
знаках возраста, когда и конь, и лошадь готовы 
к воспроизводству, причем для особей жен-
ского пола дифференциация более детальная.
Для русской и английской лингвокультур 
актуален возрастной признак коня и лошади 
до четырех лет. По-английски такой конь 
называется сolt, по-русски – жеребчик. Мо-
лодую лошадь по-английски называют filly, 
по-русски – кобылка.
Взрослые особи противопоставляются 
молодняку: англ. foal – каз. құлын – рус. же-
ребенок. Лошади в естественных условиях 
долго кормят своих жеребят – два или три года. 
Отсюда в казахском языке особо выделенный 
признак ‘молодняк-сосун на втором или тре-
тьем году’ (арда емген). Дифференциальный 
признак ‘отнятый от молока кобылицы жере-
бенок’ выражается в английском языке словом 
weanling, в русском – отъемыш.
Годовалого жеребенка в сравниваемых 
языковых картинах мира выделяют особо: 
англ. yearling – каз. тай и рус. стригунок. 
В Вологодской области отмечено особое имя 
селéток «жеребенок в возрасте до года» [Са-
бурова, 2018, с. 10]. Для казахов актуальны 
такие признаки, как ‘жеребенок в возрасте 
более шести месяцев, но менее года’ (жабағы), 
‘жеребенок на третьем году’ (құнан).
Функциональные признаки коня и лоша-
ди – ‘труд’ и ‘воспроизводство’ – утрачиваются 
по достижении определенного возраста. Раз-
ные породы коней живут разное количество 
лет. В русском языке старый конь имеет 
специальные обозначения, связанные с био-
логическим полом: кляча и одр. В английском 
и казахском языках эти понятия выражаются 
гипонимами: nag и түғыр соответственно 
(табл. 2). 
Обобщим полученные результаты.
В казахской языковой картине мира ак-
туальны пять возрастов коня: после полугода, 
год, два, три и пять лет; три возраста лошади: 
три, пять лет и долгожительство, которое у 
каждой породы имеет свои особенности. Для 
русской языковой картины мира важен годо-
валый возраст жеребенка и возраст готовности 
к воспроизводству взрослых особей – коня и 
Таблица 2. Тематическая группа «Возраст»
Table 2. Thematic group “Age”
№ п/п
Английский язык
Казахский язык
Русский язык
horse
жылқы
конь
1
сolt
–
жеребчик
2
–
дөнен
–
mare
бие
кобыла
3
–
байтал
кобылица
4
–
бесті
–
5
brood mare
құнажын
–
6
filly
–
кобылка
7
–
қасаба
–
8
foal
құлын
жеребенок
9
weanling
–
отъемыш
10
yearling
тай
стригунок (селéток вологод.)
11
–
арда емген
–
12
–
жабағы
–
13
–
құнан
–
14
nag
түғыр 
кляча, одр
80
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
лошади. Для английской языковой картины 
мира актуален признак взрослой особи и го-
товности к воспроизводству в совокупности с 
признаком биологического пола.
Порода
Все народы, использовавшие лошадей в 
быту, пытались улучшить их породу. Казахи 
предпочтение отдавали двум породам, при-
способленным к условиям обитания в Великой 
степи: древней казахской породе (жабы) и по-
меси аргамака с казахской лошадью (тумыш).
В Англии существовала своя культура 
коневодства. Выращенные, разведенные, 
выведенные кони именуются гипонимом 
bred. В английском языке нашло отражение 
русское влияние на коневодческую отрасль: 
выведенных в России коней выделяли особо 
и называли Russia-bred.
Типология русских лошадей и, соответ-
ственно, их наименований менялась. Со вре-
мен Древней Руси существовало деление 
лошадей на милостных, сумных и поводных. 
Милостные лошади – те, которых предпо-
читали князья и высшие государственные 
и военные мужи. Такие лошади считались 
дорогим подарком, и иметь их могли не все. 
Сумных лошадей использовали для перевозки 
грузов. Поводные – лошади, которых вели на 
поводу, обычно в обозе. Основанием для клас-
сификации является признак ‘функциональное 
использование’ лошади.
Применение лошадей в Британии и Но-
вом Свете несколько отличается от того, что 
было принято на Руси. В основу этой класси-
фикации также положен признак ‘функцио-
нальное использование’. Чистокровная верхо-
вая лошадь Hack легкого веса использовалась 
для прогулочной езды. Крупная, массивная 
лошадь большой силы Hunter считалась 
охотничьей, она обладала мощным прыжком. 
В хозяйстве нашла применение лошадь верхо-
во-упряжного типа Cob. Она была приучена к 
седлу. Отличалась бóльшей массивностью, чем 
охотничья лошадь.
Перечисленные выше типы соотносят-
ся скорее с внешним видом, телосложением 
и применением конкретной лошади, а не с 
породой. Русские породы лошадей много-
численны (см., например, материал Н. Не-
хлебовой «10 наших коней»). Охарактеризуем 
некоторые из них.
Донская лошадь была выведена казаками 
из степной породы, улучшенная за счет пер-
сидских, туркменских, карабахских пород в 
XVII–XIX вв., использовалась в кавалерии и 
конной полиции. Орловская порода названа в 
честь ее создателя – графа Орлова-Чесменско-
го; сейчас коренник русской тройки чаще всего 
именно орловский рысак. Русская верховая 
порода тоже была выведена графом Орло-
вым-Чесменским; предназначение лошади – 
кавалерия и манежные соревнования; вновь 
появилась в конце ХХ века. Русский рысак был 
выведен от орловского рысака в начале ХХ в.; 
считается самой распространенной породой в 
России; эту породу еще называют русская ры-
систая. Русский тяжеловоз относится к типу 
тяжелоупряжных лошадей; способен тянуть до 
26 тонн груза; живет до 25 лет и работает до 
самой старости. Воронежский битюг – по одной 
из версий, порода, выведенная в XVIII в. в Воро-
нежской губернии крестьянами, жившими ря-
дом с рекой Битюг; способен тянуть до 2 тонн 
груза; использовался в московских пожарных 
частях; в середине ХХ в. исчез. Владимирский 
тяжеловоз выведен в 30-х гг. ХХ в.; назван 
по месту выведения породы – Владимирская 
область; пахал тяжелую землю – суглинок, 
возил грузы; за 5 минут преодолевает 5 км с 
грузом в 1,5 тонны. Вятская лошадь – старей-
шая порода, появилась в XIV в. в результате 
естественного отбора; способна ходить по 
глубокому снегу; имеет миролюбивый нрав; 
раньше использовалась в почтовом извозе 
и в качестве пристяжных в русской тройке. 
Буденновская лошадь выведена для кавалерии 
по приказу С.М. Буденного в 40-х гг. ХХ века. 
Терская порода верховых лошадей отличает 
их по масти – они серебристые с отливом; 
считается самой молодой породой, обычно 
используется в цирковых представлениях, 
конкурах, сейчас – в конном спорте.
Местом обитания мезенской лошади яв-
ляется север России – Архангельская область, 
Пинега и Ямало-Ненецкий автономный округ; 
порода появилась в результате естественного 
отбора; этих лошадей раньше называли ма-
зенки, сейчас – мезенки; выносливые, морозо-
стойкие, за 5 минут 24 секунды преодолевают 
2 км с грузом 1,2 тонны по глубокому снегу. 
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
81
М.В. Пименова, А.Ш. Жилкубаева, Ф.Ш. Бекмурзаева. Конь и лошадь в английской, казахской и русской ЯКМ
Печорская лошадь считается результатом 
естественного отбора местных лошадей и при-
веденных староверами коней из Московской 
Руси в XVI–XVIII вв.; обитает в бассейне реки 
Печоры, включая приполярные зоны; хорошо 
приспособлена к движению по глубокому сне-
гу, переносит морозы в 40–50 градусов.
Русские породы стали результатом и 
естественного, и искусственного отбора. На-
звания лошадиных пород связаны как с ме-
стом обитания, так и с именами инициаторов 
селекции. «Прагматичность картины мира – в 
том, что при номинации и характеристике 
животных актуализировались те признаки, 
наличие которых обеспечивало получение 
от животных максимальной практической 
пользы – молока, мяса, сала, шерсти, шкур, 
меха, навоза, тягловой силы и проч.» [Ильина, 
Сабурова, Сидорова, 2019, с. 59–60].
В Англии традиции коневодства восходят 
к давним временам. Самая известная из пород – 
английская верховая чистокровная лошадь, 
которую называют Hackney Horse (английская 
скаковая); история этой породы начинается 
с упряжного норфольдского рысака; ее пред-
ставители относятся к аллюровым лошадям; 
проявляют признаки непокорства и буйства; 
сейчас используются в конном спорте. Порода 
стала результатом скрещивания местных лоша-
дей с арабским скакуном Бейерлеем в XVII в., 
позднее – ахалтекинцем Дарлеем и бербером 
Годольфином. Считается самым быстрым 
конем в мире. Cleveland Bay (кливлендская 
гнедая) – самая древняя британская порода; 
со времен Генриха II служила в королевской 
гвардии, считается самой лучшей каретной 
лошадью в Европе; постоянный участник в со-
ревнованиях по драйвингу (упряжек). Король 
Генрих VIII дал имя другой породе – Shire 
(шайр) – боевым рыцарским коням, появив-
шимся в графствах Линкольншир, Дербишир, 
Лестершир и Стаффордшир. Это самые боль-
шие лошади на Земле. Лошадей ниже 147,3 см 
в Великобритании именуют Pony (пони). Так 
называлась собственно порода пони, а также 
помеси пони с верховыми лошадями.
Систематизируем материал, представив 
соотношение наименований пород лошадей, 
основанное на сходстве их свойств и сфере 
применения (табл. 3).
Поскольку русские конезаводчики уделяли 
большое внимание селекции лошадей, русская 
лингвокультура не ограничивается указанными 
именами 11 пород лошадей: дончак, орловский 
рысак, русская верховая, русский тяжеловоз, 
буденновская лошадь, воронежский битюг, вла-
димирский тяжеловоз, вятская лошадь, терская 
лошадь, мезенская лошадь, печорская лошадь. 
К ним можно причислить башкирскую лошадь, 
ахалтекинца, якутскую лошадь и другие поро-
ды. Так как они выведены народами, населявши-
ми Российскую империю, их считают русскими 
породами, но их названия представляют другие 
языковые картины мира.
В английской лингвокультуре отмеча-
ются четыре основные породы лошадей, вы-
Таблица 3. Тематическая группа «Порода»
Table 3. Thematic group “Breed”
№ п/п
Английский язык
Казахский язык
Русский язык
breed
тұқымы
порода
1
Hackney Horse 
жабы
дончак / донская лошадь / казачья степная
2
Cleveland Bay 
тумыш
орловский рысак
3
Shire 
–
русская верховая / русский рысак / русская рысистая
4
Pony 
–
русский тяжеловоз / русская тяжеловозная
5
–
–
буденновская лошадь
6
–
–
воронежский битюг
7
–
–
владимирский тяжеловоз
8
–
–
вятская лошадь
9
–
–
терская лошадь
10
–
–
мезенская лошадь / мазенка / мезенка
11
–
–
печорская лошадь
82
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
веденные на территории Британии: английская 
скаковая, кливлендская гнедая, пони и шайр, 
прославившие английское коневодство. Бри-
танскую империю также населяли другие 
народы, кроме англичан, у которых были выве-
дены свои породы лошадей, например Jutland 
«ютландская». О римском и французском 
влиянии на коневодство в Британии свиде-
тельствуют заимствованные из латыни и фран-
цузского языка слова, обозначающие породы, 
выведенные другими народами: Camargue «ка-
маргская лошадь», Poitou «пуатуская лошадь», 
Boulonnais «булонская порода», Percheron 
«першерон», Breton «бретонская», Ariegoise 
«арьежская» и др. В данной статье они тоже 
подробно не описываются.
В казахской лингвокультуре отражено на-
личие двух пород лошадей, приспособленных 
для жизнедеятельности в степи, – жабы и ту-
мыш. Именно эти породы считаются казахскими.
Масть
Масть считается важным признаком 
коня / лошади, что закреплено в соответству-
ющих лексемах и словосочетаниях.
Вороным конь называется по цвету во-
ронового крыла – он черный. Если в русской 
лингвокультуре этот признак выражен образ-
но, то в казахской и английской для его обозна-
чения используются колоративы – қара и black 
соответственно. Английская лингвокультура 
все же использует похожий с русским образ: 
вороной конь по-английски Raven black horse 
«вороная масть, не выгорающая на солнце», 
где Raven букв. «ворон».
Образным является наименование серой 
масти коня – серый в яблоках, англ. dapple grey. 
В казахской лингвокультуре эта масть названа 
посредством колоратива: сұр. Буланой называ-
ется светло-рыжая лошадь с темным хвостом и 
гривой (по-английски buckskin). Светло-рыжая 
лошадь с белой (светло-серой) гривой и хвостом 
в русском языке именуется соловой, в англий-
ском – заимствованным из испанского словом 
palomino, на западе США – sorrel, в казахском – 
тұзды. Рыжая масть коня в английском ассоци-
ируется с цветом каштана: сhestnut.
Сказочный конь из русского фольклора 
Сивка-Бурка, вещая каурка совмещает в себе 
совершено разнородные света – сизый, седой 
(сивый), темно-красный (бурый), коричневый 
(каурый). Сложный лингвокультурный смысл 
не понимается нашими современниками. Он 
прочитывается только через сохраненную в 
сказке заговорную формулу: Сивка-Бурка, ве-
щая каурка, встань передо мной, как лист перед 
травой. «Сивка-бурка символизирует время; в 
имени “заложено” время солнечного года (зима 
и лето). В славянском календаре есть месяцы, в 
названиях которых скрыты смыслы, нами уже 
не замечаемые; в этих смыслах трудно увидеть 
признаки листа и травы: травень – это май, 
листопад – это ноябрь. Эта привязка к месяцам 
подтверждает высказанное предположение о 
двух временах года в славянской картине мира: 
с мая начиналось лето, с ноября (листопада) – 
зима» [Пименова, 2018, с. 125].
Часть сказочного имени русского коня – 
Бурка выражает значение темно-рыжей или 
темно-красной масти. В английском такая масть 
обозначается цветом запекшегося каштана: liver 
chestnut, в казахском языке – словом қоңыр.
Гнедой конь по-казахски зовется торы, по-
английски – bay. Гнедых коней, появившихся 
в результате естественного отбора, в Англии 
называют wild bay – «дикая» гнедая. Гнедой с 
большими белыми или желтоватыми пятнами 
около морды конь, чаще малорослый, по-русски 
называется мухортым, по-английски – rot, по-
казахски – устойчивым выражением  кер ат. 
Чалая масть коня предполагает преобладание 
светлых волос на коже животного при любом 
ее окрасе (англ. roan, каз. аққу).
Специфическими для русской и англий-
ской лингвокультур являются такие названия 
масти коня, как пегая, игреневая, мышастая, 
саврасая, каурая, чубарая. Русское и англий-
ское коневодство оказали значительное вли-
яние друг на друга, отсюда – взаимопроник-
новение смыслов, относящихся к этой сфере.
Пегая лошадь (амер. pinto) – та, у которой 
на темной коже есть большие белые пятна не-
правильной формы. Игреневый конь – бурый 
или рыжий со светло-серым или дымчатым 
хвостом и гривой круглый год. Цвет масти 
такого коня в английской лингвокультуре ас-
социируется с цветом льна и каштана: flaxen 
chestnut. Мышастая лошадь имеет серый цвет 
шерсти; голени, грива и хвост у нее черные, 
шея обязательного цвета золы. Если в русском 
языке масть ассоциируется с цветом другого 
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
83
М.В. Пименова, А.Ш. Жилкубаева, Ф.Ш. Бекмурзаева. Конь и лошадь в английской, казахской и русской ЯКМ
животного – мыши, то в английской – как с цве-
том мыши (брит. разг. mouse – «мышастая»), 
так и с цветом неба (брит. blue – «мышастая»).
Саврасый конь – рыжеватый с черными 
хвостом, гривой и его ноги понизу черные, 
живот заметно светлее спины, по спине может 
идти темная полоса. В английской лингво-
культуре отмечено слово dun, обозначающее 
как группу мастей на основе «дикого» гена 
(мышастая, саврасая, каурая), так и саврасую, 
гнедо-саврасую масть. Кроме того, саврасая 
масть в английском передается образными 
языковыми средствами: розово-саврасая, сав-
расая с персиковым оттенком лошадь – аpricot 
dun, гнедо-саврасая – bay dun, светло-саврасая с 
почти белым корпусом – buttermilk dun, светло-
саврасая – yellow dun.
Рыжеватая лошадь с рыжевато-коричневой 
гривой и хвостом с темными суставами на 
ногах в русском языке называют каурой (или 
кауркой в русских народных сказках), в англий-
ском описательно – red dun.
Если конь имеет белую шерсть с тем-
ными пятнами любого цвета, то он в русском 
языке называется чубарым. В американском 
английском отмечено два варианта названий 
чубарой масти, отличающейся от русской: это 
заимствованное слово из языка местного на-
селения Америки аppaloosa (амер. «чубарая»). 
Второе слово относится к пони: аppy (амер. 
разг. «чубарая (о пони)»).
В английском коневодстве есть две особые 
масти коня, одна из которых – тигровая – обо-
значается словом brindle. У такого коня по все-
му корпусу идут узкие темные полоски. Вторая 
масть – крапчатая: брит. speckled – «в гречку».
Специфика казахской лингвокультуры 
отображается в слове со значением такой 
масти коня, как шабдар (по-казахски букв. 
«персики»). Шабдар – рыжий конь, у которого 
светлые, белые грива и хвост.
Существует общий комплексный признак 
конской масти, который выражается описа-
тельно в сравниваемых лингвокультурах: англ. 
gray gelding – каз. боз ат – рус. сивый мерин 
(‘масть’ + ‘охолощенность’). Синкретизм соот-
ветствующего понятия указывает на отсутствие 
предпочтения данной масти в сравниваемых 
лингвокультурах: чтобы конь такой масти 
не размножался, его холостили (табл. 4).
Таблица 4. Тематическая группа «Масть»
Table 4. Thematic group “Colour”
№ п/п
Английский язык
Казахский язык
Русский язык
colour
түр ат
масть
1
gray gelding
боз ат
сивый мерин
2
rot
кер ат
мухортый
3
buckskin
құла
буланый
4
bay / wild bay
торы
гнедой
5
black
қара
вороной
6
dapple grey
сұр
серый в яблоках
7
liver chestnut
қоңыр
бурый / бурка
8
palomino / sorrel
тұзды
соловый
9
roan
аққу
чалый
10
flaxen chestnut
–
игреневый
11
blue
–
мышастый
12
red dun
–
каурый / каурка
13
pinto (амер.)
–
пегий
14
brindle
–
–
15
сhestnut
–
–
16
–
шабдар
–
17
–
–
саврасый
18
–
–
чубарый
84
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
Как показывает сопоставление названий 
мастей коней, русская и английская лингво-
культуры богаче в этом отношении: 15 слов со 
значением масти. В русских диалектах до сих 
пор сохраняются эти названия, используемые 
как клички коня: «В номинациях лошадей ши-
роко используется и масть животного: буслая, 
серая, гороховая, русак, вороной, лысан, рыжу-
ха, карюха, ягушка, пеганушка и др.» [Ильина, 
Сабурова, Сидорова, 2019, с. 52].
В казахской лингвокультуре отмечено 
10 слов и устойчивых сочетаний со значением 
«масть коня». Эти слова до сих пор широко 
используются в современном казахском языке.
Аллюр
В коневодстве важны виды походки коня, 
которые называют заимствованным словом ал-
люр (фр. allure «походка, бег»). В русской тра-
диции виды походки коня именуются словом 
ходы. Обычно выделяют пять основных видов 
походки: рысь, иноходь, галоп, в карьер, шаг.
В английском языке существует слово 
trot для обозначения короткой рыси у лошади, 
которое было заимствовано русским языком в 
виде кальки. Иноходь по-английски называется 
pace, медленная иноходь – ambler, четырехтакт-
ная иноходь – stepping pace, трусца – jogging, 
шаг – walk. Существует слово для обозначения 
специального аллюра в езде вестерн – jog. За-
имствованное из французского слово galop пере-
шло в английский и русский языки. По-казахски 
галоп – өтірік.
В казахской лингвокультуре иноходец 
называется жорға. В этом языке отобразились 
такие виды аллюров коня, как өтірік, жорға, 
карьерге, жортақ, жүгіру, баспалдақ.
В русской лингвокультуре слов, называ-
ющих аллюры, больше. К ним относятся уже 
упомянутые рысь, иноходь, галоп, в карьер, 
шаг, дополненные словами рысца, трусца. 
При этом слово карьер заимствовано из фран-
цузского языка как русским, так и в казахским 
языком (табл. 5).
Из восьми видов походки коня в англий-
ской лингвокультуре специальные названия 
имеют только шесть: gallop, pace / ambler, trot, 
jogging, walk, jog; в казахской тоже шесть ви-
дов походки: жорға, жортақ, жүгіру, өтірік, 
баспалдақ, карьерге; в русской лингвокульту-
ре – семь: иноходь, рысь, рысца, трусца, шаг, 
галоп, в карьер.
Место и способ содержания
Сравниваемые лингвокультуры отража-
ют особенности содержания коней. Географи-
чески удаленные друг от друга Англия, Россия 
и Казахстан различаются климатом, укладом 
жизни, культурой, что наложило отпечаток 
на языки.
Русская и английская традиции селекции 
лошадей закрепили ряд слов со значением 
«место содержания» коней. В английском – 
это stud / farm, в русском языке – конезавод 
«племенное хозяйство». Во многих усадьбах 
в России и Англии для коней были построены 
конюшни (англ. stable, амер. barn), где каждую 
лошадь держали в отдельном стойле (англ. 
stall), которое называли по-русски денник, 
по-английски box / loose-box, где лошадей кор-
Таблица 5. Тематическая группа «Аллюр»
Table 5. Thematic group “Allure”
№ п/п
Английский язык
Казахский язык
Русский язык
allures
жету
ходы
1
gallop
өтірік
галоп
2
pace / ambler
жорға
иноходец / иноходь
3
jogging
жүгіру
трусца
4
walk
баспалдақ
шаг
5
–
карьерге
в карьер
6
trot
–
рысь / короткая рысь
7
–
жортақ
рысца
8
jog
–
–
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
85
М.В. Пименова, А.Ш. Жилкубаева, Ф.Ш. Бекмурзаева. Конь и лошадь в английской, казахской и русской ЯКМ
мили в яслях – кормушке (англ. manger). Стадо 
коней в казахском языке – табын (рус. табун / 
гурт, англ. herd). Слово herd в английском 
языке заимствовано и восходит к тюркскому 
слову орда. Русское слово табун также имеет 
тюркское происхождение.
Казахи до сих пор следуют националь-
ным традициям сезонного содержания коней. 
Существует два пастбища: летнее (джайла, 
жайляу, эйлаг «летовка») и зимнее (тебіндеу 
«тебеневка»).
На пастбищах лошадей делят следующим 
образом: формируется гурт кобылиц с одним 
жеребцом из табуна (по-русски – косяк, по-
казахски – үйір), меринов объединяют в от-
дельный табун (по-казахски – саяқ жылқы).
Русская культура размещения лошадей в 
конюшнях подобна английской. Однако летом 
в России их принято выпасать на пастбищах. 
Этот способ содержания лошадей сближает 
русскую лингвокультуру с казахской (табл. 6).
Русскую, казахскую, английскую и многие 
другие лингвокультуры объединяет то, что в них 
конь / лошадь занимает значимое место в системе 
образов и символов. На это указывают образные 
признаки концепта конь в повести Ч. Айтматова 
«Прощай, Гульсары!», мифосимволизм лошади / 
коня обнаруживается в русской языковой карти-
не мира [Бекмурзаева, 2018; 2020]. В качестве 
примеров назовем птицу-тройку – известный 
символ России, Сивку-Бурку из русских сказок, 
крылатого коня казахского эпоса Тұлпар. У ка-
захов есть выражение Ат – жігіттің қанаты 
(Конь – крылья джигита). По казахским пре-
даниям, звезды Ақбозат и Көкбозат – это кони, 
взлетевшие в небо. У англичан еще в XV в. 
Horsa было именем собственным. В британской 
истории известен король Кента Horsa (др.-англ. 
Horsa «лошадь»), правивший в IV веке. На юге 
Англии в графстве Оксфордшир недалеко от 
местечка Уффингтон есть холм с геоглифом 
белой скачущей лошади, считающейся духом-
охранителем данной местности.
Выводы
Как показало исследование ипполексики, 
сфера коневодства занимает важное место в 
английской, казахской, русской лингвокуль-
турах. В этой сфере выделяется несколько 
субсфер: биологический пол; возраст; порода; 
масть; аллюр; место и способ содержания. 
Каждая из указанных субсфер имеет как уни-
версальные, так и специфические дифферен-
циальные признаки, характеризующие одну 
из анализируемых лингвокультур.
Установлена асимметрия реализации 
лингвокультурных смыслов в сравниваемых 
языковых картинах мира. Тематическая группа 
«Биологический пол» включает 25 признаков, 
из них 24 представляют казахский язык (что 
указывает на подавляющее количество лексики 
из казахского языка), 14 – английский, 12 – рус-
ский. Слова, обозначающие животного, четко 
разграничивают половые признаки в сопостав-
ляемых лингвокультурах: англ. horse – mare, 
каз. жылқы – бие, рус. конь – кобыла (мужской – 
женский пол соответственно).
В тематическую группу «Возраст» объ-
единены 14 признаков: 11 – из казахского язы-
Таблица 6. Тематическая группа «Место и способ содержания»
Table 6. Thematic group “Place and method of detention”
№ п/п
Английский язык
Казахский язык
Русский язык
1
stud / farm
–
конезавод
2
stable / barn (амер.)
–
конюшня
3
stall
–
стойло
4
box / loose-box
–
денник
5
manger
–
кормушка / ясли
6
–
джайла, жайляу, эйлаг
–
7
–
тебіндеу
–
8
herd
табын
гурт / табун
9
–
үйір
косяк
10
–
саяқ жылқы
–
86
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
ка, по 7 признаков из английского и русского 
языков. К тематической группе «Порода» от-
несены 11 признаков, из них 11 – из русского 
языка, 4 – из английского языка, 2 – из казах-
ского языка. Эта группа тесно связана с тра-
дицией селекции животных в изучаемых линг-
вокультурах. Тематическую группу «Масть» 
образуют 18 дифференциальных признаков, 
из них: 15 не полностью совпадающих при-
знаков английского и русского языков, 10 при-
знаков казахского языка. Тематическая группа 
«Аллюр» состоит из 8 признаков: 7 признаков 
вербализуются словами из русского языка, 
6 признаков – словами из английского и казах-
ского языков. Тематическая группа «Место и 
способ содержания» представлена 10 призна-
ками: 7 признаков – из русского языка, 6 – из 
английского, 5 – из казахского.
Из исследуемых лингвокультур казахская 
оказалась наиболее устойчивой к бытовым, 
культурным и техническим изменениям в 
обществе – в Казахстане сохранилась традиция 
разведения лошадей. В России и Англии эта 
традиция воссоздается.
