Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
123
Моругина К.С., 2021
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.10
UDC 811.14’04:81’25
Submitted: 02.11.2020
LBC 81.452-8
Accepted: 24.12.2020
THE LIFE OF ST. PANCRATIUS OF TAORMINA:
A COMPARATIVE ANALYSIS OF EXCERPTS FROM MANUSCRIPTS
OF THE 10th AND 11th CENTURIES 1
Kseniia S. Morugina
Institute of World History of the Russian Academy of Sciences, Moscow, Russia
Abstract. This work is dedicated to the comparison of textual variants of the Life of St. Pancratius of
Taormina represented in manuscripts of the 10th and 11th centuries. The presumable full corpus of Pancratius
story is told in thirteen Greek manuscripts that have been currently uncovered. One of them, the 11th century
AD manuscript, written in Koine Greek, is currently being reposited in State Historical Museum in Moscow
under cipher GIM Vlad. 381 (Sin. gr. 15). In this paper the manuscript Sin. gr. 15 is analyzed from codicological
and paleographic perspectives; it is also compared to the manuscripts of the first edition. The purpose of the
study includes a comparative analysis, namely through reading, studying and translation of excerpts from the
lives in Greek language into modern Russian. The comparison between the first edition and the unpublished
second edition of the Life of St. Pancratius points to significant textual differences, both compositional and
linguistic. The composition of the first edition is more extensive, while the second one is shortened and
stylistically improved as a result of literary processing, as compared to the first version. Thus, the aforementioned
conclusion confirms the hypothesis that the two editions appeared at different historical periods and in different
intellectual circles.
Key words: Saint Pancratius, Byzantine philology, Medieval Greek, translation, life, early Byzantine
hagiography, manuscripts, Christianity.
Citation. Morugina K.S. The Life of St. Pancratius of Taormina: A Comparative Analysis of Excerpts from
Manuscripts of the 10th and 11th Centuries. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2.
Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 1, pp. 123-133.
(in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.10
УДК 811.14’04:81’25
Дата поступления статьи: 02.11.2020
ББК 81.452-8
Дата принятия статьи: 24.12.2020
ЖИТИЕ СВ. ПАНКРАТИЯ: СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ ФРАГМЕНТОВ
ИЗ РУКОПИСЕЙ X И XI ВЕКОВ 1
Ксения Сергеевна Моругина
Институт всеобщей истории РАН, г. Москва, Россия
Аннотация. Исследование посвящено компаративному изучению текстовых вариантов Жития св. Пан-
кратия Таорминского, представленных в рукописях X и XI веков. На сегодняшний день ученым известно
13 рукописей, в которых содержится текст Жития. Одна из них – рукопись XI в. н.э., написанная на греческом
койне, – в настоящее время хранится в Государственном историческом музее в Москве под шифром ГИМ
124
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
Влад. 381 (Син. гр. 15). Рукопись Син. гр. 15, отражающая вторую редакцию Жития св. Панкратия, проанали-
зирована в данной статье в палеографическом и кодикологическом аспектах, проведено ее сравнение с руко-
писями первой редакции, созданными в X веке. В задачи исследования входил компаративный анализ, ком-
ментирование и перевод фрагментов Жития со среднегреческого языка на современный русский язык.
В ходе сравнения изданной первой редакции текста Жития св. Панкратия с неизданной второй между ними
были обнаружены значительные разночтения композиционного и речевого характера. Результаты их изуче-
ния позволили подтвердить авторскую гипотезу о том, что две редакции возникли в разное время и в разных
интеллектуальных кругах.
Ключевые слова: св. Панкратий, византийская филология, среднегреческий язык, перевод, житие,
ранняя византийская агиография, манускрипт, христианство.
Цитирование. Моругина К. С. Житие св. Панкратия: сравнительный анализ фрагментов из рукописей
X и XI веков // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20,
№ 1. – С. 123–133. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.10
Введение
Интерес к агиографическим текстам,
относящимся к греческой рукописной тради-
ции, и к переводам этих текстов на евро-
пейские языки проявился у ученых уже в эпо-
ху Возрождения, когда происходило осознание
цивилизационной принадлежности Европы к
античному и византийскому наследию. В свя-
зи с этим особенно острыми в историческом,
филологическом и культурологическом дис-
курсах становятся вопросы, связанные с ос-
мыслением векторов взаимодействия культур
и культурной памяти в целом. Историки, фи-
лологи, философы, богословы все больше вни-
мания уделяют методам изучения житий свя-
тых и смежным жанрам древней и средневе-
ковой литературы. Поэтому обращение к ли-
тературному памятнику, содержащему сведе-
ния о кризисном периоде в истории Сицилии, о
жизни германских, славянских и аварских пле-
мен, является закономерным и органичным в
рамках актуальных сегодня направлений фи-
лологии, источниковедения и историографии.
Феномен жития (лат. vita; греч. βßος καr
πολιτεßα) возникает и развивается параллель-
но с христианской церковью. С начала своего
существования христианство стремилось со-
брать воедино свидетельства о жизни и дея-
тельности подвижников, глашатаев нового уче-
ния. В христианской литературе именно жития
святых занимают самое значительное место.
В филологии необходимость исследова-
ния жанра жития обусловливается его принад-
лежностью к христианской литературе, и с этой
перспективы изучаются закономерности его
развития, лексический состав, структура и со-
держание. Текстологи занимаются историей от-
дельных текстов и их реконструкцией на основе
сравнения разных редакций и списков житий.
В историко-богословском плане жития святых
рассматриваются как источник, по которому
восстанавливают богословские теории перио-
да создания того или иного житийного текста.
Исследуя агиографические произведения с этой
точки зрения, можно приблизиться и к понима-
нию богословской позиции автора жития, а так-
же редакторов позднейших вариантов текста.
Фигура святого Панкратия Таорминско-
го (Тавроменийского), жившего в начале – вто-
рой половине I в. н. э. и посланного евангелизи-
ровать Таормину (город на о. Сицилия) в сане
первого епископа этого города, неоднократно
становилась объектом зарубежных и отече-
ственных исследований. Согласно сведениям,
представленным в Житии, Панкратий родился
в Антиохии. Его родители, будучи язычника-
ми, обратились в христианскую веру. Панкра-
тий с ранних лет проявлял благочестие, и поз-
же апостол Петр сделал его одним из своих
учеников и отправил с миссией в восточные
провинции Империи. На Сицилии Панкратий
обращал язычников в христианскую веру, воз-
двигал христианские храмы и исцелял людей
от болезней. Он стал жертвой заговора языч-
ников, которые отомстили ему за разрушение
их идола. Святого Панкратия закидали камня-
ми и закололи ножами, а тело бросили в яму.
Христиане, нашедшие тело святого Панкратия,
с почестями предали его земле, но святой и
после смерти совершал чудеса.
Помимо этого Житие содержит свиде-
тельства, касающиеся широкого круга рели-
гиозных и историко-культурных сведений, на-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
125
К.С. Моругина. Житие св. Панкратия: сравнительный анализ фрагментов из рукописей X и XI веков
пример о церковных договоренностях и дея-
тельности Церкви на Сицилии, полемике по
вопросу изображений религиозного характе-
ра, практике в церковном убранстве, литурги-
ческих обрядах, книжном и иконописном про-
изводстве, гражданском и военном управле-
нии. Затрагивается языковой вопрос на Сици-
лии, топография Сицилии и Калабрии, их кон-
такты с Ломбардией, а также приводятся све-
дения о славянах и аварах на Сицилии. Пред-
положительно, Житие св. Панкратия было со-
ставлено его преемником и учеником по име-
ни Евагрий. Точная дата написания Жития до
сих пор не установлена.
Помимо реальных исторических сведе-
ний, текст содержит фантастические описания
и сказочные преувеличения (подробно об этом
см.: [Usener, 1913]). Однако, несмотря на неко-
торую легендарность содержания, Житие
св. Панкратия (BHG, 1410–1412) изучали как
исследователи исторического наследия Сици-
лии [Van Esbroeck, Zanetti, 1988], так и историки-
византинисты [Patlagean, 1968], уделявшие вни-
мание главным образом экономической исто-
рии, а именно торговле между Иерусалимом и
Италией в VIII веке. Житие было известно уче-
ным уже в XVII в. благодаря О. Гаэтани, кото-
рый включил его в свое издание под названием
«Жития святых Сицилии» [Gaetani, 1657].
В XIX в. на Житие св. Панкратия первым свое
внимание обратил А.Н. Веселовский, переска-
зав на нескольких страницах текст Жития по
рукописи Син. гр. 15 и дополнив его кратким
историко-филологическим комментарием [Ве-
селовский, 1866; 1886]. Спустя почти сто лет
Э. Патлажан опубликовала статью, содержа-
щую анализ некоторых фрагментов текста
Жития, имеющих отношение к экономической
истории [Patlagean, 1964]. В дальнейшем ис-
следованием Жития св. Панкратия занимал-
ся М. Капальдо [Capaldo, 1983]. Автор изби-
рательно провел краткий текстовый анализ
имеющихся в его распоряжении 11 рукописей,
выдвинув предположение о том, что существу-
ет по меньшей мере две редакции Жития
св. Панкратия – пространная и сокращенная
[Capaldo, 1983]. Ряд других ученых, среди ко-
торых следует выделить И. Шевченко [Шев-
ченко, 1999], комментировали отдельные фраг-
менты Жития (в связи, например, с изучени-
ем миссионерской деятельности в Византии),
но не рассматривали это произведение в це-
лом [Иванов, 2003; Каждан, 2012]. Кроме того,
некоторые аспекты Жития изучены в работах
итальянских ученых [La Lomia, 1909; Lanzoni,
1927; Angiò, 1994; Stelladoro, 1995; Acconcia
Longo, 2001]. О Житии св. Панкратия в кон-
тексте ранневизантийской агиографии
упоминаетcя в статье С. Евфимиадиса, издан-
ной в 1991 г. [Efthymiadis, 1991].
Несколько своих работ св. Панкратию
посвятил бельгийский историк христианства
М. ван Эсбрук. Работая с источниками в ар-
хивах разных стран, он собрал и системати-
зировал агиографическое досье (legenda)
св. Панкратия [Van Esbroeck, Zanetti, 1988], а
также рассмотрел церковно-политические
аспекты истории Тавроменийской епископии
[Van Esbroeck, 1991].
Исследователь из Болгарии Я. Милтенов
в статье «Славянская рукописная традиция
жития Панкратия Тавроменийского» рассмат-
ривает славянские переводы греческого Жи-
тия св. Панкратия [Милтенов, 2013]. Основная
проблема, поднятая Я. Милтеновым, заключается
в отсутствии для славянских переводов Жития
Панкратия Тавроменийского надежной атрибу-
ции и критических изданий, а также разработан-
ной текстологии, литературно-исторического и
лингвистического анализа.
Всестороннее изучение Жития св. Пан-
кратия начинается с 1986 г., когда
С.Дж. Столлман на основе текстологичес-
кого анализа выделила три редакции Жития
св. Панкратия [The Life..., 1986] и постави-
ла цель издать первую редакцию Жития с
историко-культурологическим комментари-
ем. Анализ выполнен С.Дж. Столлман на
основе семи рукописей: Vat. Gr. 1591 (964 г.),
Crypt. gr. 144 (X в.), Vat. Gr. 1985 (XI в.), Vind.
Hist. Gr. 3 (XI в.), Mess. S. Salv. 53 (XII в.) и
Vat. Ottob. Gr. 92 (апограф Vind. Hist. Gr. 3)
(XVI в.), № II. E. 08 (кодекс переписан с Vat.
Gr. 1591, хранится в библиотеке Альберто
Бомбаче, о. Сицилия) (XVI–XVII вв.). Од-
нако критическое издание первой редакции
Жития св. Панкратия было осуществлено
только в 2018 г. [Stallman-Pacitti, 2018]. В его
основу легла неопубликованная докторская
диссертация 1986 г. С.Дж. Столлман.
Первая, ранняя редакция датируется
X веком. Вторая, «афонская» редакция, пред-
126
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
положительно, возникла в XI в., а третья пред-
ставлена в единственном манускрипте (Vat.
gr. 2010, XI в.) и значительно сокращена по
сравнению с первой и второй редакцией
[Stallman-Pacitti, 2018, р. 23–25]. Существова-
ние трех редакций Жития объясняется обыч-
ной практикой копирования агиографических
текстов, переписчики которых могли допус-
кать значительные вольности, такие как, на-
пример, независимая корректировка стиля
текста и различные виды контаминации.
Шесть рукописей, относящихся, по мне-
нию С.Дж. Столлман, ко второй редакции,
не были привлечены ею к исследованию.
Это следующие рукописи: ГИМ Влад. 381
(Син. гр. 15) (1023 г.), Laura Δ 58 (XI в.),
Vat. gr. 2010 (XI в.), Pant. 53 (XII в.), Ivir. 424
(XVI в.) и Dionys. 143 (1632/33 г.).
Кодекс Син. гр. 15 (по каталогу архиман-
дрита Владимира № 381) не попал в фокус ис-
следования С.Дж. Столлман, хотя наряду с
другими рукописями упомянут в ее диссерта-
ции как относящийся ко второй редакции
[Stallman, 1986, р. 27]. Рукопись ГИМ Син.
гр. 15 [Фонкич, 2014, с. 169–170], которая была
изучена С.Дж. Столлман по микрофильму, но
не была включена в критическое издание
Жития, на наш взгляд, требует самого деталь-
ного описания.
Материал и методы
Рукопись ГИМ Син. гр. 15, отражающая
вторую редакцию Жития св. Панкратия, была
создана в 1023 г. в Ивирском монастыре на
Афоне каллиграфом Феофаном Ивиритом.
Первое ее описание было сделано в 1894 г.
архимандритом Владимиром, систематизиро-
вавшим греческие рукописи Синодального
собрания [Владимир, 1894, с. 574]. В 1993 г.
вышло дополнение к каталогу архимандрита
Владимира, в котором были учтены новые
наблюдения разного рода, в том числе при-
менительно к исследуемой рукописи [Фонкич,
Поляков, 1993, с. 125].
Рукопись представляет собой агиографи-
ческий сборник без иллюстраций большого
формата (347/51  259/64) на 367 листах, вы-
полнена на пергамене средней толщины дос-
таточно низкого качества, но хорошей выдел-
ки. Помимо Жития св. Панкратия, в сборник
включены также Житие вмч. Георгия, Житие
прп. Симеона, Житие сщмч. Модеста, Житие
св. Феодора и др. Переплетные листы содер-
жат пробы пера позднейших владельцев. Ну-
мерация XIX в., счет листов зачастую нару-
шается: например, л. 149 ошибочно пронуме-
рован как л. 150, затем число 150 зачеркнуто и
исправлено менее насыщенными чернилами на
149. Весь кодекс писан одним писцом – кал-
лиграфом Ивирского монастыря Феофаном. Его
же почерк в рукописи ГИМ Влад. 380 (Син.
гр. 162) – Жития святых, пергамен, 1022 г.,
370 л. (помета на первом листе: «Арсений,
τ§ν EÉ βήρων»). Этот факт подтверждают иден-
тичный нашей рукописи редкий тип разлинов-
ки – Leroy P2 22C2a, запись на л. 370: «hτους
ςφλ΄ ταπεινο™ θεοφÜνους» – и не поддающаяся
прочтению грузинская помета XI века. Систе-
ма разлиновки для большинства тетрадей – 1. Тип
разлиновки – Leroy P2 22C2a – Lake II, 43b (тет-
ради 3, 15–29, 35, 38, 45, 46) и C24D2 (тетради 1,
2, 4–14, 30–34, 36, 37, 39, 40–44). Все 46 тетра-
дей – кватернионы с сигнатурами в центре ниж-
него поля листа. Количество строк на странице
сильно разнится, поэтому можно выдвинуть пред-
положение о том, что писец понимал, что писчий
материал низкого качества, и подстраивался под
работу с ним.
На обороте переплета имеется штамп
XIX в.: «Патриаршая библиотека собрание
Греческое № 15» (Вл. 381). На л. I – помета
XVI в.: «†Η–ακßμ Pρχιhπισκόπου dλασόνος και
δεμενήκου». Ниже запись: «šπόμνημα εkς το™ς
Pγίους πάντας». На л. II запись: «ex suvi meus
anno 1023». На л. 1 – помета «τ§ν EÉ βήρων
φο΄ Ζ». Помета «Арсений» находится на ниж-
нем поле л. 1. На л. 1–10 записи в нижней час-
ти листов по центру: «Василиа великаго Арсе-
ний (л. 1) из синодальной (л. 2) библиотеки (л. 3)
а подписано (л. 4) по приказанию (л. 5) святей-
шаго (л. 6) сия синода (л. 7) книга (л. 8) сино-
дальной (л. 9) библиотеки (л. 10)». На л. 364–
365 записи в нижней части листов по центру:
«Синодалного дому (л. 364) продиакономь Ге-
деономь (л. 365) 1775 года маия (л. 366)».
На л. 366 об. имеется колофон писца:
«EÅτελειώθη γραφx τyς παρούσης βίβλου μηνr
kουνίv ιθ΄ kνδικτι§νος ς΄ hτους ςφλα΄, χαραχθεsσα
χειρr Θεοφάνους ταπεινο™ καr Qμαρτωλο™,
ε¡χεσθε 
›πcρ 
αšτο™ 
οj 
dντα™θα
Pναγινώσκοντες» / «Написание сей книги завер-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
127
К.С. Моругина. Житие св. Панкратия: сравнительный анализ фрагментов из рукописей X и XI веков
шилось в месяце июне 19 числа шестого ин-
дикта 6531 года. Книга писана рукой Феофа-
на смиренного и грешного, да помолятся за
него читатели сего труда» [Фонкич, 2014,
с. 169–170]. На л. 367 имеется грузинская по-
мета XI в. библиотекаря Ивирского монасты-
ря на Афоне: «362 листа написано, а два лис-
та чистые» [Фонкич, 2014, с. 169–170].
Сравнивая первую редакцию со второй,
С.Дж. Столлман отметила, что вторая редак-
ция является сокращением и значительным
стилистическим улучшением первой [Stallman-
Pacitti, 2018, р. 27]. Более того, история руко-
писи, содержащей вторую редакцию текста
Жития св. Панкратия, подчеркивает ее важ-
ность для рукописной традиции. Как уже было
сказано, манускрипт происходит из Ивирского
монастыря на Афоне и написан Феофаном,
известным сподвижником одного из отцов-
основателей монастыря.
Неизданная вторая редакция, к которой мы
обратились в рамках настоящего исследования,
на наш взгляд, требует детального историчес-
кого, культурологического и филологического
комментария. В качестве методологической
базы используются современные методы па-
леографического, филологического и искусство-
ведческого анализа памятников греческой ран-
несредневековой рукописной книги. Опираясь на
палеографический анализ, применяя кодиколо-
гические наблюдения и обращая внимание на
текстологические особенности манускриптов,
можно выявить круг культурных деятелей ин-
тересующей нас эпохи и уточнить датировку и
происхождение Жития св. Панкратия.
В данной статье нами был проведен фи-
лологический анализ на основе сопоставления
двух редакций Жития св. Панкратия: первой
(изданной С. Дж. Столлман) и неизданной вто-
рой редакций в рукописи Син. гр. 15.
Результаты и обсуждение
Нами выявлены некоторые различия
двух редакций, позволяющие обосновать не-
обходимость обращения ко второй редакции
для уточнения обстоятельств создания Жи-
тия св. Панкратия.
Приведем фрагмент текста Жития
св. Панкратия по рукописи ГИМ Син. гр. 15 с
нашим переводом. В рукописи перед текстом
Жития проставлена дата 9 июля (μηνr
kουλίου Θ’) – день памяти св. Панкратия по
юлианскому календарю. В рукописях первой
редакции, например Crypt. gr. 144 и Vat. Gr.
1591 (X в.), приводится полное название Жи-
тия на греческом языке: «Βίος το™ dν Pγίους
πατρ’ς ½μ§ν Παγκρατίου Pρχιπροέδρου τyς
Ταυρομενιτ§ν πόλεως» / «Житие во святых отца
нашего Панкратия, архиепископа города тав-
роменитов». Во второй редакции (Син. гр. 15)
название отличается: «Εšαγρίου dπισκόπου εkς
τ’ν βίον καr τN θαύματα το™ dν Qγίους πατρ’ς
½μ§ν Παγκρατίου Pρχιεπισκόπου προέδρας
Ταυρομενίας» / «Епископа Евагрия Житие и
чудеса во святых отца нашего Панкратия, ар-
хиепископа кафедры Тавромении». Инципит,
представленный в первой редакции Жития,
не является уникальным. Подобным образом
начинаются деяния апостола Иоанна. Ф. Ал-
кеном была выделена группа текстов под на-
званием «Peregrinatium epitome», объединяю-
щая в себе произведения с таким же инципи-
том. В BHG она имеет шифр BHG 917р-pb
[Halkin, 1957]. К этому типу текста, согласно
BHG, относятся три рукописи, созданные на
три столетия позже рукописей первой редак-
ции: Berolin. gr. 43.I (279) (XII–XIII вв.), Theol.
gr. 123 (XIII век) и Athen. 422 (XIII в.) [Halkin,
1967, VII, р. 16–20]. Название, представлен-
ное во второй редакции, в эту группу не вхо-
дит. В славянской традиции [Милтенов, 2013]
Житие озаглавлено: «Tвагрия єп(и)ск(о)па ω
житїи и чюдесhхь с(ве)т(а)го панкратиz
тавромениt бывша єп(и)ск(о)па» [Витић, 2014,
с. 199]. По мнению С.Дж. Столлман, славян-
ский перевод следует первой редакции, что
подтверждается в недавних исследованиях
Я. Милтенова [Милтенов, 2013] и З. Витич
[Витић, 2014].
Фрагмент греческого текста Жития
св. Панкратия по рукописи ГИМ Син. гр. 15
EÅ γένετο μετN τ’ Pναληφθyναι τ’ν κύριον ½μ§ν
EÉησο™ν Χριστ’ν εkς το˜ς οšρανο˜ς • καr καθεσθyναι
dν δεξιO αšτο™ πατρ’ς Óθεν οš κεχωρίσθη, ƒλθον οj
Rγιοι αšτο™ μαθηταr καr Pπόστολοι • Pπ’ το™ –ρους
το™ καλουμένου dλαι§νος εkς FÉ ερουσαλxμ •
¬φθη δc αšτοsς Tγγελος κυρίου dντελλόμενος
Pπ’ FÉ εροσολύμων μx χωρίζεται, PλλN περιμένειν
τxν dπαγγελίαν το™ Qγίου πνεύματος κηρύξαί τε τ’
εšαγγέλιον πOσι τοsς hθνεσι, καr hως dσχάτου τyς
γyς • καr μx φοβyσθαι Pπ’ τ§ν Pποκτεννόντων τ’
128
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
σ§μα, τxν δc ψυχxν μx δυναμένων Pποκτεsναι · dκεsνον
δc μOλλον φοβεsσθαι • καr τN κελευόμενα παρN το™
Pχράντου καr σωτηρίου αšτο™ λόγου ποιεsν, τ’ν
δυνάμενον καr ψυχxν καr σ§μα Pπολέσαι dν Γεέννη •
Pλλ΄dπειδx καιρός dστι τyς καλλίστης Pπάρξασθαι
διηγήσεως • λέγω δx περr το™ μακαρίου καr θαυμασίου
ανδρ’ς Παγκρατίου • καr τ§ν Pοιδίμων καr θεοδωρήτων
αšτο™ τεραστίων. dν τούτοις μάλιστα τρέψομαι τxν
διήγησιν. hτι το™ μεγάλου θεο™ καr σωτηρ’ς ½μ§ν
EÉησο™ Χριστο™ σαρκr τοsς Pνθρώποις συναναστρεφο-
μένου, ¿ το™ Pειμνήστου Pνδρ’ς Παγκρατίου πατyρ,
dν τοsς dπέκεινα EÁ ντιοχείας ¿ρίοις οkκ§ν • ›π’ θείας
dλλαμφθεrς χάριτος, λαβ¦ν τxν eαυτο™ γυναsκα • καr
Παγκράτιον τ’ν μονογενy αšτο™ υj’ν, ¬χετο εkς
FÉ εροσόλυμα • καr εkσελθ¦ν εkς μίαν τ§ν πόλεων τyς
EÉουδαίας, ¿ρO τ’ν κύριον ½μ§ν διδάσκοντα τN περr
τyς βασιλείας τ§ν οšραν§ν • καr πιστεύσας σ˜ν τy
eαυτο™ γυναικr καr τ§ μακαρίω Παγκρατίω, hτυχον
καr τyς θείας καr μακαρίας Pναγεννήσεως • καr τN
χριστιανικώτατα περιβαλλόμενοι Tμφια, ›πέστρεψαν
dν τ§ οnκω αšτ§ν πεφωτισμένοι τNς ψυχάς • καr ƒσαν
διαπαντ’ς • αkνο™ντες καr δοξάζοντες καθ’eαυτο˜ς
μιO φωνy τ’ν τ§ν Óλων θε’ν.
Перевод: По Вознесении Господа нашего
Иисуса Христа на небеса Он воссел одесную Сво-
его Отца, не будучи отделен от Него. Святые Его
ученики и апостолы возвратились в Иерусалим с
горы, именуемой Елеонской. Им послан был ан-
гел Господень с повелением не отлучаться из
Иерусалима, но ждать вести Святого Духа и про-
поведовать Евангелие всем народам до края зем-
ли. И не бояться убивающих тело, души же не мо-
гущих убить, а более бояться исполняющего веле-
ния против святого и спасительного слова и Того,
Кто может и душу, и тело погубить в Геенне. Одна-
ко же, время начать достойнейшую повесть. Посе-
му поведаю я о блаженном и чудесном муже Пан-
кратии, о приснохвальных и благодатных его чуде-
сах. На этом, пожалуй, начну мою повесть. В то
время как великий Бог и спаситель наш Иисус Хри-
стос пришел во плоти к людям, сего приснопоми-
наемого мужа Панкратия отец, живя за пределами
Антиохии, был освещен божественной благодатью.
Взяв жену свою и единственного сына своего Пан-
кратия, направился он в Иерусалим. И придя в один
из городов Иудеи, видит он Господа нашего, уча-
щего о Царствии Небесном. И уверовав с женою
своей и с блаженным Панкратием, иже причастил-
ся он божественного и блаженного обновления.
И облаченные в христианские одежды, возврати-
лись они в дом свой просветленные душой, отныне
всегда восхваляя и славя единым гласом всех Бога.
Далее приведем равный по объему фраг-
мент первой редакции, опубликованной
С.Дж. Столлман.
Фрагмент греческого текста Жития
св. Панкратия по рукописям Crypt. gr. 144 (X в.),
Vat. Gr. 1591 (964 г.) [Messina, 2001, P. 194–211],
Vat. Gr. 1985 (XI в.), Vind. Hist. Gr. 3 (XI в.), Mess. S.
Salv. 53 (XIII в.) и Vat. Ottob. Gr. 92 (XVI в.):
EÅγÝνετο μετN τ’ Pναληφθyναι τ’ν κýριον ½μ§ν
EÉησο™ν Χριστ’ν εkς το˜ς οšρανο˜ς καr καθεσθyναι
dν δεξιZ το™ πατρüς, Óθεν οšκ dχωρßσθη, ƒλθον οj
Pπüστολοι Pπ’ το™ –ρους το™ καλουμÝνου EÅλαι§νος
εkς FÉεροσüλυμα, καr ¬φθη αšτοsς Tγγελος κυρßου διN
πνεýματος Qγßου dντελλüμενος αšτοsς Pπ’
FÉεροσολýμων μx χωρßζεσθαι, PλλN περιμÝνειν τxν
dπαγγελßαν το™ πατρ’ς κηρýξαι τε τ’ εšαγγÝλιον το™
κυρßου dν πOσι τοsς hθνεσι καr fως dσχÜτου τyς γyς,
βαπτßζοντας αšτο˜ς εkς τ’ –νομα το™ πατρ’ς καr το™
υjο™ καr το™ Qγßου πνεýματος, καr μx φοβεsσθαι Pπ’ τ§ν
Pποκτεννüντων τ’ σ§μα, τxν δc ψυχxν μx δυναμÝνων
Pποκτεsναι, το™τον δc φοβεsσθαι καr τN κελευüμενα
παρN το™ PχρÜντου καr σωτηρßου αšτο™ λüγου ποιεsν,
τ’ν δυνÜμενον καr ψυχxν καr σ§μα PπολÝσαι dν
ΓεÝννw τοsς PπειθÞσασιν αšτ² • PλλE dπειδx καιρüς
dστιν τyς καλλßστης PπÜρξασθαι διηγÞσεως • λÝγω
δx τyς περr το™ θαυμασßου καr Qγßου Pνδρ’ς
Παγκρατßου καr τ§ν Pοιδßμων καr θεοδωρÞτων αšτο™
τεραστßων • dν τοýτοις μÜλιστα τρÝψωμεν τxν διÞγησιν.
hτι το™ μεγάλου θεο™ καr σωτyρος ½μ§ν EÉησο™
Χριστο™ dν σαρκr τοsς Pνθρώποις συναναστρεφο-
μένου, ¿ τούτου το™ Pειμνήστου Pνδρ’ς Παγκρατίου
πατήρ, dν τοsς dπέκεινα EÁντιοχείας ¿ρίοις οkκ§ν, ›π’
θείας dλλαμφθεrς χάριτος, λαβ¦ν τxν eαυτο™ γυναsκα
καr τ’ν μονογενy υj’ν αšτ§ν Παγκράτιον τριετy
Tγοντα τxν ½λικίαν, õχετο εkς FÉεροσόλυμα, καr εk-
σελθ¦ν εkς μίαν τ§ν πόλεων τyς EÉουδαίας, ¿ρZ τ’ν
EÉησο™ν διδάσκοντα τN περr τyς βασιλείας τ§ν οš-
ραν§ν, καr πιστε˜σας σ˜ν τ† eαυτο™ γυναικr καr τ²
μακαρίω Παγκρατί², οl καr τυχόντες τyς θείας καr
μακαρίας Pναγεννήσεως, καr τN χριστιανικώτατα περι-
βαλλόμενοι Tμφια, ›πέστρεψαν dν τ² οnκv αšτ§ν πεφ-
ωτισμένοι τNς ψυχάς, καr ƒσαν αkνο™ντες καr δοξάζο-
ντες καθE eαυτο˜ς μιZ φων† τ’ν τ§ν Óλων θεόν.
При сравнении второй редакции Жития
по рукописи Син. гр. 15 с первой редакцией
обращает на себя внимание более компакт-
ная форма изложения. Так, в первом тексте
отсутствуют вставки «βαπτßζοντας αšτο˜ς εkς
τ’ –νομα το™ πατρ’ς καr το™ υjο™ καr το™ Qγßου
πνεýματος» / «приводя их к обряду крещения
во имя Отца и Сына и Святого Духа»); «τοsς
PπειθÞσασιν αšτ²» / «тем, кто не был Ему
послушен»; «τριετy Tγοντα τxν ½λικίαν» / «ко-
торому шел третий год».
В таблице представлены разночтения
при употреблении некоторых слов и выра-
жений.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
129
К.С. Моругина. Житие св. Панкратия: сравнительный анализ фрагментов из рукописей X и XI веков
Кроме того, нельзя не отметить различия
в выборе глагольных форм, например, лица и
числа (в последнем предложении фрагмента).
Как правило, повествование ведется от пер-
вого лица: в первой редакции использованы
формы 1-го л. мн. ч. (мы), во второй – 1-го л.
ед. ч. (я). Писец московской рукописи упот-
ребляет глагол τρέφω (вскармливать) в фор-
ме Futurum ind. med. 1-го л. ед. ч. – τρέψομαι,
в то время как в первой редакции представлена
форма praesens con. act. 1-го л. мн. ч. – τρέψω-
μεν. Очевидно, что в обоих случаях выбор
формы первого лица обусловлен стремлени-
ем достичь наибольшей достоверности рас-
сказа, а чередование «я» и «мы» в речи от
первого лица в древнегреческом языке яв-
ляется довольно обычным (об этом см.:
[Moulton, 1906]).
Отметим также чередование в употреб-
лении двух эпитетов применительно к свято-
му Панкратию: Rγιος (святой) и μακάριος (бла-
женный). В московской рукописи слово Rγιος,
помимо его употребления в заглавии, впервые
встречается только на л. 125 об. (Житие на-
чинается на л. 122) и нечасто используется, в
то время как слово μακάριος употребляется с
первого же листа и используется на протяже-
нии всей рукописи (л. 123 об. – 3 раза, л. 124,
л. 124 об., л. 125 – 2 раза и т. д.). В редакции,
опубликованной С.Дж. Столлман, насколько
редко встречается слово μακάριος, настолько
же часто используется Rγιος.
Известно, что в первые века существо-
вания христианства канонизации как нормы
права не существовало, а в общинах почита-
лись местные праведники, значимые именно
для этого сообщества [Herman, 1947]. Пер-
вые попытки централизации «делопроизвод-
ства признания святости» относятся к X в.,
когда признание новых святых берут под свой
контроль римские папы (об этом см.: [Herman,
1947]). Для обозначения лиц, непричастных
канону святости, использовали термин «beato»
(в древнерусском языке – «блаженный», см.:
(СДРЯ, с. 223–225)). В Византии такие попыт-
ки тоже предпринимались, но завершения так
и не получили. В целом у восточных христиан
слово μακάριος не имело такого ограничива-
Различия между первой и второй редакцией на примере одного фрагмента
Differences between the first and second editions on the example of one fragment
Первая редакция 
по публикации 
С.Дж. Столлман 
Вторая редакция 
по ГИМ Син. гр. 15 
το™ 
αšτο™ 
– 
οj Qγίοι αšτο™ μαθηταr 
FÉεροσüλυμα 
FÉερουσαλxμ 
καr 
δc 
το™ πατρ’ς 
το™ Qγίου πνεύματος 
το™ κυρßου 
– 
dν 
– 
βαπτßζοντας…πνεýματος 
– 
φοβεsσθαι 
φοβyσθαι 
το™τον 
dκεsνον 
– 
μOλλον 
τοsς PπειθÞσασιν αšτ² 
– 
τyς 
– 
Qγßου 
μακαρίου 
τρÝψωμεν 
τρέψομαι 
dν 
– 
τούτου το™ 
το™ 
πατήρ 
πατyρ 
αšτ§ν 
αšτο™ 
τριετy Tγοντα τxν ½λικίαν 
– 
’Éησο™ν 
κύριον ½μ§ν 
οl καr τυχόντες 
hτυχον 
– 
διαπαντ’ς 
 
130
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
ющего значения, как beato, но все же в гре-
ческом словаре Лампе в статье «μακάριος»
читаем: «eccl. title, of Bishops of Roman see»
(Lampe, р. 822). В таком значении слово встре-
чается, например, уже у Ипполита Римского
(Hipp. haer, IX, 12). У слова Rγιος такого зна-
чения не фиксируется. Этот факт приобрета-
ет особую значимость, если принимать во вни-
мание гипотезу С.Дж. Столлман о том, что
первая и вторая редакции относятся прибли-
зительно к одному времени, хотя первая яв-
ляется более древней [The Life..., 1986, р. 74].
На русской почве наглядный пример употреб-
ления искомого слова можно найти в Житии
Феодосия Печерского, в котором эпитет бла-
женный праведник получает до официаль-
ного признания церковью [Абрамович, 1930].
Из сравнения видно, что первая и вто-
рая редакции отличаются по стилю и струк-
туре изложения. Первая редакция содержит
большее количество эллинистических форм
(как, например, слово «FÉ εροσüλυμα» вместо
«FÉ ερουσαλήμ»). Вторая редакция, возникшая
в монашеской среде, имеет признаки лите-
ратурной обработки (из дальнейшего прочте-
ния понятно, что во второй редакции убраны
практически все сюжеты, связанные с дья-
волом). Наиболее вероятны две гипотезы.
К началу XI в. уже имелись две редакции тек-
ста Жития, и Феофан Ивирит при написании
манускрипта Син. гр. 15 опирался на руко-
пись-прототип второй редакции. Другая вер-
сия заключается в том, что афонские мона-
хи подвергли литературной обработке име-
ющийся у них текст первой редакции, полу-
чив совершенно отличную от первой редак-
ции новую редакцию Жития, являющуюся со-
кращением и значительным стилистическим
улучшение первой.
Заключение
Проведя филологический анализ фраг-
ментов из текстов первой и второй редакции
Жития св. Панкратия по рукописям X и XI вв.,
можно заключить, что редакции Жития отли-
чаются по структуре и стилю изложения.
В композиционном плане – первая редакция
является более пространной, в то время как
вторая в результате литературной обработки
сокращена по сравнению с первой. Состави-
тели редакций по той или иной причине ста-
рались использовать отличные друг от дру-
га формы, например эпитеты Панкратия –
Rγιος и μακάριος. Учитывая вышесказанное,
можно сделать вывод, что две редакции воз-
никли в разное время и в разных интеллек-
туальных кругах.
ПРИМЕЧАНИЕ
1 Исследование выполнено при финансовой
поддержке РФФИ в рамках научного проекта
№ 19-39-90022 «Публикация Жития св. Панкратия
Таорминского (по рукописи ГИМ. Син. гр. 15,
1022/3 г.)».
The reported study was funded by RFBR,
project number 19-39-90022 “Publication of The Life
of St. Pankratios of Taormina (based on the manuscript
GIM Syn. gr. 15, year 1022/3)”.
