Носачева О.А., 2021
134
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.11
UDC 81’42:004.01
Submitted: 16.03.2020
ББК 81.055.51.3
Accepted: 02.12.2020
EVOLUTION OF GENRE PARAMETERS OF DOCUMENTARY TEXT
(EXEMPLIFIED BY REFERENCES)
Olga A. Nosacheva
Volgograd State University, Volgograd, Russia
Abstract. The article considers reference as an information-and-assessment document, the dynamics of
reference transformation is viewed from documentary linguistics angle. The research is carried out on the material
of reference given to applicants in the field of education; the documents belong to different chronological periods
(Soviet period (wartime): 1941–1945; Soviet period: 1970–1990s; modern period: 2015–2020). The functional purpose
of the document was determined and the composition and content structure of its text was analyzed. Speech means
representing the main genre characteristics of the text of reference have been identified; they are presented at three
levels of the hierarchy, taking into account their interconnection and significance as genre-forming parameters:
addresser/addressee and function; information, structure and dominant modality; space and time. The author
reveals the regularities of text formation, as well as genre peculiarities of the text, determined by social and linguistic
factors. When analyzing the genre parameters of the document, the fact that the properties of the text are influenced
by the specifics of the communication situation is taken into account. It was shown that social changes caused a
shift in the nature of the information transmitted by the document; affected the structure and dominant modality of
the text, space and time representation. Extralinguistic determination of speech organization of documentary text is
demonstrated. It was established that speech representation of genre parameters is associated with the
implementation of informational and presentation functions of the document.
Key words: genre, genre parameters, document, document properties, dynamics of the genre, reference.
Citation. Nosacheva O.A. Evolution of Genre Parameters of Documentary Text (Exemplified by References).
Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of
Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 1, pp. 134-145. (in Russian). DOI: https://doi.org/
10.15688/jvolsu2.2021.1.11
УДК 81’42:004.01
Дата поступления статьи: 16.03.2020
ББК 81.055.51.3
Дата принятия статьи: 02.12.2020
ДИНАМИКА ЖАНРОВЫХ ПАРАМЕТРОВ ДОКУМЕНТНОГО ТЕКСТА
(НА МАТЕРИАЛЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ)
Ольга Александровна Носачева
Волгоградский государственный университет, г. Волгоград, Россия
Аннотация. В статье с позиций документной лингвистики рассматривается динамика характеристики как
информационно-оценочного документа. На материале характеристик, использующихся в сфере образования,
разных хронологических периодов (советский период (военное время): 1941–1945 гг.; советский период: 1970–
1990-е гг.; современный период: 2015–2020 гг.) определено функциональное назначение документа и проанали-
зирована композиционно-содержательная структура его текста. Выявлены речевые средства репрезентации
основных жанровых параметров текста характеристики, которые представлены на трех уровнях иерархии с
учетом их взаимосвязанности и значимости как жанрообразующих: адресант / адресат и функция; информа-
ция, структура и доминирующая модальность; пространство и время. Установлены жанровые особенности
текста, детерминированные социальными и лингвистическими факторами, закономерности формирования
текста документа. При анализе жанровых параметров документа учитывается тот факт, что на свойства текста
оказывает влияние специфика ситуации общения. Показано, что социальные изменения обусловили измене-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
135
О.А. Носачева. Динамика жанровых параметров документного текста (на материале характеристики)
ние характера передаваемой документом информации, структуры и доминирующей модальности текста, офор-
мления пространственно-временных координат; продемонстрирована экстралингвистическая детерминиро-
ванность речевой организации документного текста. Доказано, что речевая репрезентация жанровых парамет-
ров связана с реализацией информационной и презентационной функций документа.
Ключевые слова: жанр, параметры жанра, документ, свойства документа, динамика жанра, характе-
ристика.
Цитирование. Носачева О. А. Динамика жанровых параметров документного текста (на материале
характеристики) // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. –
Т. 20, № 1. – С. 134–145. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.11
Введение
Проблема жанровой принадлежности
текста, типологии жанров, их релевантных при-
знаков, несмотря на большое внимание, кото-
рое ей уделялось в лингвистике, продолжает
оставаться одной из дискуссионных. Особую
значимость она приобретает для документ-
ного текста, который имеет свою функцио-
нальную, композиционно-содержательную и
речевую специфику.
В рамках исследований документного
текста, проводимых учеными Волгоградско-
го государственного университета, использу-
ется модель анализа жанра Т.В. Шмелевой
[Шмелева,1997] (термины «жанр» и «вид» по
отношению к документному тексту мы упот-
ребляем как синонимы), но видоизмененная,
уточненная с учетом специфики документно-
го текста. В основу модели положены не-
сколько параметров жанра: субъекты комму-
никации (адресант, адресат), функция доку-
мента, характер передаваемой информации,
структура, доминирующая модальность, про-
странственно-временная локализация (пара-
метры «пространство» и «время»), которые
взаимодействуют между собой [Горбань и др.,
2016]. Указанные параметры имеют разную
значимость для организации текста, что по-
зволяет распределить их по трем иерархичес-
ким уровням.
К первому уровню иерархии относятся
параметры «адресант / адресат» и «функция».
Особенности субъектов коммуникации, их
социальный статус во многом определяют
коммуникативную цель, а значит, функцию
документа и выбор жанра.
На втором уровне находятся параметры
«информация», «структура» и «модальность».
Коммуникативная задача адресанта
обусловливает характер информации, которая
в свою очередь детерминирует структуру
документа – взаимосвязь элементов, обеспе-
чивающую его целостность. Функция и
субъекты коммуникации определяют домини-
рующую модальность документного текста –
отношение автора к сообщаемому, выражен-
ное в тексте, его коммуникативную установ-
ку, а также устанавливаемое им отношение
сообщаемого к действительности.
К третьему уровню относятся парамет-
ры «пространство» и «время».
Информация, переданная в документе,
существует в системе пространственно-
временных координат, что предопределяет
наличие этих параметров. Однако простран-
ственная локализация косвенно детермини-
рована параметрами предыдущих уровней:
она может зависеть от адресанта и адреса-
та текста (в тексте может содержаться ука-
зание на их местоположение), от функции
документа (функции конкретного документа
нередко ограничиваются определенной тер-
риторией или частью социума), от структу-
ры (если в документе имеется реквизит «ме-
сто создания документа»). Временная отне-
сенность документа также косвенно обуслов-
лена структурой документа (излагаемые со-
бытия в композиционных блоках документа
могут иметь разную временную отнесен-
ность) и зависит от модальности (объектив-
ная модальность проявляется через времен-
ную отнесенность событий).
Анализируя жанровые параметры доку-
мента, мы рассматриваем его не только как
самостоятельный, вычлененный для анали-
за, «изолированный» научный объект, но и как
элемент социальной деловой коммуникации,
а следовательно, учитываем тот факт, что
на свойства текста оказывает влияние спе-
цифика ситуации общения, экстралингвисти-
ческие факторы.
136
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
С позиций данного подхода рассмотрим
динамику такого документа, как характерис-
тика, который активно используется в разное
время и определяется как «документ, содер-
жащий комплексную оценку профессиональ-
ных и личностных качеств работника, выяв-
ленных за время его работы на данном пред-
приятии, а также выводы и предложения по
его перспективной карьерной траектории» [То-
карев, 2010, с. 46], «официальный документ,
содержащий отзыв, заключение о чьей-либо
трудовой и общественной деятельности»
(БТС). Характеристика «выдается сотруд-
нику администрацией учреждения, органи-
зацией в ряде ситуаций (выдвижение на вы-
борную должность, избрание по конкурсу на
работу, поступление в учебные заведения,
запросы сторонних организаций – суда, во-
енкомата и т. п.) и содержит отзыв о слу-
жебной и общественной деятельности со-
трудника, оценку его деловых и моральных
качеств» [Колтунова, 2000].
В зависимости от назначения выделяют
несколько видов характеристик: «представле-
ние – необходимо при аттестации, принятии
решения о поощрении, назначении работника
на другую должность и т. д.; отзыв – требу-
ется как ответ на запросы государственных,
правоохранительных и иных органов, сторон-
них организаций; при применении мер дисцип-
линарного взыскания и т. д.; рекомендация –
может оформляться при смене места рабо-
ты; при переводе в другую организацию
и т. д.» [Тарасов, 2017].
Цель настоящего исследования заклю-
чается в выявлении жанровой специфики ха-
рактеристики как информационно-оценочного
документа, закономерностей формирования
его текста.
Материал и методы
Материалом для анализа послужили ха-
рактеристики учителей школы. Исследуемые
документы имеют разную хронологическую
отнесенность.
Условно были выделены три хронологи-
ческих периода, которые отличаются особы-
ми политическими и социальными условиями:
1) советский период (военное время):
1941–1945 гг. (рассматриваются документы
ГКУВО «Государственный архив Волгоград-
ской области», в частности характеристики
учителей школ Сталинградской области 1941–
1945 гг. – Калачевской неполной средней шко-
лы, Калачевской средней школы, Ляпичевс-
кой средней школы и Голубинской средней
школы (Ф. 3423. Оп. 3. Ед. хр. 2. С. 15–19).
В материалах архивного фонда представлены
характеристики только одного вида – харак-
теристика-отзыв, которую директор школы или
руководитель отдела народного образования
давал по запросу специального ведомства;
2) советский период: 1970–1990-е гг.
(рассматриваются документы ГБПОУ «Вол-
гоградский строительный техникум» 1970–
1990-х гг.). Основным видом характеристики
являлась характеристика-представление, ко-
торая была необходима для аттестационной
комиссии, решающей вопрос о повышении
категории учителя;
3) современный период: 2015–2020 гг.
(рассматриваются электронные документы, в
частности характеристики учителей школы
2015–2020 гг.). В настоящее время использу-
ются различные виды документов: характе-
ристика-представление, характеристика-
просьба, характеристика-поощрение и др.
Объектом нашего анализа, как и во второй
период, стала характеристика-представление.
Для жанровой идентификации докумен-
тов, как правило, используются несколько
методов, применение которых позволяет вы-
явить разновидности документных текстов и
описать их основные свойства [Косова, 2017].
В настоящей работе основным методом стал
анализ модели жанровых параметров. Этот
метод анализа документного текста опирается
на положения, представленные в работах мно-
гих авторитетных ученых (М.М. Бахтина
[1979], В.В. Дементьева [2015], В.Е. Гольди-
на, О.Н. Дубровской [2002], М.Ю. Федосюк
[1997], Т.В. Шмелевой [1997] и др.). Получен-
ные учеными результаты имеют не только те-
оретическую ценность, дополняя сведения о
документе как лингвистическом объекте, его
стилевой организации и др., но и практичес-
кое значение – они раскрывают механизм со-
здания и использования документов в различ-
ных сферах деловой коммуникации. Однако
все возрастающая роль документов в совре-
менном обществе, преобразование уже суще-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
137
О.А. Носачева. Динамика жанровых параметров документного текста (на материале характеристики)
ствующих документов и появление новых де-
лают актуальным вопросы о закономерностях
их формирования, о становлении жанровых
признаков документного текста, о факторах,
которые обусловливают эти процессы.
В работе использовались и другие ме-
тоды – сравнительного, семантического и сти-
листического анализа.
Результаты и обсуждение
Характеристика в советский период
(военное время)
1941–1945 гг. – тяжелое военное время, и
оно требовало особого внимания к тем людям,
в том числе и учителям школы, «кто имел до-
революционный стаж работы, непролетарское
происхождение, кто находился ранее на окку-
пированной территории» [Васильковская, 2006].
Рассмотрим жанровые параметры раз-
ных уровней и их реализацию в тексте до-
кумента.
Параметры «адресант / адресат»,
«функция»
Адресант характеристики является еди-
ничным, персонифицированным и репрезенти-
рован в реквизите «подпись», в состав кото-
рого входят наименование должности лица, его
личная подпись и расшифровка подписи: ди-
ректор Калачевской средней школы Щука-
рева Анна Ивановна, зав. РОНО + подпись.
Адресат в тексте документа имплици-
рован. Однако из исторических источников
известно, что адресатом было специальное
ведомство, в частности орган государствен-
ной безопасности СССР – оперативные груп-
пы НКВД и ЧГК, от которых поступал запрос
руководству школы [Васильковская, 2006].
Представляя собой ответ на такой запрос, ха-
рактеристика сообщала сведения (информа-
цию) об учителе и таким образом выполняла
информационную функцию.
Параметры «информация», «структура»,
«доминирующая модальность»
Характеристика военного времени сооб-
щала фактуальную информацию, то есть дос-
товерные, подтверждаемые сведения о рабо-
те учителя: Кирьянова А.И. работает учи-
телем в Калачевской неполной средней
школе с 9 января 1943 года. Таких сведе-
ний, однако, было немного. Основное содер-
жание составляла оценка профессиональных
и личностных качеств педагога. Обратим вни-
мание на то, что в рассмотренных докумен-
тах преобладает отрицательная оценка дея-
тельности учителя школы, различных аспек-
тов его работы: учебно-методической (пло-
хо проводились уроки арифметики; неко-
торые учителя плохо готовились к урокам
и качество проведения неудовлетвори-
тельно; не проверялись работы учащихся;
не организовано взаимное посещение за-
нятий и их анализ); воспитательной (воспи-
тательная работа поставлена неудовлет-
ворительно, не была спланирована; не ве-
дет учета; недостаточно удачно подбира-
ет материал к художественным выступ-
лениям; план работы не имеет; отсутству-
ют элементы воспитания патриотизма);
общественной (общественная работа вы-
полнялась недостаточно; не принимает
никакого участия; не помогает). Негатив-
но оценивались и личностные качества учи-
теля: проявляет большое высокомерие; пре-
небрежительный тон к учащимся; очень
хитер; проявляет стремление выставить
в невыгодном свете «новое руководство».
Положительная оценка представлена в доку-
менте незначительно: предмет свой т. Тру-
нин знает хорошо; уроки проводит живо;
документация – планы, списки учащихся –
в полном порядке.
Параметр «структура» отражает важное
для документного текста свойство, так как
логически организует информацию. В рас-
сматриваемых текстах можно выделить три
композиционно-содержательные части.
Первая часть включает наименование
документа: «Характеристика на учитель-
ницу Калачевской средней школы Кирьяно-
ву Александру Ильиничну» – и должность
учителя, на которого пишется характеристи-
ка: тов. Трунин В.И., учитель математики
и физики в Калачевской средней школе; По-
пов А.Д., преподаватель математики в
Ляпичевской средней школе; Брандт Е.С.,
завуч в Голубинской средней школе; Кирья-
138
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
нова А.И, учительница начальных классов
в Калачевской неполной средней школе.
Вторая часть – это основные сведения о
работе педагога. Отметим, что содержание
этой части не имеет однотипной организации,
сведения излагаются в свободной форме.
Третья часть включает информацию о
дате написания документа, ФИО писавшего,
его должности, а также печать организации:
24 января 1944 г., директор Калачевской
средней школы Щукарева Анна Ивановна;
23 января 1944 г., директор школы М. Фе-
тисов.
Иерархия адресанта и адресата, их раз-
ный статус определяют речевую реализацию
параметра «доминирующая модальность тек-
ста». Документы рассматриваемого периода
отличает объективная модальность реально-
сти и ситуативная модальность сообщения или
осведомления.
Параметры «пространство» и «время»
Параметр «пространство» реализуется в
тексте именами собственными и нарицатель-
ными, обозначающими в тексте учебные за-
ведения: Калачевская неполная средняя
школа; Голубинская средняя школа. Пара-
метр «время» репрезентирован реквизитом
«дата документа», который оформлялся по-
разному: 23/1.44 г.; 12 октября 1943 года.
Анализ речевой организации текста ха-
рактеристик выявил их стилевую неоднород-
ность, что можно объяснить прежде всего
экстралингвистическими причинами: в усло-
виях военного времени должность директо-
ра школы нередко занимали те, кто не имел
ранее такого опыта и не владел в полной мере
нормами делового стиля. Так, в тексте от-
мечаются отдельные черты официально-
делового стиля, в частности использование
отглагольных существительных (невыполне-
ние решений; налаживание работы), рас-
члененных сказуемых (проявляет стремле-
ние; принимает участие; развернуть рабо-
ту), речевых штампов (работа поставлена
слабо; подрывает авторитет руководства
школы), безличных инфинитивных предложе-
ний (на репетициях бывать ей некогда; не-
возможно отрицать прошлый опыт
классного руководства; следует отмети-
ть в работе следующий недостаток), но
также элементы разговорного стиля (являлась
руководительницей; учительница Кирьяно-
ва; он «сам себе на уме»; ярко вырисовы-
вается; не хочется повторять; не всем дано
справляться с детьми; и вообще воспита-
тельная работа поставлена слабо).
Текст, его единицы отражают реалии
того времени, связанные с организацией
школьного обучения: уроки арифметики,
списки учащихся, записи посещения уро-
ков, оценка знаний учащихся во внеуроч-
ное время, воспитание патриотизма и др.,
а часто и непростую социальную обстанов-
ку: Проявляет стремление выставить в
невыгодном свете новое руководство на
педсовете или, еще хуже, среди учите-
лей, в отсутствие директора, что явля-
ется «подсиживанием», желанием подо-
рвать авторитет руководства школы;
Во время оккупации немцами т. Трунин
находился в станице Голубинская, о его
поведении в этот период ничего сказать
не могу, т.к. я эвакуировалась в Саратов-
скую область и вернулась в Калач в ок-
тябре 1941 года.
Характеристика в советский период
1970–1990-е гг. – период развития раз-
личных социальных сфер и институтов со-
ветского государства, в том числе и обра-
зования. В это время важную роль играют
институты усовершенствования учителей
как научно-методические центры повыше-
ния педагогического мастерства работников
образования, обобщения и распространения
передового педагогического опыта.
Рассмотрим жанровые параметры тек-
ста документа.
Параметры «адресант / адресат»,
«функция»
Адресант характеристики репрезентиро-
ван в реквизите «подпись». Как правило, ха-
рактеристику давала комиссия, в этом случае
адресант был коллективным и персонифици-
рованным: Председатель ГОРКОМА Р. Па-
пилов, секретарь парторганизации М. Ко-
ган, председатель МЕСТКОМА М. Серова.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
139
О.А. Носачева. Динамика жанровых параметров документного текста (на материале характеристики)
Адресат в тексте имплицирован, однако
иерархия учреждений системы образования и
процедура повышения категории учителя
предполагали, что характеристики такого вида
представляли собой определенного рода об-
ращение в государственную структуру, кото-
рая занимается подготовкой кадров в систе-
ме дополнительного профессионального педа-
гогического образования [Худоминский, 1986].
Назначение характеристики и ее содер-
жание позволяют говорить о том, что доку-
мент данного периода выполняет не одну фун-
кцию. Набор функций документа, как отме-
чает М.В. Косова, представляет собой вели-
чину непостоянную, динамическую: со време-
нем под влиянием разного рода факторов не-
которые функции документа могут стать не-
значимыми, и наоборот, документ может при-
обретать новые, актуальные функции [Косо-
ва, 2016, с. 9]. Характеристика реализует ин-
формационную и презентационную функции –
адресант описывает заслуги педагога и реко-
мендует его на более высокую должность.
Реализация презентационной функции в тек-
сте «предполагает отбор важных признаков
объекта характеристики с учетом индивиду-
ального восприятия для целей влияния и воз-
действия в процессе коммуникации» [Олянич,
2015, с. 149].
Параметры «информация», «структура»,
«доминирующая модальность»
В характеристике представлены дос-
товерные сведения о деятельности педаго-
га, которые выражены в тексте вербально-
цифровыми единицами, обозначениями про-
странственно-временных дат: в 1980–
81 учебном году Зайцевой Н.М. написана
методическая разработка на тему: «По-
вышение эффективности обучения на уро-
ке английского языка с помощью средств
наглядности и технических средств»;
в 1979–80 уч. году была избрана секрета-
рем педагогического совета и членом шта-
ба по предупреждению правонарушений;
в 1980–81 гг. являлась членом штаба со-
ревнования при ученическом профкоме.
Кроме того, содержится оценка деятельнос-
ти учителя. Отметим, что в рассмотренных
характеристиках выражена прежде всего по-
ложительная оценка: хорошо знающий и вла-
деющий программным материалом препо-
даватель, умеющий при желании очень до-
ходчиво, просто, образно доносить знания
до обучающихся; проводит большую инди-
видуальную работу с учащимися и с акти-
вом группы; за время работы Нина Макси-
мовна показала себя высококвалифициро-
ванным, добросовестным специалистом.
При этом говорится и об отдельных недостат-
ках, что, вероятно, обусловлено стремлением
к объективности: несистематически ве-
дется кружковая работа дополнительных
занятий и консультации; недостатком в
работе является неактивное участие в
подготовке и проведении общественных
мероприятий; макеты выполняются на
низком уровне; недостаточно дисциплини-
рованна, были случаи опоздания на уроки,
неявки на заседание цикловой комиссии,
может допускать элементы бестактнос-
ти; недостаточно работает в группе по
укреплению учебной дисциплины, борьбы
с правонарушениями у учащихся и актив-
ности; не всегда участвует в выставке
технического творчества; и высказывают-
ся пожелания: необходимо более активное
включение в работу КНД, оказывая по-
мощь руководителю; активировать рабо-
ту кружка английского языка и др.
В отличие от характеристики военного
времени, документ второго периода имеет
строгую композиционно-содержательную
структуру.
Первая часть включает реквизиты
«наименование организации», «место состав-
ления или издания документа»: Государ-
ственное бюджетное профессиональное
образовательное учреждение «Волгоград-
ский строительный техникум»; «наимено-
вание вида документа»: характеристика на
преподавателя сантехники Звереву Элео-
нору Михайловну.
Вторая часть – это основной текст. Она
содержит анкетные данные (год рождения,
национальность, партийность, образование,
стаж работы): 1940 года рождения, рус-
ская, б/партийная, общий стаж работы
19 лет; Э.М. Зверева 1935 года рождения,
в 1958 году окончила Сталинградский ин-
ститут инженеров городского хозяйства
140
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
по специальности инженер-строитель сан-
технических устройств; непедагогический
стаж 23 года; описание профессиональных и
личностных качеств преподавателя.
Третья часть текста содержит резолю-
цию, связанную с видом характеристики, ее
коммуникативной целью: соответствует
занимаемой должности; комиссия рекомен-
дует аттестовать Митину Т.Н. на высшую
квалификационную категорию; реквизиты
«наименование должности лица – автора до-
кумента» и «подпись»: председатель цик-
ловой комиссии Бобрикова Д.И.; председа-
тель ГОРКОМА Р. Папилов, секретарь
парторганизации М. Коган, председатель
МЕСТКОМА М. Серова; «оттиск печати» и
отметку об ознакомлении: с характеристи-
кой ознакомлена Зверева Э.М.
Текст документов рассматриваемого
периода отличает объективная модальность
реальности, при этом подчиненное положение
адресанта и нацеленность на побуждение к
принятию решения адресатом обусловливают
ситуативную модальность сообщения и нео-
бязательного предписания: соответствует
занимаемой должности при условии уст-
ранения отмеченных замечаний.
Параметры «пространство» и «время»
Параметр «пространство» реализуется в
тексте собственными и нарицательными име-
нами существительными, обозначающими
учреждения образования, в реквизите «наиме-
нование организаций»: Волгоградский стро-
ительный техникум; характеристика ут-
верждена на педагогическом совете тех-
никума, протокол № 7. Параметр «время»
репрезентирован реквизитом «дата составле-
ния документа», который во всех документах
оформлялся одинаково: 16 марта 1970 г.,
23 июля 1981 г.
Тексты рассмотренных документов со-
ответствуют нормам официально-делового
стиля: отмечается использование отглаголь-
ных существительных (повышение эффек-
тивности; прививание навыков; предуп-
реждение правонарушений), сложных слов,
образованных от двух и более основ (само-
образование; высококвалифицированный;
добросовестный; идейно-теоретический
уровень), производных предлогов (на осно-
вании заключения аттестационной комис-
сии), речевых штампов (работа выполняет-
ся на низком уровне; шествовала над уча-
щимися; необходимо более активно вклю-
чаться в работу; были случаи опоздания
на уроки; недобросовестное отношение);
безличных инфинитивных предложений (необ-
ходимо доносить знания до учащихся, не-
обходимо было активизировать работу
Э.М. Зверевой; обдумывать действия было
уже некогда).
В текстах встречаются единицы, мар-
кирующие советский период: беспартийная;
работа в КНД; партийно-комсомольское
собрание, посвященное 111 годовщине со
дня рождения В.И. Ленина; агитатор; уче-
нический профком; избрана секретарем
педагогического совета.
Характеристика в современный период
Период 2015–2020 гг. – время современ-
ного образовательного процесса, когда ведут-
ся поиски новых технологий, которые можно
применять в педагогической деятельности.
Внедрение информационно-коммуникацион-
ных технологий (далее – ИКТ) открывает зна-
чительные возможности расширения образо-
вательных рамок по каждому предмету. Пе-
реход к новой системно-деятельностной обра-
зовательной парадигме связан с принципиаль-
ными изменениями работы учителя, реализу-
ющего новый стандарт.
Рассмотрим параметры текста характе-
ристики-представления.
Параметры «адресант / адресат»,
«функция»
Адресант характеристики может быть
как единичным (в этом случае он персонифи-
цированный): директор МОУ СОШ № 9 Ви-
нокурова И.А., так и коллективным (в этом
случае он неперсонифицированный): педаго-
гический коллектив МАОУ СООШ №23 го-
рода Томска.
Адресатом характеристики является
официальная вышестоящая по отношению к
адресанту организация сферы образования.
В тексте он обозначен отдельным реквизитом,
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
141
О.А. Носачева. Динамика жанровых параметров документного текста (на материале характеристики)
например: представительство Милославс-
кого района, начальнику управления обра-
зования администрации Советского муни-
ципального района Ставропольского края
Пахмутовой Т. П.
В предыдущем периоде адресат не обо-
значен как отдельный реквизит, представлен
имплицитно. Характеристика в данный пери-
од, как и в советское время, выполняет ин-
формационную и презентационную функции.
Параметры «информация», «структура»,
«доминирующая модальность»
Характеристика рассматриваемого пери-
ода содержит подтвержденные, достоверные
сведения о заслугах педагога, что, как и в
документах предыдущего периода, выраже-
но вербально-цифровыми единицами, обозна-
чениями пространственно-временных дат:
23 ноября 2008 года провела семинарское
занятие по теме: «Использование ИКТ и
ЦОР на уроках истории»; Н.В. Власкиной при-
своена первая квалификационная категория
по должности «Учитель» 28.12.2012 года,
приказ Министерства образования Рязан-
ской области от 17.01.2013г. №24-А; Ок-
сане Сергеевне были объявлены благодар-
ности за участие в научно-практической
конференции «Воспитание личности и пре-
подавание духовно-нравственных кур-
сов...» (2011 год), за подготовку учащихся
к муниципальному этапу Всероссийской
олимпиады школьников (2011, 2012 гг.), за
подготовку побудителя конкурса «Храни
себя, Святая Русь!» (2013 год).
В тексте характеристики дается оценка
профессиональным и личностным качествам
учителя: за время работы Ирина Владими-
ровна зарекомендовала себя как грамот-
ный педагог, обладающий высоким уров-
нем мастерства, стремящийся совершен-
ствовать свои профессиональные навыки;
отвечает всем требованиям, предъявляе-
мым к учителю; знание предмета. Оценка,
как правило, только положительная, и выра-
жена она в тексте клишированными выраже-
ниями, что говорит о формализации текста и
«угасании» информативной функции.
Презентационная функция, наоборот, ак-
туализируется. В документе эксплицирована
положительная оценка профессиональных ка-
честв учителя: изучает и анализирует опыт
коллег; обладает аналитическим мышлени-
ем, применяет в работе современные пе-
дагогические технологии продуктивного,
дифференцированного обучения; реализа-
ция развивающего обучения; владеет ме-
тодикой системного анализа урока, ме-
тодикой дифференцированного и индиви-
дуального обучения, навыками личностно-
ориентированного и деятельностного под-
хода в обучении; его личностных качеств:
учитель пользуется авторитетом и уваже-
нием коллег по работе, родителей; опыт-
ный, требовательный педагог; незауряд-
ная, творческая, энергичная личность, име-
ющая педагогический и организаторский
талант, чуткая и внимательная во взаи-
моотношениях с коллегами. Недостатки
не отмечаются.
В структуре характеристики этого пе-
риода можно выделить три композиционно-
содержательные части.
Первая часть включает реквизиты «наи-
менование организации», «место составления
или издания документа»: Муниципальное об-
щеобразовательное учреждение «Больше-
Подовеченская школа» Милославского рай-
она; муниципальное образовательное уч-
реждение средней общеобразователь-
ной школы №9; «наименование вида докумен-
та»: Характеристика Игнатовой Валенти-
ны Михайловны, учителя начальных клас-
сов; характеристика-представление пре-
подавателя русского языка и литературы
Костиной Татьяны Алексеевны.
Вторая часть включает анкетные дан-
ные (ФИО педагога, год рождения, националь-
ность, образование, должность, стаж работы):
Власкина Н.В, учитель математики и фи-
зики, Бровкина Г.А., учитель истории и гео-
графии, Петрюк Ольга Ивановна, учитель
начальных классов; Бодрова И.В., учитель
русского языка и литературы; 1965 года
рождения, высшее образование, стаж
25 лет; 11 мая 1982 года рождения, общий
педагогический стаж 7 лет; стаж 38 лет;
здесь же содержится описание профессиональ-
ных и личностных качеств учителя.
Третья часть содержит вывод – реко-
мендацию / представление, связанные с ком-
142
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
муникативной целью характеристики: адми-
нистрация рекомендует Костину Т.А. к
аттестации на высшую квалификацион-
ную категорию, директор Н.В. Балашов;
рекомендуется к аттестации на первую
квалификационную категорию, директор
средней общеобразовательной школы при
войсковой части 2393 Э.Г. Айрапетян.
В этой части содержатся реквизиты «от-
метка об ознакомлении» и «подпись»: с ха-
рактеристикой ознакомлена Сергеева Л.Н.,
с представлением ознакомлена Власки-
на Н.В., с представлением ознакомлена
О.И. Петрюк; директор МОУ СОШ № 9 Ви-
нокурова И.А., директор МОУ «СОШ № 8
с. Горькая Балка» Л.Н. Белоусова. Докумен-
ты заверяются печатью организации.
В документах рассматриваемого пери-
ода доминирует объективная модальность ре-
альности и ситуативная модальность сообще-
ния и необязательного предписания: админи-
страция Зубово-Полянского педагогическо-
го колледжа рекомендует Костину Татья-
ну Алексеевну к аттестации на высшую
квалификационную категорию.
Параметры «пространство» и «время»
Параметр «пространство» реализуется
именами собственными и нарицательными,
обозначающими наименования учреждений
образования в реквизите «наименование орга-
низации»: Милославская, Горняцкая, Шолин-
ская основная общеобразовательная шко-
ла, Средняя общеобразовательная школа
№ 1 имени П.И. Омельченко Лесозаводско-
го городского округа; а также топонимами в
реквизите «подпись»: начальник управления
образования администрации Советского
муниципального района Ставропольского
края Пахмутова Т. П.
Параметр «время» репрезентирован рек-
визитом «дата документа», который оформ-
ляется уже единообразно: 10.03.2018 г.,
18.04.2020 г.
Текст документов данного периода со-
ответствует нормам официально-делового
стиля: используются отглагольные суще-
ствительные (принятие решений; форми-
рование навыков; стремление к проявле-
нию методического мастерства), слож-
ные слова (самоорганизация; доброжела-
тельный; информационно-коммуникатив-
ные технологии), речевые штампы (соот-
ветствует требованиям; вопрос осве-
щен; можно ознакомиться с ее разработ-
ками), безличные инфинитивные предложе-
ния (необходимо было распределить за-
дания между учениками; нужно было учи-
тывать особенности памяти и мышле-
ния детей).
В тексте представлены номинации, отра-
жающие новый уровень системы образования:
диплом за организацию сверхпрограммной
общероссийской предметной олимпиады
Олимпус; присуждена именная стипендия
Главы администрации; благодарность за
участие в проверке всероссийских провероч-
ных работ, в научно-практической конфе-
ренции; эффективное использование здоро-
вьесберегающих технологий, дифференци-
рованного обучения; владеет предметно-
методической, психолого-педагогической и
ИКТ компетенциями.
Заключение
Таким образом, совокупность жанро-
вых параметров, особенности их речевого
выражения позволяют рассматривать харак-
теристику как социально детерминирован-
ный вид документа, выполняющего инфор-
мационную и презентационную функции.
Изучение документов разных периодов по-
зволило выявить изменения характера пе-
редаваемой документом информации, струк-
туры и доминирующей модальности текста,
оформления пространственно-временных
координат, продемонстрировать экстралингви-
стическую обусловленность речевой орга-
низации документного текста, закономерно-
сти формирования жанра характеристики,
определяемые социальными и лингвисти-
ческими факторами.
