Белоус Е.С., 2021
168
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
ДИСКУССИИ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.14
UDC 81’42:002.1
Submitted: 22.11.2019
LBC 81.055.51.3
Accepted: 02.12.2020
INTERACTIVE DOCUMENTS:
LANGUAGE FEATURES AND DOCUMENT STATUS
Elena S. Belous
Volgograd State Technical University, Volgograd, Russia
Abstract. The research is carried out in line with the current problems of modern document linguistics,
related to the study of formation peculiarities, design and functioning of new types of documents. It is shown that
currently there is a change in the structure of the document in two directions: the unification of the document form
and the creation of documents without a clear structure. The concept of “interactive document” is introduced. It
refers to a form of hypertext representation, a special material structure (code, program, existing in an electronic
environment) created by a person to store and transmit information in space and time, adapted for reading the text
(as a logical or associative sequence of speech or non-speech signs). The types of interactive documents (business
portal, business website, paper work automation and electronic document management program) are identified.
The specifics of the material carrier and the information component of the interactive document are characterized.
It is shown that non-rigid structure is characteristic of interactive documents. It is established that information in
interactive documents is transmitted through verbal and nonverbal components. The terminological richness of
the verbal component of an interactive document and the tendency to move from official to less formal communication
in an electronic environment, regardless of the business situation, are revealed. The classification of nonverbal
features is developed. It is stated that they are more diverse in comparison with traditional hard copies.
Key words: Russian language, business communication, document, interactive document, hypertext, verbal
component of the document text, non-verbal component of the document text.
Citation. Belous E.S. Interactive Documents: Language Features and Document Status. Vestnik Volgogradskogo
gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics],
2021, vol. 20, no. 1, pp. 168-180. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.14
УДК 81’42:002.1
Дата поступления статьи: 22.11.2019
ББК 81.055.51.3
Дата принятия статьи: 02.12.2020
ИНТЕРАКТИВНЫЕ ДОКУМЕНТЫ:
ЯЗЫКОВЫЕ ОСОБЕННОСТИ И ДОКУМЕНТНЫЙ СТАТУС
Елена Сергеевна Белоус
Волгоградский государственный технический университет, г. Волгоград, Россия
Аннотация. Исследование выполнено в русле актуальных проблем современной документной лингви-
стики, связанных с изучением особенностей создания, оформления и функционирования новых видов доку-
ментов. Показано, что в настоящее время происходит изменение структуры документа по двум направлени-
ям: унификация формы документа и создание документов без четкой структуры. Введено понятие «интерак-
тивный документ», под которым понимается форма представления гипертекста, специальная материальная
конструкция (код, программа, бытующие в электронной среде), позволяющая хранить и передавать инфор-
мацию в пространстве и времени, приспособленная для прочтения текста (как логической или ассоциатив-
ной последовательности речевых или неречевых знаков). Определены виды интерактивных документов (де-
ловой портал, деловой сайт, программа автоматизации делопроизводства и электронного документооборо-
та). Охарактеризована специфика материального носителя и информационной составляющей интерактив-
ного документа. Установлено, что интерактивные документы отличаются нежесткой структурой; информа-
ция в интерактивных документах передается посредством вербального и невербального компонентов. Выяв-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
169
Е.С. Белоус. Интерактивные документы: языковые особенности и документный статус
лены терминологическая насыщенность вербального компонента интерактивного документа и тенденция
перехода от официального к менее официальному общению в электронной среде, независимо от деловой
ситуации. Разработана классификация элементов невербального компонента. Констатируется их большее
разнообразие по сравнению с традиционными документами на бумажном носителе.
Ключевые слова: русский язык, деловое общение, документ, интерактивный документ, гипертекст,
вербальный компонент документного текста, невербальный компонент документного текста.
Цитирование. Белоус Е. С. Интерактивные документы: языковые особенности и документный статус
// Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 1. –
С. 168–180. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.14
Введение
Внимание исследователей к термину
«документ» и понятию, обозначаемому дан-
ным термином, не ослабевает. Это связано
не только с его широким употреблением в
повседневной общественной жизни, но и с раз-
витием терминологического аппарата давно
существующих и новых научных дисциплин.
Однако большинство работ посвящено описа-
нию документов, принадлежащих к разным
документным системам, но оформленным на
традиционном (бумажном) носителе, хотя в
настоящее время в сфере деловой коммуни-
кации все чаще применяются интерактивные
документы.
Повсеместная информатизация опреде-
лила возникновение и развитие делового об-
щения в электронной среде. Необходимость
такого общения связана с услугами, предос-
тавляемыми населению банками, государ-
ственными учреждениями, фирмами, разраба-
тывающими и распространяющими специаль-
ные программы для ведения бизнеса. Боль-
шое количество людей пользуется интернет-
магазинами, системами бронирования и т. д.
По мнению А.В. Литвинова и В.В. Матюшен-
ко, это все является различными видами де-
ловой коммуникации, которая осуществляет-
ся по установленным образцам и определен-
ным правилам [Литвинов, Матюшенко, 2013,
с. 107]. Ее субъектами выступают как юри-
дические лица (государственные учреждения,
органы законодательной, исполнительной и
судебной власти, политические образования),
так и физические лица (граждане, взаимодей-
ствующие с этими учреждениями, решающи-
ми различные вопросы в сфере образования,
здравоохранения, производства и др.).
Эффективными инструментами совре-
менной деловой коммуникации, которая осу-
ществляется с помощью виртуальных техни-
ческих каналов, становятся интерактивные
документы. Их изучение представляется ак-
туальным и перспективным в целях оптими-
зации бизнес-процессов.
Материал и методы
Любой документ можно рассматривать
с позиций документной лингвистики – науч-
ной дисциплины, изучающей технологии созда-
ния документа как коммуникативного инст-
румента управления [Кушнерук, Тюрикова,
2015]. Основным понятием для данной дисцип-
лины является документный текст – функцио-
нально, содержательно, структурно и норма-
тивно завершенное речевое единство, состав-
ляющее основной коммуникативный компо-
нент документа, скрепленное модальностью,
производной от функционально-нормативных
условий документной коммуникации, и соот-
ветствующее унифицирующим или стандар-
тизирующим правилам построения речи [Куш-
нерук, 2007, с. 49].
Именно документный текст интерактив-
ного документа является объектом нашего
исследования. Для его изучения использова-
лись анализ, синтез, описание, сравнение. Оп-
ределить особенности функционирования тер-
минологии в интерактивных документах позво-
лил метод логико-понятийного моделирования.
Данный метод применим к разным предмет-
ным областям, в том числе связанным с дело-
вой коммуникацией. Так, исследование терми-
нологических единиц, характеризующих делоп-
роизводство, позволило разработать классифи-
кацию терминов, в рамках которой выделяют-
ся их тематические группы и выстраивается
иерархия понятий [Белоус, 2010].
Материалами исследования послужили
документные тексты порталов «Госуслуги»
170
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
(https://www.gosuslugi.ru), портала информа-
ционно-технического сопровождения 1С
(https://portal.1c.ru), «КУЛЬТУРА.РФ» (https://
www.culture.ru), Официального интернет-пор-
тала правовой информации (http://
pravo.gov.ru), Портала открытых данных Рос-
сийской Федерации (http://data.gov.ru) и др.; сай-
тов «РАБОТА.РУ» (https://www.rabota.ru/),
ООО «Директум» (https://www.directum.ru),
АО «Кодекс» (https://kodeksdoc.ru/about),
«Работа в России» (https://trudvsem.ru), об-
разовательной социальной сети «NSPortal»
(https://nsportal.ru), ООО «Электронные
офисные системы» (https://eos.ru), официаль-
ных сайтов президента России, Совета Фе-
дерации, Государственной думы, федераль-
ных министерств, служб и агентств, регио-
нов России и региональных органов власти
и др.; программы автоматизации делопро-
изводства и электронного документооборо-
та «Дело», «Директум», «1С: Документо-
оборот», «Е1 Евфрат», «LanDocs» и др.
Результаты и обсуждение
Понятие интерактивного документа
Толкование термина «документ» закреп-
лено в терминологическом стандарте 2013 г.,
где под документом понимается «зафиксиро-
ванная на носителе информация с реквизита-
ми, позволяющими ее идентифицировать»
[ГОСТ Р 7.0.8-2013]. Если рассмотреть де-
финиции данного термина, представленные в
терминологических стандартах, действовав-
ших ранее в нашей стране (ГОСТ 1970, 1983,
1998 гг.), можно увидеть, что в качестве ос-
новных признаков документа по-прежнему
выделяют информацию и материальный но-
ситель.
Информация – это содержание докумен-
та, все сведения, которые адресаты и иссле-
дователи могут получить, рассмотрев текст
документа, его реквизиты и даже особеннос-
ти материального носителя (например, по сор-
ту бумаги, на которой составлен документ,
можно сделать предположение о времени со-
ставления документа, если дата не указана в
реквизитах).
Материальные носители бывают разны-
ми. В качестве основы для создания докумен-
та применяется бумага, магнитная пленка,
CD- и DVD-диски, карты памяти. Документ
может существовать в компьютерной систе-
ме (локальной или глобальной), тогда мате-
риальная часть такого документа – это код,
комбинация чисел, программа в компьютер-
ной системе.
Базой для разработки и функционирова-
ния интерактивных документов является ги-
пертекст.
Гипертекст – это «сложное лингвоинфор-
мационное образование, существование кото-
рого возможно преимущественно в киберсре-
де, обладающее навигационным аппаратом,
оформленным посредством гиперссылок и
“линков” (языковых и неязыковых), актуали-
зирующих такие текстовые категории, как
связность и цельность» [Попов, 2015, с. 171].
Термин «гипертекст» имеет множество
толкований. «Гипертекстом называют Интер-
нет, энциклопедию, справочник, книгу с со-
держанием и предметным указателем, а так-
же любой текст, в котором обнаруживаются
какие-либо ссылки (указания) на другие фраг-
менты» [Купер, 2000, с. 43].
Гипертекст – это связь информацион-
ных массивов, отдельные компоненты кото-
рых объединены не только тематически, но
и ассоциативно [Желондиевская, 2011, с. 54].
Исследователи предлагают рассматри-
вать термин «гипертекст» в узком и широком
смысле. При узком толковании гипертекст –
это как минимум два текста, объединенные
ссылкой. В широком смысле гипертекст – это
текст, нарушающий, прекращающий или ос-
танавливающий линейное, последовательное
повествование в целях внесения новой, допол-
нительной информации; первичный текст, раз-
ветвляющийся на вторичные тексты; текст с
возможным по выбору пользователя перехо-
дом и внутренней междутекстовой связью;
текст, по которому читатель проходит в нуж-
ном ему направлении; текст с множество внут-
ренних ходов, не зависящих друг от друга;
текст, который можно завершать или разво-
рачивать по настроению пользователя [Тошо-
вич, 2015, с. 114–115].
Гипертекст рассматривается не только
как текст, но и как метод, объединяющий до-
кументы; механизм, позволяющий организо-
вать тексты или средство организации тек-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
171
Е.С. Белоус. Интерактивные документы: языковые особенности и документный статус
стов; документация, которая ветвится [Купер,
2000, с. 49].
Технологии создания и использования ги-
пертекста сделали возможным появление и
функционирование интерактивных документов.
Под интерактивным документом мы по-
нимаем электронный документ, форму пред-
ставления гипертекста, специальную матери-
альную конструкцию (код, программу, быту-
ющие в электронной среде), созданную чело-
веком для сохранения и передачи информа-
ции в пространстве и времени, приспособлен-
ную для прочтения текста (как логической или
ассоциативной последовательности речевых
или неречевых знаков).
Виды интерактивных документов
В зависимости от функциональных воз-
можностей и численности пользователей мы
выделяем следующие виды интерактивных
документов: деловой портал, деловой сайт,
программа автоматизации делопроизводства
и электронного документооборота.
Деловые порталы помогают осуществ-
лять коммуникацию между государством и
индивидом. Примером такого интерактивного
документа можно назвать отечественный пор-
тал «Госуслуги». Он рассчитан на большое
количество пользователей, включает актуаль-
ную информацию, связанную с различными
аспектами социальной жизни. Сведения пред-
ставлены в виде текстов, видеоматериалов,
аудиозаписей. Тексты имеют разнообразную
форму – таблица, анкета, корпус связных тек-
стов. Через личные кабинеты пользователей
осуществляется обратная связь в коммуника-
ционном процессе. Есть ссылки на одноимен-
ные странички в социальных сетях. Многие
органы исполнительной власти в России име-
ют порталы, подобные «Госуслугам».
В интернет-пространстве существует
большое количество сайтов, используемых
в процессе деловой коммуникации, например
сайты, посвященные способам организации
делопроизводства.
В делопроизводстве всегда фиксирова-
лись результаты устных деловых договорен-
ностей. Сейчас под делопроизводством пони-
мают деятельность, обеспечивающую доку-
ментирование, документооборот, оперативное
хранение 
и 
работу 
с 
документами
[ГОСТ Р 7.0.8-2013]. Делопроизводство ведет-
ся в любой организации, независимо от ее вида,
формы и правового статуса. Крупные органи-
зации создают, получают, обрабатывают, хра-
нят документы в электронной форме, то есть
применяют в своей работе системы автома-
тизации делопроизводства и электронного до-
кументооборота. Разработчики этих систем
предлагают потребителям сайты, рассказыва-
ющие об электронном документообороте, его
преимуществах и способах приобретения про-
грамм электронного документооборота.
Стремление упростить и ускорить все
деловые процессы, облегчить функционирова-
ние фирм, получить в наиболее короткие сроки
максимальную прибыль способствовало уни-
фикации разных аспектов ведения бизнеса (бух-
галтерия, правовое обеспечение, делопроизвод-
ство и т. д.). Их закрепление в виде алгоритмов
привело к созданию большого количества ком-
пьютерных программ разной сложности, кото-
рые могут работать как автономно на отдель-
ном ПК или в локальной сети, так и используя
ресурсы глобальной сети Интернет.
Структура интерактивного документа
Материальная и информационная части
документа имеют определенную структуру.
Например, структурой официального докумен-
та является его формуляр – совокупность рек-
визитов, характерных для того или иного вида
документов, расположенных в определенной
последовательности. При этом под официаль-
ным документом понимается «документ, со-
зданный организацией, должностным лицом
или гражданином, оформленный в установлен-
ном порядке» [ГОСТ Р 7.0.8-2013].
Структурность – это одно из основных
свойств любого документа. Структура позво-
ляет документу существовать, выполнять свои
функции в качестве самостоятельного, от-
дельного объекта действительности. Как и
другие атрибуты документа, структура его
информационной составляющей подвержена
изменениям. В настоящее время можно вы-
делить два направления, в которых они про-
исходят: первое – формализация структуры,
унификация ее компонентов; второе – созда-
ние документов без четкой структуры.
172
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
Изменения в направлении дальнейшей
формализации, как показано исследователя-
ми, обнаруживают документы долгосрочно-
го планирования (стратегия развития [Быст-
рова, 2017], концепция модернизации образо-
вания [Косова, Белоконева, 2011]; меди-
цинские документы (медицинская карта ста-
ционарного больного) [Ромашова, 2014]), на-
учные документы (автореферат диссертации)
[Краснова, 2009] и др.). Форму большинства
таких документов можно назвать жесткой: она
установлена нормативно-правовыми актами
федерального уровня. Отклонение от установ-
ленной формы при составлении или заполнении
такого документа может привести к негатив-
ным правовым последствиям. Языковые сред-
ства, используемые для создания такого доку-
мента, также подвергаются тщательному от-
бору: они должны соответствовать требовани-
ям официально-делового стиля.
Изменения, приводящие к созданию до-
кументов без четкой структуры, прослежива-
ются в документах PR-деятельности (корпо-
ративное издание, политика в области каче-
ства [Плигина, 2014]) и некоторых других ви-
дах документов.
По структуре интерактивные документы
отличаются от других объектов действитель-
ности, созданных для хранения и передачи ин-
формации во времени и пространстве. Инте-
рактивные документы включают текстовую и
мультимедийную информацию, а также ссыл-
ки, позволяющие переходить от одного инфор-
мационного компонента к другому.
Документный текст интерактивных до-
кументов включает вербальный компонент
(собственно текстовую часть) и невербаль-
ные компоненты, характеризующиеся боль-
шим видовым разнообразием.
Вербальный компонент интерактив-
ного документа. Официальный характер до-
кументированной информации определяет
требования к языковому наполнению доку-
ментов (вербальному компоненту докумен-
тного текста). Традиционный документный
текст отличается точностью, ясностью, ло-
гичностью и краткостью, нейтральным тоном
изложения информации. Реализации этих тре-
бований способствует употребление специ-
альных языковых и речевых средств, выра-
ботанная практикой делопроизводства пос-
ледовательность представления данных.
Созданный с соблюдением таких правил до-
кумент позволяет экономить время на его
прочтение и обработку, повышает однознач-
ное восприятие документного текста участ-
никами деловой коммуникации.
Развитие информационных технологий,
создание и активное использование гипертек-
ста, появление интерактивных документов
изменили отношение к языковому наполнению
документного текста.
Некоторые исследователи считают, что
в русском языке для виртуальной коммуни-
кации формируется новый стиль – стиль ин-
тернет-общения [Виноградова, 2004; Довгаль,
Михайлова, 2014]. Он характеризуется
«письменным произношением, гиперинтер-
текстуальностью и запечатленной разговор-
ностью. При этом качественно новым при-
знаком стиля является его спонтанность, не-
смотря на воспроизводимость» [Виноградо-
ва, 2004]. Специфика данного стиля состоит
в активном использовании коммуникантами
компьютерных терминов, компьютерного
сленга (жаргона), интернет-сленга, молодеж-
ного сленга.
Необходимо отметить, что эти особен-
ности не прослеживаются в деловой электрон-
ной коммуникации, где статус официального
общения по-прежнему определяет отбор язы-
ковых единиц. Влиянию спонтанной устной
разговорной речи больше подвергается взаи-
модействие посредством чатов, блогов, фо-
румов, социальных сетей, гостевых книг, те-
леконференций.
Неотъемлемой чертой официально-
делового стиля является активное исполь-
зование терминологических единиц. Рас-
смотрим терминологию интерактивных до-
кументов на примере портала «Госуслуги»
(https://www.gosuslugi.ru/).
Термины, функционирующие в интерак-
тивных документах, распределены нами по
тематическим группам.
1. Документы:
– виды (архивный документ, архивная
справка, виза, доверенность, закон, заявле-
ние, заказное письмо, миграционная кар-
та, направление, паспорт гражданина РФ,
дипломатический паспорт, служебный
(официальный) паспорт, платежный доку-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
173
Е.С. Белоус. Интерактивные документы: языковые особенности и документный статус
мент, приказ, проездной документ, распис-
ка, уведомление, свидетельство о рожде-
нии, свидетельство об усыновлении, серти-
фикат, справка, справка об отсутствии
судимости, справка о реабилитации жертв
политических репрессий, сертификат на
материнский капитал, федеральный закон,
федеральный конституционный закон,
ОСАГО, СНИЛС, ПТС, СТС);
– информационная составляющая (фир-
менный бланк организации, контактные
данные, выписка, заверенный перевод, ад-
ресно-справочная информация);
– материальный носитель (бумажная
форма, электронная форма, первый экзем-
пляр, дубликат, электронный сертификат,
копия);
– операции с документами (аннулиро-
вание, восстановление, выдача, заверение,
заказ, замена, заполнение, ламинирование,
отправка, подача, получение, предоставле-
ние, проверка, рассмотрение, регистрация,
формирование, хранение).
2. Органы власти: МВД России, ПФР,
ГУВМ МВД России, ФНС России, ФССП
России, Минздрав России, МЧС России, Рос-
реестр, Роскомнадзор, ФСС РФ, ФДА, Рос-
потребнадзор, Минюст, Фонд социально-
го страхования РФ, ФСБ, ГИМС МЧС Рос-
сии, Госавтоинспекция.
3. Учреждения: дошкольное учрежде-
ние, загс, архив, суд, индивидуальный пред-
приниматель, крестьянское (фермерское)
хозяйство, общество с ограниченной от-
ветственностью, МФЦ.
4. Портал:
– разделы (услуги, жизненные ситу-
ации, оплата, поддержка, поиск, личный
кабинет);
– подразделы (популярное на порта-
ле, частые вопросы, интересно и полезно);
– структурные компоненты (категория,
форма, сервис, электронные услуги, неэлек-
тронные услуги, платформа, модуль, вид-
жет, государственная услуга).
5. Юридические термины (в определен-
ной категории портала употребляются терми-
ны той отрасли права, которая регламентиру-
ет данную категорию):
– семейного права (регистрация бра-
ка, регистрация рождения, материнский
капитал, регистрация усыновления (удоче-
рения), установление отцовства);
– трудового права (работодатель, от-
пуск по беременности и родам);
– права социального обеспечения (по-
собие, единовременные и ежемесячные
пособия на детей, ежемесячное пособие
по уходу за ребенком, пособие по беремен-
ности и родам, страхователь, застрахо-
ванное лицо);
– налогового права (налоговая задол-
женность, налоговый учет, налоговая дек-
ларация, имущественный налоговый вычет,
налог на профессиональный доход, НДФЛ);
– пенсионного права (накопительная
пенсия, страховая пенсия, пенсионер);
– международного права (апостиль, вид
на жительство, приглашение на въезд в
Российскую Федерацию, разрешение на
временное проживание, трудовой патент,
право на работу);
– гражданского права (физическое лицо,
юридическое лицо, иностранный гражда-
нин, лицо без гражданства, регистрация
по месту жительства, регистрация по
месту пребывания);
– транспортного права (право на управ-
ление транспортным средством, регист-
рация транспортного средства, регистра-
ционная история автомобиля, дорожный
штраф);
– банковского права (ипотека, рефинан-
сирование кредита) и др.
Как видим, термины, функционирующие
на портале, относятся к правовой или делопро-
изводственной сферам, что подчеркивает офи-
циальный характер общения посредством ин-
терактивных документов.
При анализе вербального компонента ин-
терактивных документов были выявлены и
другие языковые особенности: использование
эмоционально окрашенной лексики в качестве
синонимов общеупотребительных слов и иног-
да терминов (ребенок – новорожденный –
малыш), нарушение структуры синтаксичес-
ких конструкций, характерных для официаль-
ного стиля (Но сначала в любом случае сто-
ит пойти в загс, а там уже подскажут),
употребление конструкций, свойственных для
разговорного стиля (Что делать, если уте-
ряны все документы?; Чтобы получить дуб-
174
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
ликат свидетельства, нужно обратиться
в загс, где хранится; Ламинирование – это
тоже порча бланка, поэтому когда придет-
ся ставить на свидетельстве какие-то от-
метки, придется его менять) и др. Данные
особенности указывают на то, что разработчи-
ки хотели сделать содержание портала более
доступным пользователям, избежав сложных
оборотов и конструкций, употребляя разговор-
ную лексику. Однако такое изложение информа-
ции не всегда способствует точной и однознач-
ной передаче смысла сообщения.
Невербальный компонент интерак-
тивного документа формируется следую-
щими элементами:
1. Системные знаки (знаки, часто ис-
пользующиеся в навигации по интерактивно-
му документу):
– иконки стрелок для перехода вверх и
вниз, вперед и назад;
– интерактивные кнопки, при нажатии на
них моделируется процесс реального нажатия
на кнопку в физическом пространстве (звук,
изменение объема кнопки и т. п.).
2. Символы:
– операций, которые можно осуществ-
лять в системе: переход на домашнюю стра-
ницу (в виде домика), отправка и прием сооб-
щений (конверт), пометить как избранное
(звездочка), открыть видеофайл или звуковой
файл (направленный треугольник) и т. п.;
– содержания (иконка документа выгля-
дит как лист бумаги с записями, иконка папки
с документами – как приоткрытая папка и т. д.).
3. Интерактивные компоненты: мульти-
медийные вставки, анимация.
4. Звуки.
5. Фильмы.
6. Изображения: рисунки, фотографии.
7. Элементы образного визуального кода:
шрифт, цвета, формы, выделения, рамки, ли-
нии, параграфемные средства (представление
текста, при котором буквы в словах (сочета-
ния букв или целые слова) могут заменяться
рисунками, а фразы получают дополнитель-
ные смысловые оттенки). Исследователи в
зависимости от механизма создания выделя-
ют три группы параграфемных средств: то-
пографемные средства (плоскостное варьиро-
вание текста); супраграфемные средства
(шрифтовое варьирование – разрядка, выбор
определенной гарнитуры и т. д.); синграфем-
ные средства (художественно-стилистическое
варьирование знаков пунктуации) [Баранов,
Паршин, 1989]. Можно предположить, что в
интерактивных документах используются па-
раграфемные средства всех типов, однако
это предположение требует дополнительной
проверки на более широком эмпирическом
материале.
8. Структурные элементы:
– информационные единицы или узлы,
размер которых может быть представлен
разным объемом (от предложения до книги);
– гиперссылки (линки), обеспечивающие
переход от одного узла к другому;
– закладки (указатели), закрепляющие
гипертекстовую ссылку.
Невербальные компоненты помогают
оптимизировать взаимодействие автора доку-
мента с его получателем.
Рассмотрим невербальные составляю-
щие текста интерактивного документа на при-
мере портала «Госуслуги». В данном доку-
менте используются следующие виды невер-
бальных компонентов.
1. Системные знаки. Представлены в
цветном варианте. В соответствии с принципа-
ми организации портала интерактивные кнопки
делятся на две группы (см. рис. 1): услуги и
жизненные ситуации. В первом случае кнопки
решены в виде пиктограмм (например, кнопки
«Выдача или замена паспорта гражданина РФ»,
«Получение права на управление ТС» и др.), во
втором – в виде рисунков («Получение образо-
вания», «Приобретение жилой недвижимости»
и др.). При нажатии на кнопку пользователь по-
падает в соответствующий раздел.
Изображения на интерактивных кнопках
выбраны не случайно. Они имеют семанти-
ческую и ассоциативную схожесть с реаль-
ными объектами, что создает эффект про-
странственного присутствия, пользователи
чувствуют себя комфортнее при работе с та-
ким документом.
2. Символы. Представлены в цветном
варианте. Делятся на две группы: символы
операций, которые можно осуществлять в
системе, и символы содержания (см. рис. 2).
Служат для навигации по порталу. Позво-
ляют отыскать нужную операцию, не об-
ращаясь к тексту.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
175
Е.С. Белоус. Интерактивные документы: языковые особенности и документный статус
3. Изображения. Включают герб РФ,
эмблему портала, эмблемы органов власти и
иллюстрации (см. рис. 3). Даны как в черно-
белом, так и цветном варианте. Например,
герб РФ изображен черно-белым, эмблемы
органов власти и иллюстрации – цветными.
Иллюстрации – вид изображений, исполь-
зуемый для разъяснения последовательнос-
ти операций или заполнения документов; на-
глядного представления компьютерных про-
грамм; оформления разделов. В первых двух
случаях они выполняют информационную фун-
кцию, в последнем – гедоническую (создают
нужный эмоциональный настрой).
4. Элементы образного визуального
кода. Для оформления портала применяется
много видов шрифтов разного размера. Цве-
товой код заложен в элементах графики, от-
носящихся к услуге: значках, символах, кноп-
ках. Для каждой категории установлен уни-
кальный цвет, например: семья и дети – голу-
бой; транспорт и вождение – синий; паспорта,
регистрации, визы – розовый; налоги и финан-
сы – фиолетовый и т. д. Преобладающие цве-
та фона – синий, серый, белый и черный. Эм-
блема портала выполнена в цветах российс-
кого флага (на белом фоне синими и красны-
ми буквами написано госуслуги, надпись зак-
лючена в шестиугольник со скругленными
углами, при этом слово госуслуги разбито на
две части (гос и услуги), которые размеща-
ются на двух строчках).
Рис. 1. Системные знаки в интерактивных документах
Fig. 1. System signs in interactive documents
Рис. 2. Символы в интерактивных документах
Fig. 2. Symbols in interactive documents
176
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
Вместе элементы образного визуаль-
ного кода создают запоминающийся ди-
зайн. Органы власти в соответствии с оп-
ределенными рекомендациями разрабаты-
вают свои сайты, используя данный или
схожий дизайн. По тому же принципу офор-
млен интерфейс информационных порталов,
правовых платформ и т. д. Их дизайн выс-
тупает не только средством представления
гипертекста, но и уникальным инструмен-
том передачи сведений.
При этом воздействие на получателя
сообщения происходит как на рациональном,
так и на эмоциональном уровне. Комфортная
цветовая палитра, удобный макет, знакомая
навигация создают позитивный образ автора
документа. Возрастает роль изображения как
средства передачи информации.
5. Структурные элементы. На порта-
ле представлены все необходимые для гипер-
текста структурные элементы – закладки,
гиперссылки и информационные узлы. Исполь-
зуются ссылки разных типов: ссылки, обес-
печивающие переход на другие страницы, и
ссылки, запускающие выполнение каких-либо
дополнительных функций (открытие диалого-
вого окна, показ раздела и др.). К некоторым
ссылкам могут быть добавлены значки, сооб-
щающие о дополнительных возможностях.
Цвет значка определяется дизайн-макетом.
Дополнительные значки имеют привычные для
пользователя вид и семантику (см. рис. 4).
Разработанный по итогам проведения
масштабных исследований единый государ-
ственный стиль электронных услуг обеспечи-
вает качество и комфортность работы для
всех граждан.
Невербальные компоненты традицион-
ных документов – реквизиты, включающие
графическую информацию или линии, отделя-
ющие один реквизит от другого. Они представ-
лены печатями, штампами, угловыми отмет-
ками. Редко применяются два-три вида шриф-
та, курсив или разрядка.
По сравнению с документами на тради-
ционных носителях, интерактивные докумен-
ты содержат больше невербальных компонен-
тов, они разнообразнее по виду и выполняют
больше функций: кроме структурирования
документа они несут дополнительную инфор-
мацию, определенным образом организуют
документный текст, создают эффект «присут-
ствия» и положительный эмоциональный на-
строй пользователя при работе с документом.
Заключение
Интерактивные документы являются
продуктом современной деловой коммуника-
ции. Все большее количество людей исполь-
Рис. 3. Изображения в интерактивных документах
Fig. 3. Images in interactive documents
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
177
Е.С. Белоус. Интерактивные документы: языковые особенности и документный статус
зует их для решения своих проблем в сфере
ведения бизнеса, образования, здравоохране-
ния, взаимодействия с органами власти, реа-
лизации экономических прав.
Интерактивные документы создаются с
той же целью, что и традиционные докумен-
ты на бумажных носителях, а именно для хра-
нения и передачи информации во времени и
пространстве. Они разрабатываются по прин-
ципу организации гипертекста – совокупнос-
ти информационных массивов, баз данных,
программ поиска и хранения информации, про-
грамм представления информации пользова-
телю, специализированных компонентов ин-
терфейса, позволяющих осуществлять нави-
гацию по разнообразному контенту. Интерак-
тивный документ можно рассматривать в ка-
честве формы представления гипертекста.
Важными признаками интерактивных
документов являются характер материально-
го носителя и характер информации. Посколь-
ку интерактивные документы – это разновид-
ность электронных документов, их материаль-
ный носитель представляет собой код, про-
грамму, бытующие в электронной среде. Ин-
формационная часть (или документный текст)
интерактивных документов включает вер-
бальный и невербальный компоненты.
Анализ вербального компонента доку-
ментного текста интерактивных документов
показал наличие большого количества терми-
нологических единиц. Употребление терминов
определяет точность и однозначность доку-
ментного послания. Поэтому можно сказать,
что интерактивные документы, так же как и
документы на традиционных бумажных носи-
телях, разрабатываются с учетом требова-
ний официально-делового стиля. Однако упот-
ребление эмоционально окрашенных слов и
конструкций, свойственных разговорной речи,
свидетельствует о тенденции перехода от
официального к менее официальному общению
в электронной среде, независимо от деловой
ситуации.
Невербальные компоненты, применяе-
мые в традиционных документах, немногочис-
ленны по видам (печати, штампы, эмблемы,
ограничительные отметки для реквизитов).
Они выполняют следующие функции: струк-
турируют текст, несут дополнительную инфор-
мационную нагрузку, способствуют эстетичес-
кому восприятию документа. Некоторые ком-
поненты придают документам юридическую
силу. Невербальные компоненты документно-
го текста интерактивных документов отлича-
ются большим видовым разнообразием и
сложностью реализуемых функций. Кроме
структурирования документа они позволяют
отыскать нужный раздел документа без об-
ращения к тексту. Это связано с потребнос-
тью адресата в визуализации информации, де-
терминированной клиповостью мышления со-
временного человека. Включение в докумен-
ты мультимедийных, аудио- и видеофрагмен-
тов позволяет получить наглядное представ-
ление об интересующем объекте, сконцент-
рировать больше данных по определенной
теме. Кроме того, использование невербаль-
ных компонентов помогает создать «друже-
любный интерфейс», сблизить адресата и ад-
ресанта документного послания.
Интерактивные документы характеризу-
ются определенной структурой, но она менее
формализована по сравнению с традиционны-
ми официальными документами, оформление
которых регламентируется правовыми акта-
ми и образцами, закрепленными в унифициро-
ванных системах документации.
Развитие общества неизменно влечет
изменение форм и способов коммуникации.
Рис. 4. Значки в интерактивных документах:
А – «ссылка ведет на внешний ресурс»; Б – «ссылка откроется в новом окне»;
В – «ссылка на файл, который будет скачан»; Г – «действие удалить»; Д – «переход»
Fig. 4. Icons in interactive documents:
A – external link; B – link opens in a new window;
V – link to a downloadable file; G –  action “to delete”; D – shift
178
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
Информационные технологии оперативно ре-
агируют на эти изменения, предлагая новые
инструменты для делового общения. Изуче-
ние данных инструментов является перспек-
тивным направлением исследований в рамках
документной лингвистики.
