Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
5
 Вернер И.В., 2020
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.1
UDC 81.161.1’04:81’36 
Submitted: 17.08.2020
LBC 81.416.1-03 
Accepted: 02.11.2020
VARYING MEANS OF GRAMMATICAL  PARALLELISM 
IN THE CHURCH SLAVONIC TRANSLATIONS OF PSALMS 
OF THE 11th–16th CENTURIES
Inna V. Verner
Institute of Slavic Studies of the Russian Academy of Sciences, Moscow, Russia
Abstract. As a metrically organized poetic text, the Psalter is built on the principle of substantive and formal 
parallelism of verses and stanzas in the Hebrew text as well as in Greek and Church Slavonic translations. In the 
article, based on the material of Slavic translations of different times (from the Sinai Psalter of the 11th century to 
the Psalter of 1552 by Maximus the Greek), cases of assimilation / dissimilation of grammatical forms in parallel 
text structures are considered. The variability which arises in the process of dissimilation has neither genetic (South 
Slavonic vs East Slavonic, archaic vs new, standard vs non-standard forms), nor functional (literary vs non-literary 
forms), but rhetorical nature of stylistic variation, conditioned by the structure of the text. The analysis revealed 
that in early Slavonic psalter redactions the choice and the number of variable grammatical forms are limited; the 
texts of the 16th century, namely the Psalms of 1552 translated by Maximus the Greek, are particularly characterized 
by stylistic grammatical variability, concerning the most different forms (from the substantive Gen. and Dat. cases 
to the aorist and perfect in the 3rd person). The examined cases of the dissimilated grammatical forms in parallel 
contexts of the Psalter are supported by some original Maximus the Greek’s works, so that these forms should be 
considered as stylistic variants of the literary Church Slavonic language.
Key words: Church Slavonic language, Church Slavonic translations from Greek, Psalter, grammatical 
variability, grammatical parallelism, Maximus the Greek.
Citation. Verner I.V. Varying Means of Grammatical Parallelism in the Church Slavonic Translations of 
Psalms of the 11th–16th Centuries. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie 
[Science  Journal  of  Volgograd  State  University.  Linguistics], 2020, vol. 19, no. 6, pp. 5-16. (in Russian). DOI: 
https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.1
УДК 81.161.1’04:81’36 
Дата поступления статьи: 17.08.2020
ББК 81.416.1-03 
Дата принятия статьи: 02.11.2020
ВАРИАТИВНЫЕ СРЕДСТВА ГРАММАТИЧЕСКОГО ПАРАЛЛЕЛИЗМА 
В ЦЕРКОВНОСЛАВЯНСКИХ ПЕРЕВОДАХ ПСАЛТЫРИ XI–XVI ВЕКОВ
Инна Вениаминовна Вернер
Институт славяноведения РАН, г. Москва, Россия
Аннотация. Псалтырь, будучи метрически организованным поэтическим текстом, строится по 
принципу содержательного и формального параллелизма стихов и строф как в еврейском тексте, так и в 
греческом и церковнославянском переводах. В статье на материале разновременных славянских переводов 
(от Синайской Псалтыри XI в. до Псалтыри Максима Грека 1552 г.) рассмотрены случаи уподобления / 
расподобления грамматических форм в параллельных структурах текста. Возникающая при расподоблении 
вариативность имеет не генетический (южнославянские vs восточнославянские, архаические vs новые, 
6
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
стандартные vs нестандартные формы) и не функциональный характер (книжные vs некнижные формы), 
но риторический, обусловленный структурой текста характер стилистического варьирования. Проведенное 
исследование показало, что в ранних псалтырных редакциях репертуар и количество вариативных грам-
матических форм ограниченны; в наибольшей степени стилистическая грамматическая вариативность, 
касающаяся самых разных форм, присуща текстам XVI в., а именно Псалтыри 1552 г. в переводе Максима 
Грека. Рассмотренные случаи расподобления грамматических форм в параллельных контекстах Псалтыри 
находят поддержку и в оригинальных сочинениях Максима Грека, что позволяет считать их стилистическими 
вариантами литературного церковнославянского языка.
Ключевые слова: церковнославянский язык, церковнославянские переводы с греческого, Псалтырь, 
грамматическая вариативность, грамматический параллелизм, Максим Грек.
Цитирование. Вернер И. В. Вариативные средства грамматического параллелизма в церковнославян-
ских переводах Псалтыри XI–XVI веков // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, 
Языкознание. – 2020. – Т. 19, № 6. – С. 5–16. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.1
Введение
Параллелизм, как известно, является 
основным структурно-поэтическим приемом, 
использованным в древнееврейской Псалтыри 
и отраженным в ее греческом и славянском 
переводах. С тех пор как англиканский епи-
скоп Роберт Лоут в середине XVIII в. выделил 
в псалмах три основных типа параллелизма 
(синонимический, антитетический и синтети-
ческий) [Lowth, 1753], в современных исследо-
ваниях счет конкретных приемов, с помощью 
которых содержание псалма представляется 
в параллельных структурах одного или не-
скольких стихов, идет на десятки [Десницкий, 
2007]. Проще говоря, речь идет о повторах 
различного типа с вариациями. Типичным и 
самым распространенным случаем является 
синтаксический параллелизм, когда строфы 
тождественны друг другу по своей конструк-
ции частично или полностью, ср.1:
55:11 о̓ бз҃ѣ, похвалю̀ гл҃ъ (dðr ô² èå² ákíÝóù 
¼yìá),
 
о 
 , похвалю̀ сло́во (dðr ô² κõñßv ákíÝóù 
ëüãïí);
102:10 не по беззаконіемъ на́шим, сотвори́лъ е̓́сть 
на́мъ.
 
(ïš κáôN ôNò Píïìßáò ½ì§í dðïßçóåí ½ìsí)
 
нижѐ по грѣхом на́шим, возда́лъ е̓́сть на́мъ
 
(ïšäc κáôN ôNò QìQñôßáò ½ì§í QíôáðÝäùκåí 
½ìsí) и т. п.
Действенным средством параллелизма 
на уровне лексики выступают синонимы, 
антонимы или члены лексико-семантической 
группы [Верещагин, 1975]. Лексический 
параллелизм в Псалтыри представляет со-
бой самостоятельное явление, отдельное 
от неоднократно описанной двуязычной 
лексической дублетности в кирилло-мефоди-
евских переводах [Чернышева, 1994а; 1994б] 
и этимологической дублетности в переводах 
Иоанна экзарха [Hansack, 1979; 1981]. Если 
разные типы дублетов в ранних славянских 
переводах с греческого преследуют цель как 
можно более адекватной передачи смысла 
и несут денотативную, энциклопедическую 
нагрузку, то лексическим синонимам (как 
правило, не дублетам) Псалтыри свойствен-
на скорее чисто элокутивная функция: «псал-
мопевец постоянно воздвигает связи между 
элементами свойственного ему стиля» [Ве-
рещагин, 1975, с. 61], и эта стилистическая 
вариативность создается и «работает» в рам-
ках единообразно устроенной строфы или 
группы строф. Таких лексических вариантов 
в тексте великое множество, ср.:
37:22 не о̓ста́ви менѐ 
 . (ìx dãκáôáëßðwò ìå, 
κýñéå)
 
бж҃е мо́и, не ѿстꙋпѝ ѿ менѐ (¿ èåüò ìïõ, ìx 
Pðïóô†ò Pð’ dìï™);
144:14 поде̓млетъ г҃ь, всѣх низпа́дающих.
 
(›ðïóôçñßæåé κýñéïò ðÜíôáò ôï˜ò 
κáôáðßðôïíôáò)
 
и̓ ӏ̓справлѧ́етъ, всѣх низве́рженых 
 
(κár Píïñèïs ðÜíôáò ôï˜ò κáôåññáãìÝíïõò) 
и т. п.
(см. обширный список параллельных лексем 
в тексте Синайской Псалтыри: [Верещагин, 
1975, с. 67]).
Что касается грамматических форм, то 
они, как правило, подчинены синтаксису, то 
есть функционируют в рамках параллель-
ных синтаксических структур. Чаще всего 
при этом мы имеем дело с идентичными по 
своей грамматической характеристике фор-
мами – одного и того же падежа, например, 
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
7
И.В. Вернер. Вариативные средства грамматического параллелизма в церковнославянских переводах Псалтыри
в одинаковых конструкциях синтаксической 
связи, ср. в славянском и греческом тексте 
в приведенных выше примерах. Уподоблен-
ные грамматические формы встречаются в 
параллельных структурах текста Псалтыри 
намного чаще, чем расподобленные: в отличие 
от лексической вариативности, допускающей 
выбор различных семантико-стилистических 
синонимов, расподобление грамматических 
форм парадигматически ограничено. Поэтому 
и количество таких вариативных грамматиче-
ских форм в параллельных синтагмах текста 
невелико. Ср., например, следующие расподо-
бления в греческом тексте, которые отражены 
и в славянском переводе, но в обоих случаях 
носят не собственно грамматический характер:
69:2 Бж҃е въ по́мощъ мою̀ (åkò ôxí âïÞèåéÜí ìïõ), 
вънмѝ
 
ги҃, въ е̓́же по́мощи ми (åkò ô’ âïÞèçóáé ìïé) 
потщи́сѧ;
113:4 го́ры в̾зыгра́шасѧ (dóκßñôçóáí), ꙗ̓́коже 
о̓́вны.
 
и хо́лми ꙗ̓́коже а̓́гньцы о̓́вчіи;
113:6 го́ры в̾зыгра́стесѧ (dóκéñôÞóáôå), ꙗ̓́коже 
о̓́вны. 
 
и̓ хо́л̾мы, ꙗ̓́коже а̓́гньцы о̓́вчіи.
В первом случае это вариативность греческого 
имени существительного и его синтаксическо-
го синонима – субстантивированного инфи-
нитива с артиклем, во втором – мена личных 
форм глагола 2-го и 3-го л. мн., обусловленная 
изменением коммуникативной направленно-
сти высказывания: в 113:6 адресат высказы-
вания совпадает с субъектом речи (обращение 
к горам) и требует формы аориста 2-го л. мн.
Поскольку в обоих приведенных выше 
примерах в славянском тексте воспроизводит-
ся греческая вариативность, с точки зрения 
собственно грамматического параллелизма в 
церковнославянских текстах они не представ-
ляют интереса. Актуальными же для нас будут 
те случаи, в которых вариативные граммати-
ческие формы появляются в параллельных 
структурах текста независимо от греческого, 
то есть там, где в греческом эти структуры 
одинаковы синтаксически и уподоблены грам-
матически. Таких примеров в ранних текстах 
мало: как правило, греческие абсолютные 
повторы воспроизводятся по-славянски без 
каких-либо вариантов в большинстве случа-
ев. Спектр синонимичных грамматических 
вариантов (любого происхождения) в ранних 
редакциях церковнославянской Псалтыри 2 
также существенно ограничен по сравнению 
с текстами XV–XVI веков. Однако некоторые 
исключения из этого правила, которые и будут 
предметом нашего внимания далее, обнаружи-
ваются в старших редакциях Псалтыри.
Грамматический 
синонимический параллелизм 
в ранних редакциях славянской Псалтыри
Древнейшая Синайская Псалтырь со-
держит параллельные формы Дат. падежа с 
флексиями -Ꙋ / -ю в 46:7:
Поите б҃ѹ (ô² èå²) нашемѹ поӏте: 
Поите цр҃ю (ô² âáóéëås) нашемѹ поӏте:3
Однако уже начиная с Чудовской Псалтыри 
этот фрагмент читается с вариативными флек-
сиями Дат. бг҃ꙋ и цр҃еви, и эта вариативность 
сохраняется во всех последующих редакциях 
Псалтыри. Между тем обе лексемы, несмотря 
на принадлежность к твердому и мягкому 
варианту одного типа склонения, одинаково 
отвечают условиям, при которых имена могли 
принимать флексию -ови / -еви: «в церков-
нославянском языке в твердой разновидности 
возникли формальные и семантические огра-
ничения на употребление флексии -ови (одно-
сложность и принадлежность к сакральной 
сфере), а в мягкой разновидности ни формаль-
ных, ни семантических ограничений не было» 
[Пичхадзе, 2015, с. 182]. Строение строфы и 
наличие параллельной грамматической формы 
следует признать дополнительным условием 
появления флексий -ови / -еви 4.
Вариативность стандартных и нестан-
дартных флексий Дат. ед. у имен со значением 
лица представлена и в других параллельных 
стихах Псалтыри, начиная с древнейших 
переводов. Ср. одинаково читающиеся во всех 
редакциях формы: 67:33 по́йте бг҃Ꙋ (ô² èå²), 
въспо́йте 
  (ô² κõñßv); 103:33 въспою̀ 
  (ô² κõñßv), въ животѣ̀ мое̓мъ. пою̑ бг҃ꙋ 
моемꙋ(ô² èå² ìïõ), до́ндеже е̓́смь. Лексемы 
богъ и господь в равной степени представлены 
с флексией -ови / -еви как в старославянских 
памятниках, так и в церковнославянских тек-
стах [Пичхадзе, 2015, с. 172–173, 181–182] 
(изначальным колебанием лексемы господь 
8
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
между *i- и *jo-склонением [Вайан, 1952, 
с. 123] в данном случае можно пренебречь). 
Очевидно, что вариативные флексии Дат. п. 
в обоих рассмотренных случаях несут струк-
турно-функциональную нагрузку. Кроме того, 
в обоих стихах такая же нагрузка придана в 
славянском переводе вариативным глагольным 
формам по́йте – въспо́йте, въспою̀ – пою̑, 
переводящим разные греческие глаголы: 
]óáôå – øÜëáôå, Tóù – øáë§.
Представлена в старших текстах и кон-
текстная вариативность притяжательного 
прилагательного и Род. приименного падежа. 
В 49:13 большинство разновременных пере-
водов от Синайской Псалтыри до Псалтыри 
1552 г. Максима Грека переводит греч. формы 
Род. мн. притяжательными прилагательными:
е̓да̀ ꙗ̓́мъ мѧ́са ю̓́нча (ôáýñùí), и̓лѝ кро́вь 
ко́злію (ôñÜãùí) пію̀.
Однако в Норовской Псалтыри читается 
ю̓нча ... кѡзелъ. Даже учитывая возможность 
уподобления последней формы греч. Род. мн., 
нельзя не обратить внимания на то, что изме-
нению на синтаксический синоним 5 подвер-
глась лишь одна из парных адъективных форм.
Во всех без исключения славянских 
псалтырных переводах представлен еще один 
пример подобной параллельной вариативно-
сти в 96:5:
го́ры, ꙗ̓́кож во́скъ раста́ѧша,
ѿ  лица̀ 
 
 
 
 (Pð’ ðñïóþðïõ κõñßïõ). 
ѿ лица̀ 
 
 
  (Pð’ ðñïóþðïõ κõñßïõ), всеѧ̀ 
землѝ.
В Псалтыри 1552 г. в переводе Макси-
ма Грека второй Род. падеж имеет при себе 
маргинальную глоссу 
 
 
 
. Данный пример, 
однако, иллюстрирует не вполне корректный 
случай грамматико-синтаксического паралле-
лизма, поскольку в конструкции ѿ лица̀ 
 
 
 
Род. падеж имеет при себе зависимые слова 
всеѧ̀ землѝ. В церковнославянском синтаксисе 
это стандартный случай, требующий в при-
именной позиции только Род. посессивного, 
но не притяжательного прилагательного во 
избежание нарушения синтаксической связи 
[Успенский, 2002, с. 452] 6, и в Грамматике 
М. Смотрицкого это требование будет позднее 
зафиксировано в виде правила [Смотрицкий, 
1648, л. 248]. Тем не менее косвенно и этот 
пример подтверждает сосуществование форм 
Род. приименного и притяжательного в парал-
лельных сегментах текста как вариативных 
форм. Эта вариативность может быть квалифи-
цирована как исключительно стилистическая.
Краткие именные и полные членные 
формы прилагательных и причастий также 
дают возможность грамматического расподо-
бления в ранних переводах, ср. в Синайской 
Псалтыри:
28:7-8: гл҃асъ гн҃ъ просѣкаѭшта пламенъ огна: 
(öùíx κõñßïõ äéáκüðôïíôïò)
 
гл҃асъ гн҃ъ сътрѩсаѭштаго поустънѫ 7 
(öùíx κõñßïõ óõóóåßïíôïò);
77:9 
сн҃овӏ ефѩмовӏ налѩцаѭштеӏ ӏ 
стрѣлѣѭште лѫкꙑ
 
(õjïr Åöñárì díôåßíïíôåò κár âÜëëïíôåò 
ôüîïéò).
Подобные варианты в славянских переводах, 
отличающихся буквализмом передачи грече-
ских форм, могут быть связаны с наличием 
или отсутствием артикля в греческом (ср., 
например, в Норовской Псалтыри в 118:157: 
мноѕи и̓згонѧштии̓ мѧ и̓ стѫжаѫ̓шти ми 8 
(ðïëëïr ïj dκäéþκïíôÝò ìå κár èëßâïíôÝò ìå). 
Однако в приведенных примерах из Синайской 
Псалтыри вариативность причастных форм 
невозможно связать с наличием неповторя-
ющегося перед однородными причастиями 
артикля – он отсутствует в соответствующих 
чтениях греческого текста. Грамматическая и 
синтаксическая синонимия полных и кратких 
форм обусловлена здесь исключительно стро-
ением строф.
О некоторых других ранних параллель-
ных чтениях Псалтыри с грамматической 
вариативностью речь пойдет ниже в связи с 
поздними примерами XVI века.
Расподобление грамматических форм 
в параллельных чтениях 
Псалтыри 1552 г. в переводе Максима Грека
К XVI в. увеличивается как количество 
расподоблений форм в параллельных чтениях, 
так и арсенал средств такого рода варьирова-
ния. Самым ярким примером тому является 
Псалтырь 1552 г. в переводе Максима Грека. 
Рассмотрим разные случаи расподобления 
параллельных грамматических форм в этом 
тексте.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
9
И.В. Вернер. Вариативные средства грамматического параллелизма в церковнославянских переводах Псалтыри
В их число включены, например, полно-
ударные и энклитические местоимения в Дат. 
и Вин. Так, в параллельных структурах внутри 
одного стиха после повторяющегося глагола 
возда́стъ в 17:21 употребление разных форм 
местоимений (ми и мнѣ) противостоит как 
старшим славянским псалтырным текстам, 
начиная от Синайской Псалтыри, так и грече-
скому тексту (в обоих случаях представлены 
одинаковые формы, ми – ми и  Píôáðïäþóåé 
ìïé соответственно):
17:21 и̓ возда́стъ мнѣ г҃ь по пра́вдѣ мое́й. 
(Píôáðïäþóåé ìïé)
 
и̓ по чистотѣ̀ рꙋ́къ моих, възда́стъ ми 
(Píôáðïäþóåé ìïé).
Еще один пример подобного использо-
вания вариативных местоименных форм в 
Вин. п. содержится в 108:3-4:
и̓ словесы`   ненави́стными, о̓быдо́ша мѧ̑. 
(dκýκëùóÜí ìå) 
и̓ ра́товаша менѐ (dðïëÝìçóÜí ìå) тꙋ́не. 
вмѣ́сто люби́ти менѐ (PãáðOí ìå), о̓болга́хꙋ 
мѧ̑ (díäéÝâáëëüí ìå).
Максим Грек, с одной стороны, воспроизводит 
в своем переводе одинаковый падеж греческих 
местоимений (ни в одной из предшествующих 
редакций повтор греческого беспредложного 
аккузатива не был выдержан, ср. в Геннадиев-
ской Псалтыри: ѡбыдо́ша мѧ, и̓ 
 
 
 
 съ 
мною тꙋ̑нѐ, вмѣсто лю́бве ѡ̓блъгла́хꙋ мѧ), а 
с другой – чередует формы мѧ и мене.
Более сложный четырехчленный парал-
лелизм с местоимениями тѧ и тебе обнаружи-
вается в 120:3-6 – конструкции хранѧ́и тебѐ, 
хранѧ́и іил҃ѧ и 
 
 
  сохрани́тъ тѧ̑ (дважды) 
соотносятся в каждой паре между собой и 
попарно:
120:3 нижѐ  воздре́млет хранѧ́и тебѐ. (¿ öõëÜóóùí 
óå)
120:4 се̑ не воздре́млет нижѐ ѹ̓́снетъ, хранѧ́и іил҃ѧ. 
(¿ öõëÜóóùí ô’í Éóñáçë)
120:5 
 
 
  сохрани́тъ тѧ̑. 
 
 
  покро́въ твоѝ̀тебѣ̀ на́ 
рꙋкꙋ деснꙋ́ю твою̀.
 
(κýñéïò öõëÜîïé óå)
120:6 в̾ дн҃ь, слн҃це не о̓жже́тъ тебѐ. нижѐ лꙋна̀, 
но́щіюнощѝ. 
 
 
 
  сохрани́тъ тѧ, ѿ всѧ́каго зла̀. сохрани́тъ 
дш҃ю твою̀ 
 
 
 
 
(κýñéïò öõëÜîïé óå).
При этом в славянском тексте пары 
различаются между собой не только глаголь-
ными формами, как и в греческом (хранѧ́и – 
¿ öõëÜóóùí и сохрани́тъ – öõëÜîïé), но и 
формами местоимения тебѐ – тѧ. В греческом 
такого отличия нет (óå – óå), как нет его и во всех 
предшествующих Псалтыри 1552 г. редакциях, 
в которых читаются одинаковые формы тѧ – 
тѧ. Вопреки традиционному представлению о 
грекообусловленности исправлений Максима, 
вариативность местоименных форм не зависит 
ни от греческого текста, ни от старших славян-
ских переводов, которые Максим Грек также 
принимал во внимание [Вернер, 2019, с. 25–37]. 
Напротив, роль синтаксической структуры 
текста в данном случае весьма красноречива.
Вариантами в параллельных стихах 
могут выступать и приименные Дат. и Род. 
падежи. Например, в псалме 45 реализуется 
удаленный параллелизм – полностью повто-
ряются два дистантно расположенных стиха, 
8-й и 12-й:
45:8 
 
 
  си́ламъ (ô§í äõíÜìåùí), с на́ми. 
застꙋ́пникъ на́шъ бг҃ъ ӏ̓ꙗ̓ковль;
45:12 
 
 
  си́лъ (ô§í äõíÜìåùí), с на́ми. 
застꙋ́пникъ на́шъ бг҃ъ и̓ꙗ̓ковль.
Большая часть старших переводов единообраз-
но передает греческий приименной генетив 
славянским генетивом (Синайская, Чудовская, 
Киевская, Геннадиевская Псалтыри) либо, как 
в болгарской Норовской Псалтыри, двойным 
дативом. Однако Киприановская Псалтырь 
(РГБ, ф. 173.I, № 142), редакция которой и 
была основным славянским источником Псал-
тыри 1552 г., содержит пару 
 
 
  си́ламъ – 
 
 
  
си́лъ, которая сохраняется и у Максима Гре-
ка. Южнославянское «происхождение» Дат. 
приименного в данном случае нерелевантно, 
поскольку эта форма выполняет функцию сти-
листического варьирования в повторе 9.
Рассмотренный выше пример, где Род. 
и Дат. выступают контекстными синонима-
ми, не является единственным в Псалтыри 
1552 года. В 31:1 таким же образом передается 
греч. Род. мн. относительного местоимения ”ò: 
Бл҃же́ни, и̓́хже ѿпусти́шасѧ (®í PöÝèçóáí) 
беззаконіѧ, и̓ и̓́мже прикры́шасѧ (®í dðåκáëý) 
грѣсѝ. Во всех предшествующих псалтырных 
редакциях читаются одинаковые формы Дат. 
падежа.
10
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
Контекстно вариативными являются так-
же краткие и полные формы прилагательных, 
что иллюстрируют повторяющиеся синтагмы 
возда́ти / положи́ти зла́ѧ въз̾ бл҃га́ѧ в псал-
мах 34, 37, 108:
34:12 возда́ша ми зл̑а въз̾ бл҃га́ѧ (PíôáðåäßäïóÜí 
ìïé ðïíçñN Píôr Pãáè§í);
37:21 воздаю̓́щей мимнѣ̀ зла́ѧ, возъ бл҃га́ѧ 
(Píôáðïäéäüíôåò ìïé κáκN Píôr Pãáè§í); 
108:5 положи́ша на мѧ зла́ѧ, воз̾ бл҃гаѧ (hèåíôï 
κáô’ dìï™ κáκN Píôr Pãáè§í).
Эти чтения дают возможность просле-
дить разные способы передачи субстантивиро-
ванных форм греческих прилагательных мн. ч. 
ср. р. в разных славянских псалтырных редак-
циях. Уже в самой ранней Синайской Псалты-
ри представлены сразу три разных варианта: 
два уподобленных, с одинаковыми полными 
либо краткими формами (34:12 зълаа̑ въз 
добраа̑, 108:5 зло вьз добро), и один расподо-
бленный (37:21 зъла 10 въз добраа̑).
С разными вариациями расподобленные 
формы представлены и в других ранних пере-
водах Псалтыри, ср. в последовательности 
указанных псалмов в Киевской Псалтыри: 
злаа́ въз добраа́ – злаа́ вьзъ бл҃гаа́ – зла вьз 
благаа; в Норовской Псалтыри: лѫкава въз 
благаа – зла вьз благаа – зла въз бл҃гых; в 
Киприановской и Геннадиевской Псалтырях: 
лꙋкаваа̀ въз бл҃гаа̀ – зла вьз благаа – зла 
вьз благаа. В масштабе трех псалмов и шести 
разновременных текстов мы имеем прибли-
зительно равное соотношение совпадающих 
и несовпадающих форм, причем как внутри 
каждого отдельного псалма, так и трех псал-
мов в каждом из текстов. Псалтырь 1552 г. 
в этом смысле вполне вписывается в общий 
контекст, хотя у Максима Грека представлена 
своя комбинация вариантов.
В Псалтыри 1552 г. представлен также 
замечательный пример расподобления парал-
лельных форм Вин. мн. субстантивированных 
прилагательных, одно из которых оформлено 
по неодушевленному варианту, а второе по 
одушевленному, то есть Вин. совпадает с Род.:
146:6 возносѧ̀ кро́ткыѧ г҃ь. (PíáëáìâÜíùí ðñáåsò 
¿ κýñéïò)
 
смирѧ́ѧ̑ же грѣ́шных, дѡ землѝ (ôáðåéí§í 
äc Qìáñôùëï˜ò fùò ãyò).
В ранних редакциях Псалтыри на месте при-
лагательного Qìáñôùëï˜ò в Вин. п. читается 
существительное грѣ́шникы, поэтому сравни-
вать вариант Максима Грека в данном случае 
можно лишь с Норовской Псалтырью, в которой 
обнаруживается адъективно-субстантивная 
пара крѡтькыхъ ... грѣшнікы, также противо-
поставленная по одушевленности.
Наконец, параллельная вариативность 
в Псалтыри 1552 г. присуща и аористу с 
-лъ-формой. Такие случаи представлены раз-
личными примерами параллельных форм как 
внутри одного стиха, так и в разных стихах 
одного псалма. Ср. пару речѐ и повелѣ́лъ на 
месте традиционного во всех ранних редак-
циях чтения рече … повелѣ в 32:9 и 148:5: 
ꙗ̓́ко то́и речѐ (åqðåí), и̓ бы́ша. то́и повелѣ́лъ 
(díåôåßëáôï), и̓ созда́шасѧ. Подобная пара 
встречается и в параллельных синтагмах в 
43:26 ꙗ̓́ко смири́ласѧ в̾ пе́р̾сть дш҃а на́ша. 
прилпѐ в̾ землѝ ѹ̓тро́ба на́ша. В 33:7 и 33:18 
содержатся удаленные параллельные кон-
струкции, в одной из которых представлены 
-лъ-форма и аорист (ѹ̓слы́шалъ и сп҃сѐ), а 
в другой – две -лъ-формы (ѹ̓слы́шалъ и 
и̓зба́вилъ): 
33:7 се́й ни́щiи возвал, и̓ 
 
 
  ѹ̓слы́шалъ его̀. и̓ 
ѿ всѣх скор̾бе́и его̀, сп҃сѐ его̀; 
33:18 возва́ша пра́ведній, и̓ г҃ь ѹ̓слы́шалъ и̓́хъ. 
и̓ ѿ всѣх печалей и̓́хъ, и̓зба́вилъ и̓́хъ.
Все домаксимовы редакции Псалтыри 
содержат в этих псалмах только аорист-
ные формы, ср. 32:9, 148:5 рече ... повелѣ, 
43:26 съмѣрисѧ ... прильпе, 33:7 ѹслыша и 
сп҃се, 33:18 ѹслыша и избави.
Грамматическая вариативность 
в списках Псалтыри 1552 года
Зависимая от структуры текста грам-
матическая вариативность была проил-
люстрирована выше исключительно теми 
чтениями, которые единообразно отражены 
во всех семи списках Псалтыри 1552 г. [Вер-
нер, 2019, с. 12–24]. Однако перечень таких 
случаев можно значительно расширить: за 
счет вариативности, проявляющейся в двух 
наиболее близких к первоначальному пере-
воду Максима соловецких списках Псал-
тыри 1552 г.11, и за счет примеров из двух 
интерлинеарных списков Псалтыри 1552 г., 
переписанных троицкими книжниками в 
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
11
И.В. Вернер. Вариативные средства грамматического параллелизма в церковнославянских переводах Псалтыри
начале XVII в., которые довольно регуляр-
но фиксируют вариантные грамматические 
формы, помещая варианты под или над 
строкой 12. Так, к рассмотренным выше вари-
антам «старого» и «нового» Вин. п. прилага-
тельных интерлинеарные списки добавляют 
такие же варианты для существительных и 
личных местоимений:
24:8 
наста́вит кро́ткыѧхъ (ðñáåsò) на сꙋдъ. 
24:9 
наѹ̓чи́тъ кро́ткыхъ (ðñáåsò) пꙋтем своим
(неинтерлинеарные списки кро́ткыхъ ... кро́ткыхъ);
100:6 о̓чи моѝ, на вѣ́рныѧх землѝ. ꙗ̓́ко съсѣдѣ́ти 
и̓́мъ съ мно́ю;
100:8 въ ѹ̓тріѧ и̓збива́хъ всѣх грѣ́шных 
землѝ. ꙗ̓́ко потреби́ти ѿ гра́да 
 , всѣх 
дѣ́лающих   безза́коніе
(неинтерлинеарные списки вѣ́рных ... грѣ́шных);
135:17 порази́вшемꙋ царѧ̀еи вели́кых, ꙗ̓́ко въ вѣ́къ 
  е̓го̀.
 
и̓ ѹ̓би́вшемꙋ царе́и крѣ́пкых, ꙗ̓́ко въ вѣ́къ 
  е̓го̀ 
(неинтерлинеарные списки царе́и ... царе́и);
131:6 сѐ слы́шахом и̓̀е̓го̀ въ е̓фра́ѳѣ. 
 
обрѣто́хом е̓го̀, въ полѧх дꙋбравных 
(неинтерлинеарные списки е̓го̀ ... е̓го̀);
88:22 и̓ бо рꙋка̀ моѧ̀, застꙋ́питъ и̓̀. 
 
и̓ мы́шца моѧ̀, ѹ̓крѣпи́тъ е̓го̀
(неинтерлинеарные списки (кроме соловецких) 
е̓го̀ ... е̓го̀);
64:10 ѹ̓пои̓лъ е̓сѝ ю̓̀е̓ѧ. 
 
ѹ̓мно́жилъ е̓сѝ о̓богати́ти ю̓̀ 
(неинтерлинеарные списки ю̓̀ … ю̓̀ / е̓ѧ … е̓ѧ).
В 8:8-9 в интерлинеарных, а также в ран-
них соловецких списках Псалтыри 1552 г. пред-
ставлен пример расподобления параллельных 
форм относительных прилагательных: 
8:7 вс̑ѧ покори́лъ е̓сѝ под нога́ма его̀. 
8:8 ѡ̓вцы, и̓ волы̀ вс̑ѧ. е̓щѐ же, и̓ скоты̀ польскіѧ 
(ôï™ ðåäßïõ). 
8:9 пти́цы 
  (ôï™ ïšñáíï™), и̓ ры́бы мо́рѧ. 
(ôyò èáëÜóóçò) 
 
преходѧ́щая стезѝ мор̾скіѧ (èáëáóó§í). 
В этих стихах параллелизм двух послед-
них форм (k÷èýáò ôyò èáëÜóóçò – ôñßâïõò 
èáëáóó§í) накладывается на ряд предшеству-
ющих прилагательных (ôN κôÞíç ôï™ ðåäßïõ, 
ôN ðåôåéíN ôï™ ïšñáíï™). Во всех домаксимо-
вых редакциях Псалтыри в 8:8-9 читаются оди-
наковые формы прилагательного мор̾скы́ѧ ... 
мор̾скы́ѧ 13, а Максим Грек расподобляет эти 
формы за счет приименного Род. В греческом 
приименной Род. п. ôyò èáëÜóóçò употреблен 
в ед. ч. в отличие от Род. мн. èáëáóó§í при 
втором имени, однако причина замены не в 
этом: в иных случаях Максим Грек не меняет 
славянскую форму притяжательного во мн. ч. 
на месте греч. имени в ед. ч., ср. в 68:3: пріидох 
въ глꙊбины̀ мо́рскіѧ (ôyò èáëÜóóçò). При-
чина может быть именно в разбиении таким 
способом однообразных повторов в двух 
стихах псалма.
К вариативным формам в интерлинерных 
списках относятся также формы вокатива 
и номинатива на месте вокатива: 43:5 цр҃юь 
мо́и, и̓ бг҃ъже мо́и (неинтерлинеарные списки 
цр҃ь ... бг҃ъ). При этом заслуживает внимания 
тот факт, что в строке и под строкой в пары 
поставлены уже две разные формы – цр҃ю 
и бг҃ъ, под строкой цр҃ъ и бж҃е. Та же самая 
ситуация имеет место и в примерах выше с 
формами Вин. кро́ткыѧ и кро́ткыхъ, вѣ́рныѧ 
и грѣ́шныхъ, царѧ̀ и царе́и: расподобленные 
варианты даны непосредственно в строке, а 
под строкой приведены совпадающие в парал-
лельных стихах формы.
Наконец, есть также вариантные формы 
дв. и мн. ч. парных существительных:
131:4 а̓́ще да́мъ со́нъ о̓чи́ма  мои́ма, и̓ вѣ́комаъ 
мои́мамъ дрема́ніе
(неинтерлинеарные списки о̓чи́ма ... вѣ́кома / 
вѣ́комъ).
Интерлинеарные списки отражают и 
синтаксическую вариативность Твор. бес-
предложного и Мест. с предлогом въ в обсто-
ятельственном значении. Для Максима Грека 
характерен перевод греч. аккузатива dí пред-
ложно-падежной конструкцией [Вернер, 2019, 
с. 74–78]. Однородным греческим конструкциям 
с сочинительным союзом, однако, соответствуют 
в интерлинеарных списках разные варианты:
82:16 та́ко пожне́ши и̓́хъ, бꙋ́рею твое̓ю̀. (dí ô† 
κáôáéãßäé óïõ) 
 
и̓ въ гнѣ́ве тво́емъ. (dí ô† “ñã† óïõ) 
смꙋти́ши и̓́хъ.
Это совмещение обязано своим появлением 
чтениям разных списков Псалтыри 1552 г.: 
наиболее близкие к первоначальному переводу 
соловецкие списки содержат две предложных 
конструкции, тогда как в остальных неинтерли-
неарных списках читается два Твор. п. [Вернер, 
2019, с. 553].
12
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
Трудно утверждать однозначно, в чем со-
стояло намерение переписчиков XVII в.: под-
водили ли они эти варианты, используя разные 
списки Псалтыри 1552 г. с расподобленными 
формами, и таким образом закрепляли в тек-
сте эту особенность перевода Максима Грека, 
или, напротив, стремились нивелировать ее, 
добавив и уподобленный вариант. На наш 
взгляд, более вероятно первое: книжникам 
была известна эта лингвостилистическая 
характеристика текстов Максима Грека; и в 
ряде случаев параллельная вариативность 
форм в интерлинеарных списках носит само-
стоятельный характер, то есть не обусловлена 
чтениями разных списков. Ср., например, 
чисто стилистическое варьирование в оформ-
лении синонимичных возвратных глаголов в 
параллельных синтагмах в 26:1:
  просвѣще́ніе моѐ и̓ спаси́тель мо́и, кого̀ 
ѹ̓бою̓́сѧ (öïâçèÞóïìáé). 
 
 
  защи́титель животꙋ моему, кого̀ сѧ 
ѹ̓страшꙋ̀ (äåéëéÜóù).
Во всех предшествующих редакциях Псалты-
ри частица сѧ располагается в препозиции к 
глаголу в обоих случаях 14.
Стилистический характер 
грамматической вариативности 
в переводах Максима Грека
Хорошо известно, что эксперименты со 
стилем имели место в церковнославянских 
текстах Максима Грека. В частности, к их числу 
относятся два варианта перевода с греческого 
героического и элегического стиха текста под 
названием «Инока Максима Грека о том, како 
подобает входити во святыя божия храмы» 
[Максим Грек, 1897, с. 232–233]. Однако раз-
личие между этими вариантами состоит лишь в 
порядке слов и в синтаксисе при минимальных 
грамматических несовпадениях (впрочем, этот 
текст очень краток). Что же касается грамма-
тической вариативности, то рассмотренные 
выше примеры из текста Псалтыри находят 
поддержку и в оригинальных сочинениях Мак-
сима. Ср., например, в написанном на сожжение 
тверского собора тексте под названием «Какыа 
рѣчи реклъ бы убо к съдѣтелю всѣм епископъ 
тферьскыи, съжжену бывшу събръному храму 
и всему двору его и всѣм имѣниом и самому 
граду и множаишим иным и храмом и двором 
и людем погорѣвшим...»: не призвати на пиръ 
ни богатыа сусѣды, ни сродникы своа, ниже 
друговъ, но слѣпыхъ, сухых, хромых, убогыхъ 
и нищетьствующа вся [Преподобный Максим 
Грек, 2014, с. 234]. Эта цитата так же, как и сти-
хи Псалтыри, представляет собой риторически 
организованный текст: два экспрессивных ряда 
адъективов и субстантивов противопоставлены 
друг другу, в каждом из рядов заключительная 
форма имеет иную флексию Вин., чем все пред-
шествующие, а основной набор форм в каждом 
ряду содержит расподобленные флексии (в пер-
вом ряду – «старого» Вин. п., оформленного по 
неодушевленному варианту, во втором – «ново-
го» Вин. п., омонимичного Род. п.).
Разумеется, перенос на славянскую почву 
византийских и европейских представлений о 
литературно-языковых стилях и риторических 
приемах для Максима Грека был естественным, 
и это не раз отмечалось в работах, посвященных 
его оригинальным сочинениям [Буланин, 1993; 
Бушкович, 1993; Шевченко, 1998]. Рассмотрен-
ные случаи грамматической вариативности, 
обусловленной структурой текста, демонстри-
руют, что и стандартный церковнославянский 
текст Псалтыри оказывается включенным в 
сферу приложения этих установок.
Языковой механизм, в котором различ-
ные формы – новые и старые, южнославянские 
и восточнославянские по происхождению, гре-
цизированные и исконные, стандартные и не-
стандартные – используются в стилистических 
целях (причем приблизительно так же, как 
мы сегодня это понимаем), в конечном счете 
«работает» на формирование так называемого 
гибридного церковнославянского языка [Жи-
вов, 2017, с. 231–249], однако не сниженного и 
упрощенного, а стилистически обработанного 
и разнообразного. Как показывают ранние тек-
сты, отдельные случаи такой стилистической 
грамматической вариативности имели место в 
церковнославянских текстах гораздо раньше 
XVI в., однако в Псалтыри Максима Грека этот 
прием является действительно актуальным и 
последовательным.
Заключение
Псалтырь, как и иные гимнографические 
тексты, позволяет развернуть вопрос «тоталь-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
13
И.В. Вернер. Вариативные средства грамматического параллелизма в церковнославянских переводах Псалтыри
ной вариативности» средневековой письмен-
ности, полемически сформулированный в свое 
время школой так называемой Новой фило-
логии 15, в плоскость особой риторической 
организации текста на всех языковых уровнях, 
от орфографии до синтаксиса. Грамматиче-
ски синонимичные формы при этом могут 
и должны осмысляться не только в рамках 
традиционно используемых в диахронии 
противопоставлений, но и в стилистических 
категориях, актуальных для средневековых 
текстов. Одной из таких категорий, опре-
деляющих функционирование вариантов в 
качестве лингвостилистических средств в 
гимнографических текстах на литературном 
церковнославянском языке, выступает струк-
турный текстовый параллелизм.
ПРИМЕЧАНИЯ
 
1 Далее для наглядности псалтырные стихи 
приводятся с разбивкой на ритмически параллель-
ные строфы; если не оговорено иное, все примеры 
цитируются по тексту Псалтыри 1552 г. в переводе 
Максима Грека [Вернер, 2019].
 
2 В качестве репрезентантов пяти домаксимо-
вых редакций славянской Псалтыри [MacRobert, 
1998; Карачорова, 2003] в настоящей работе 
учитывались следующие тексты: Синайская 
Псалтырь XI в., Чудовская Псалтырь XI в., Си-
моновская Псалтырь XIII в., Киевская Псалтырь 
XIV в., Норовская Псалтырь XIV в., «Киприанов-
ская» Псалтырь XV в., Геннадиевская Псалтырь 
1499 года.
 
3 Здесь цитируется по: (Синайская Псалтырь, 
922, с. 60).
 
4 Для формы цр҃еви еще одним разрешающим 
условием выступает снятие парадигматической 
омонимии между Дат. и Зват. ед. цр҃ю.
 
5 В церковнославянской грамматической тра-
диции, начиная с трактата «О восьми частях слова», 
притяжательное прилагательное осмысляется как 
эквивалент Род. приименного в именной парадигме 
[Успенский, 2002, с. 455].
 
6 Тем не менее это правило нарушается, 
например, в 28:5: во всех редакциях Псалтыри 
читается 
 
 
 
, 
 
 
  ке́дры. При-
чиной тому может быть уподобление конструкции 
 
 
 
 двум таким же конструкциям (без зави-
симых слов) в предшествующем стихе, ср. 28:4: 
 
 
 
 въ крѣ́пости. 
 
 
 
, в̾ велелѣ́потѣ.
 
7 Здесь цитируется по: (Синайская Псалтырь, 
922, с. 340).
 
8 Здесь цитируется по: (Норовская Псалтырь, 
922, с. 624).
 
9 В контексте варьирования можно также об-
ратить внимание на орфографию в интерлинеарных 
списках Псалтыри 1552 г.: в повторяющихся стихах 
по-разному (через ӏ̓ и и̓) написаны формы  ӏ̓ꙗ̓ковль 
и и̓ꙗ̓ковль.
 
10 На вопрос, является ли форма зъла Род. п. 
существительного или краткого прилагательного, 
позволяет ответить содержащаяся в Норовской 
Псалтыри в переводе такой же греческой конструк-
ции в 34:12 неомонимичная форма краткого при-
лагательного лѫкава въз благаа. Исходя из этого, 
можно думать, что расподоблению подверглись 
именно адъективные формы.
 
11 Список РНБ, Сол. 752/862 (начала XVII в.) 
и переписанная с него около 1665 г. соловецким 
книжником Сергием Шелониным рукопись РНБ, 
Сол. 741/851 [Вернер, 2019. с. 13–14, 21–24].
 
12 Списки с подстрочным славяно-греческим 
текстом: РГБ, ф. 173.I № 8 и 9 [Вернер, 2019, с. 14–35].
 
13 Три неинтерлинеарных списка Псалтыри 
1552 г. также содержат одинаковые формы при-
лагательных в этом стихе.
 
14 Как отметила К.М. МакРоберт, во всех пяти 
редакциях славянской Псалтыри лишь пять стихов 
сохраняют старшие чтения с препозицией частицы 
сѧ [MacRobert, 2006, р. 376]. Среди этих стихов 
только в 26:1 представлены параллельные син-
тагмы, содержащие уподобленные относительно 
позиции сѧ глагольные формы.
 
15 Языковое варьирование стало одним из 
переосмысленных аспектов в европейской и 
американской филологической медиевистике 
конца XX в. (см. вышедший на русском языке с 
большим опозданием обзор дискуссии в журнале 
«Speculum» [Лозинская, 2019]). Программным 
тезисом так называемой Новой филологии стало 
сформулированное Б. Серкилини утверждение: 
«l’écriture médiévale ne produit pas de variantes, 
elle est variance» («средневековая письменность 
не продуцирует варианты, она и есть варьирова-
ние») [Cerquiglini, 1989, р. 111].
