Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
17
Ферро М.К., 2020
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.2
UDC 811.161.1’04:81’373
Submitted: 28.08.2020
LBC 81.416.1-3
Accepted: 09.11.2020
CHURCH SLAVONIC WORDS ИМАРМЕНЯ, ФАТУНЪ, ФОРТУНA
IN MAXIMUS THE GREEK’S WORKS 1
Maria Chiara Ferro
University G. d’Annunzio, Chieti, Pescara, Italy
Abstract. Within the linguistic research on the works of Maximus the Greek, the article raises the question of
the peculiarities of an individual intellectual dictionary in his creative work. The object of this study is the authors
use of three terms conveying the concept of “fate”, in particular the lexical borrowing from the Greek εkμαρμένη and
from the Latin words fatum and fortuna, rarely used in Church Slavonic literature up to the 16th cent. The use of
significant terms is described through lexicographical analysis in the first two volumes of the modern edition of
Maximus the Greeks works. Special attention is paid to the comparison of the meanings of individual words and
their functioning with the data taken from the historical section of the National Corpus of the Russian language,
and as well as from a selection of dictionaries of Old Church Slavonic and Church Slavonic languages, in order to
identify the characteristic features of lexical preferences of Maximus the Greek. Thorough contextual analysis of
the texts allows us to show how, conveying the concept of necessity caused by the stars or mysterious destiny, the
author shows himself as an innovator, enriching Church Slavonic vocabulary with new borrowings. The article
verifies the hypothesis about the reasons for lexical preferences of Maximus the Greek and makes assumptions
about the interpretation of synonymy of the words denoting “fate” that appears in the studied texts. Linguistic
goals, formulated on the basis of the results obtained, can be achieved only taking into consideration the general
trends in the development of religious and philosophical thought in Europe in the Early Modern Era.
Key words: Maximus the Greek, Church Slavonic, lexicon, concept of “fate”, εkμαρμένη, fatum, fortune.
Citation. Ferro M.Ch. Church Slavonic Words имарменя, фатунъ, фортунa in Maximus the Greek’s Works.
Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd
State  University. Linguistics], 2020, vol. 19, no. 6, pp. 17-30. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.2
УДК 811.161.1’04:81’373
Дата поступления статьи: 28.08.2020
ББК 81.416.1-3
Дата принятия статьи: 09.11.2020
ЦЕРКОВНОСЛАВЯНСКИЕ СЛОВА ИМАРМЕНЯ, ФАТУНЪ, ФОРТУНA
В ПРОИЗВЕДЕНИЯХ МАКСИМА ГРЕКА 1
Мария Кьяра Ферро
Университет им. Г. д’Аннунцио, г. Кьети, г. Пескара, Италия
Аннотация. В рамках лингвистических исследований сочинений Максима Грека в статье ставится
вопрос об особенностях индивидуального интеллектуального словаря писателя. Объектом изучения стали
заимствованные в церковнославянский из греческого и латинского языков слова имарменя (имаръмения),
фатунъ и фортунa (фуртуна), выражающие понятие «судьба». Особенности их функционирования в
сочинениях Максима Грека, вошедших в первый и второй тома современного издания его произведений,
установлены в результате семантического анализа и сопоставления значений отдельных слов и примеров
их употребления с данными Национального корпуса русского языка (исторический подкорпус) и слова-
рей старославянского и церковнославянского языков. Контекстный анализ сочинений Максима Грека по-
казал, как, передавая понятие необходимости, обусловленной звездами, судьбой, писатель проявляет себя
новатором, обогащая церковнославянскую лексическую систему новыми заимствованиями. В статье ве-
рифицирована гипотеза о причинах лексических предпочтений Максима Грека и высказаны предположе-
ния о направлении интерпретации синонимии слов имармения и фортуна, возникающей в исследуемых
18
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
текстах. На основе полученных результатов сформулированы лингвистические задачи, решение которых
возможно только с учетом общих тенденций развития религиозно-философской мысли в Европе раннего
Нового времени.
Ключевые слова: Максим Грек, церковнославянский язык, лексика, понятие судьбы, имарменя, фа-
тунъ, фортунa.
Цитирование. Ферро М. К. Церковнославянские слова имарменя, фатунъ, фортунa в произведениях
Максима Грека // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2020. –
Т. 19, № 6. – С. 17–30. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.2
Введение и цель работы
Принимая во внимание лексематичес-
кую точность и переводческий талант Мак-
сима Грека 2, а также его вхождение в ин-
теллектуальные круги Италии конца XV в.3,
можно предположить, что написанные им
произведения отличаются специфическим
употреблением некоторых лексических еди-
ниц, введением новых или редких для вос-
точнославянского контекста терминов под
влиянием гуманистической культуры и ре-
лигиозного обновления, которым он дышал
в Италии.
Изучение случаев употребления церк.-сл.
лемм pазумъ и самовластие, кроме обна-
ружения активного использования названных
двух лексем в авторских фразировках с но-
выми комбинаторными характеристиками,
показало сингулярность произведений авто-
ра против предсказательной астрологии (осо-
бенно двух посланий Ф.И. Карпову), которые
представляются «экспериментальными» в
лексическом плане 4. В них Максим Грек вво-
дит новые, созданные им выражения и упот-
ребляет слова, редко встречающиеся в цер-
ковнославянских текстах предшествующей
эпохи. В целях изложения аргументов против
астрологии писатель затрагивает серию воп-
росов, вытекающих из дебатов философско-
теологического характера о связи между во-
лей (как божественной, так и человеческой)
и необходимостью – бинома, сопряженного
с такими понятиями, как «свобода воли»,
«судьба», «участь». В разработку терминов
на церковнославянском языке, определяю-
щих эти и другие философские понятия, Мак-
сим Грек внес значительный вклад. В част-
ности, передавая понятие «необходимость»,
писатель проявляет себя новатором, обога-
щая церковнославянскую лексику новыми за-
имствованиями. Особенно интересны три
лексемы (одна из греческого и две из латин-
ского): церк.-сл. слова фортунa (фуртуна),
фатунъ и имарменя (имаръмения). Наша
задача состоит в изучении использования на-
званных трех лексем и толкование их семан-
тики в авторском дискурсе.
Методы исследования
Употребление лексических единиц опи-
сывается посредством семантического ана-
лиза в первых двух томах 5 современного из-
дания произведений Максима Грека (Пре-
подобный, 2008; 2014), а также путем срав-
нения полученных результатов с употребле-
нием отдельных терминов в сочинениях дру-
гих авторов на основе анализа примеров из
древнерусского (источники XII–XIII вв.),
старорусского (источники XIV–XVIII вв.),
церковнославянского (литургические источ-
ники) модулей Национального корпуса рус-
ского языка (далее – НКРЯ) и основных
словарей старославянского и церковносла-
вянского языков (см. список источников и
словарей).
Результаты и обсуждение
1. Церк.-сл. фортунa (фуртуна)
1.1. Лемма в НКРЯ и в словарях
В НКРЯ в старорусском модуле нахо-
дим примеры из произведений Максима
Грека, из дневника Петра Андреевича Тол-
стого (в значении «ветер»6) и из произве-
дений Дмитрия Ростовского более поздне-
го времени. В церковнославянском модуле
слово встречается в поздних источниках
(см., например, сочинение «Ифика иеропо-
литика или философия нравоучительная»
XVIII в.).
В лексиконах слово встречается редко:
Ф. Миклошич фиксирует церк.-сл. форътунa,
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
19
М.К. Ферро. Церковнославянские слова имарменя, фатунъ, фортунa в произведениях Максима Грека
но только в значении лат. tempestas (Miklosich);
Г. Дьяченко приводит церк.-сл. фортуна, со-
ответствующее лат. fortuna, толкуемое рус.
«богиня судьбы и счастия у римлян, берется
иногда в смысле счастия, удачи или судьбы»
(Дьяченко), но не имеющее указаний ни на
примеры, ни на источники.
1.2. Лемма в сочинениях Максима
Грека
В первых двух томах нового издания со-
чинений Максима Грека церк.-сл. фортунa
(фуртуна) встречается в четырех текстах:
– «Второе послание Ф.И. Карпову про-
тив предсказательной астрологии» (Преподоб-
ный, 2008, 11);
– «Слово о том, яко промыслом Божиим,
а не звездами и колесом счастия вся челове-
ческая устрояются» (Преподобный, 2014, 13);
– «Слово поучительно, вкупе же и обли-
чительно прелести звездочетсти и учительно
живущим в скръбех» (Преподобный, 2014, 36);
– «Послание к некоему иноку, бывшу в игу-
менех, о немецкой прелести, глаголаемой фор-
туне, и о колесе ея» (Преподобный, 2014, 37).
Во втором послании Ф.И. Карпову слово
вводится Максимом для парафраза церк.-сл.
имармения. Эти примеры прокомментируем
ниже.
В других произведениях лемма использу-
ется независимо от церк.-сл. имармения в спе-
цифических и конкретных значениях в контек-
стах, где Максим вводит в свою аргументацию
церк.-сл. понятие «колесо счастия». Словосоче-
тание употреблено в названии произведения
«Слово о том, яко промыслом Божиим, а не звез-
дами и колесом счастия вся человеческая уст-
рояются» и далее там, где Максим Грек напа-
дает на искусство предсказательных практик,
цитируя Рим. 13: 1-2 и Гал. 4: 8-10:
Божиим убо мановениемъ и учинениемъ, а
не колесом н кым и счястиемъ басненым възво-
дятся нhцыи на высоту царскую, такожде и отпада-
ють еа, аще не добрh, и яко же Богу любезно есть,
правяща еа явятся, якоже есть писано Святымъ
Духом: «Господь поставляет царя и преставляет».
Аще же Господь, то не колесо н кое и фортуна и
зв здна сложениа, по прелести халдhовъ и егип-
тянъ... (Преподобный, 2014, 13, с. 153).
Этот же элемент встречаем в части
«Слово поучительно, вкупе же и обличитель-
но прелести звездочетсти и учительно живу-
щим в скръбех», где употребляется церк.-сл.
выражение колесо фортуны, в котором Мак-
сим Грек заменяет славянскую лемму заим-
ствованием из латинского:
Мы бо самовластни изначала от Съдhтеля
създани бывше, властели есме своих дhлъ и благых
и лукавых, и никто же над нами властель естьм развh
Създавшаго нас, ни аггелъ, ни бhсъ, ни звhзда, ни
зодии, ни планитъ, ни колесо фортуны, бhсы
изобрhтеныя (Преподобный, 2014, 36, с. 300).
В данном тексте автор использует две
леммы как абсолютные синонимы. Мы на-
блюдаем это в начале его речи, когда он упо-
минает образ фортуны (немолодой женщины,
вращающей колесо судьбы) и использует сна-
чала церк.-сл. счастие и почти вслед за этим
церк.-сл. фортуна:
...А не изъобразие счастиа въ образ  ста-
рыя жены, ов хъ убо колесом възводящия на вы-
соту славы земскыя, иных же пакы оттуду низво-
дящиа въ послhднее безславие. Святое же писа-
ние глаголеть явh: «Господь убожит и богатит,
смиряетъ и възвышаетъ, възставляетъ от земли
нища и от гноища въздвизаетъ убога». Чесо ради?
«Да посадить его, рече, съ силными людскыми,
и престолом славы наслhдника сътворит его», а
не фортуна и колесо латыном зловhрнымъ и
нhмцом прегръдимъ (Преподобный, 2014, 36,
с. 299).
Церк.-сл. словосочетание колесо фор-
туны появляется также в названии «Посла-
ния к некоему иноку, бывшу в игуменех, о не-
мецкой прелести, глаголаемой фортуне, и о
колесе ея» и далее в тексте наряду с новым
лексическим сочетанием церк.-сл. фортуна с
церк.-сл. баснь, соответствующим греч. ì èïò
и лат. fabula (Miklosich), а также со словами
от того же корня, чтобы подчеркнуть безос-
новательность фортуны:
Глаголю же о нем же мудрьствуеши самъ и
иных увhщаваешь, колесом счастиа, глаголемыя
по латынскы фортуны, Христа Бога и Спаса наше-
го правити же и строити человhчьскыя вещи, и
овhхъ убо тhмъ на высоту властеи възводити, овhх
же оттуду въ послhднее низлагати безчестие и без-
славие (Преподобный, 2014, 37, с. 303);
Сии же умыслиша, от земля и чрева своего
вhщающе, баснословное имя счастиа или форту-
20
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
ны, ея же и слhпу именуетъ нhкыи мудрець еллин-
скыи именем Кевисъ, и на камени сhдящу оболом,
и слhпу убо наречетъ ея по своихъ прелести, акы
бесчинно и безсловесно и неравнh подающу
человhком имhниа же и саны властелныя, на обо-
лом же камени сhдящу ея являетъ, за еже дарова-
ниемъ ея не бывати твердымъ, но удобь препадаю-
щим и къ инымъ преходящимъ. Таковыми убо ел-
лини же и египтяне басньми играющеи, играеми от
бhсов, и писашя и уставишя, акы непричастни быв-
ше божественаго свhта неблазненаго богопреданаго
разума пророчьскых богодухновеных писанеи, ими
же, зря злоначалныи и злокозненыи диаволъ
просвhщаемых благовhрных, и сего ради не прила-
гающихся таковому его богомръзко//му учительству,
но паче ненавидящих и отвращающихся его, и инымъ
путемъ тщася всескверныи удобь приятно сътвори-
ти то благочестивым, увhщалъ латынех и германъ,
погруженыхъ ужь въ то сущих, и всю душегубител-
ную прелесть поглотивших, мало повыше мръзкаго
подобиа лъжеименнаго разума, глаголю же басне-
ныя фортуны, пречистыи и покланяемыи образ пи-
сати Господа и Спаса нашего Иисуса Христа, чепию
тонкою, от рукы святыа Его висящею, правяща ея и
писаное пред нею коло, да тhмъ образом благочес-
тивии прелщаеми бывають богомръзкою прелестию
звhздочетъскою, сматряюще фортуну правляему от
Пречистыя рукы Спасовы, попущаеть нечестивыи
диаволъ мало что показание благочестиа приписати
къ лукавому нечестиа его умышлению, да сице тhмъ
въдрузит въ мыслех благочестивых прелесть лъже
словцов астрологъ. И ничто же дивно, идhже мно-
гажды явися нечестивыи, не точию аггела свhта и
священника святаа носящаго образ // подшедъ, да
пустынника свята прелстит, но есть, егда и Самого
Спаса страшнымъ образом дhиствовавъ всесквер-
ныи. А яко убо еллином есть умышление лукавое
таковое мудрование, слыши внятно и разумhи
прилhжнh, что глаголеть о фортун  баснен и пре-
мудръ нhкыи христианскыи философъ: «Счастие у
еллинhхъ, рече, есть же и мнимо есть беспромысле-
ное миру строение или движение от безвhстных на
безвhстное и собою бываемое; мы же благовhрнии
христиане Христа Бога исповhдуемъ страающа и
правяща вся» (Преподобный, 2014, 37, с. 304);
«Да посадит его, рече, съ силными людии и
престолом славным наслhдника» сътворитъ его,
не фортуною басненою и верт ниемъ колесным,
но пророкомъ святымъ, преже убо Саула, послh
же блаженаго Давида, помазавъ ихъ на царехъ, ово-
го убо приемъ от паствы овець и доилиць, яко же
есть писано, ового же ищуща погыбшыа ослята
отца своего. <...> Чюже сие, чюже есть отнудь и
невhдомо святымъ писаниемъ учение // еже о фор-
тун  латынст и, любезнhиши ми брате (Препо-
добный, 2014, 37, с. 305).
На основе собранных данных можем зак-
лючить, что Максим Грек, используя в своей
фразовке церк.-сл. лемму фортуна (фурту-
на), вводит в литературный (культурный) кон-
текст Московии наследие латинской традиции
по теме, наметившейся в западноевропейском
Средневековье: его тексты не содержат яв-
ных отсылок к древнему италийскому боже-
ству, позднее отождествляемому с греческой
богиней Τύχη, чей культ был распространен
также и в Древнем Риме; Максим Грек не про-
являет никакого интереса к доводам философ-
ского плана в пользу двойственного характе-
ра слова, которое могло означать как счаст-
ливую, так и несчастливую судьбу 7. Напро-
тив, в его сочинениях находит отражение воз-
зрение на богиню судьбы, берущее начало от
бл. Августина и подхватываемое другими хри-
стианскими авторами, которое клеймило ее
как слепую раздатчицу земного счастья, как
неоднозначную и произвольную силу, то есть
обладающую чертами, выраженными средне-
вековой метафорой «колесо фортуны», став-
шей характерной для словарного состава про-
изведений Максима Грека.
2. Церк.-сл. фатунъ
Лемма, не встречающаяся в НКРЯ и
не зафиксированная в используемых нами сло-
варях, у Максима Грека появляется только в
двух местах второго послания Ф.И. Карпову,
в которых лемма встречается в двух вариан-
тах написания: церк.-сл. фатунъ и церк.-сл.
футом. Слово вводится автором в коммен-
тариях, имеющих цель сделать для читателя
более понятным значение церк.-сл. имарме-
ния. Максим Грек употребляет лемму исклю-
чительно во вспомогательных целях, не стре-
мясь использовать ее активно и независимо
от третьего интересующего нас термина, то
есть церк.-сл. имарменя (имаръмения), к
которому мы сейчас обратимся.
3. Церк.-сл. имарменя (имаръмения)
3.1. Лемма в НКРЯ и в словарях
Слово отсутствует в НКРЯ 8. По-види-
мому, лексема была заимствована напрямую
из греческого: греч. εkμαρμένη является фор-
мой, производной от глагола μείρομαι, кото-
рому соответствует англ. “that which is
allotted, destiny” в авторитетном словаре
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
21
М.К. Ферро. Церковнославянские слова имарменя, фатунъ, фортунa в произведениях Максима Грека
(Liddell, Scott). В греческой философии и ми-
фологии εkμαρμένη – «исполнение неминуемой
судьбы». Понятие становится центральным
у Гераклита и, позднее, у стоиков. С тех пор
идея противоречивой связи неисповедимой
судьбы с промыслом Божиим пронизывала
философскую и богословскую мысль и по-
разному интерпретировалась представителя-
ми различных школ и течений.
В словарях старославянского языка лем-
ма фиксируется только в (Miklosich) в форме
имаръмени (из Изборника 1073 г.) и коммен-
тируется переводами греч. εkμαρμένη и лат.
fatum. (Дьяченко) истолковывает имармения,
подтверждая греческий перевод и переводя
на русский словом судьба, в то время как
(Срезневский) фиксирует в славянских пере-
водах с греческого в период между XII и
XV вв. церк.-сл. имармения (имаръмения)
как соответствующее греч. εkμαρμένη и лат.
fortuna ac fatum.
3.2. Лемма в сочинениях Максима
Грека
В сочинениях Максима Грека церк.-сл.
имармения периодически появляется в «Пер-
вом послании Ф.И. Карпову...» и два раза во
втором послании тому же адресату:
Случилося мнh нhкогда слышати нhкоего от
сущих во Италии еллиномудреныхъ родозрителное
упражнение обличающаго, – ниже бо у всhхъ ихъ
такожде похваляемо есть, – яко нhкыи от благород-
ныхъ и богатыхъ сице совръшенh побhженъ бысть
родозрителнымъ звhздъ бhсованиемъ, яко глаго-
лати ниже хотящему мощи удръжавати себе от зло-
бы украдениа, но понужениемъ назирающаго себе
планита к сему подвизатися, яко и крадениа мно-
гажды творити сhдящаго // посредh собрании
мужъ, да токмо покажеть зв здную нужу, южее
имармению нарицають еллиньскы, – что неистовъ-
ства сего безумнhишее или несмысленhишее – не
срамляшеся благородныи онъ и богатыи татя себе
явъственh исповhдуя родозрителными нужами
извлачима, и тщася силно показати зв здное пону-
жение, сир чь имармению, вящъше себе посрам-
ляше работающаго еи волею представляя, злаго
злыа владычца раба себе проповhдуя (Преподоб-
ный, 2008, 10, с. 262).
В первых двух случаях Максим Грек
вводит это слово как синоним церк.-сл. нуж-
да и понуждение, отмечая, что речь идет о
слове, используемом греками.
Чуть ниже автор употребляет лексему
в своей фразировке без каких-либо указа-
ний на славянский перевод с целью подчер-
кнуть, как учит Пс. 26: 1, что христианин
полагается на Бога, а не на звезды, не слу-
шает είμαρμένη, но верит в Сотворившего
его по Своему образу свободным и никому
не подчиненным:
«Господь, – рече, – просвhщение мое и
Спасъ мои, от кого ся убою? Господь защититель
жизни моея, от кого ся устрашю?». Иже сиа глаго-
леть с вhрою, не зв зды поставляет и зодиа над
челов ческыми рожении, не имармении внимаеть,
не убоится днеи избытиа, не назираеть лhта и вре-
мена и часы и мегновениа, но надhася на Создавъ-
шаго убо прьвhе его по образу Божию и по подо-
бию, еже самовластное знаменуеть и не владимое...
(Преподобный, 2008, 10, с. 262–263).
Максим Грек далее делает акцент на
рассматриваемом понятии, цитируя Григо-
рия Назианзина, но не указывает при этом,
из какого именно произведения заимствует
цитату:
Почто ниже ни бываемъ высокы создани,
якоже Богословъ рече Григории: «Образом Божи-
имъ почтени быхомъ, сирhчь самовластиемъ;
не соблюдохомъ еже по образу невредно безуми-
емъ нашим и злым совhтом змииным, // а не по-
нужениемъ имарменинымъ», поработhхомъ себе
волею плотьскымъ страстемъ... (Преподобный,
2008, 10, с. 263).
Для следующей цитаты (на этот раз из
Василия Великого) указывается источник.
Это отрывок из шестой беседы на Шестод-
нев (см. рисунок); здесь в качестве еще од-
ного синонима леммы Максим Грек приводит
церк.-сл. счястиe (счастие):
Суетнhишиг же паче всhхъ и иже о
художествhхъ тружающеися. Но гобъзуеть убо зем-
ли дhлатель, ниже сhмена метая, ниже серпъ изос-
тривъ, пребогатhет же купли дhиствуа и аще хо-
щеть, аще ни, имармению, сир чь счястию, соби-
рающу имhниа ему. Велиа же намъ христианомъ
упованиа исчезнуть, ниже правдh почитаемh, ниже
грhху осужаему, за еже ничто же по произволе-
нию от человhкъ све ръшатися, и гдh же бо нужа и
имармени влад еть, ни едино мhсто имать еже по
достоиньству воздаание, еже праваго суда изряднhе
есть (Преподобный, 2008, 10, с. 276).
22
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
Оба раза в латинском тексте употреб-
лено fatum, а в греческом – εkμαρμένη.
Лемма сохраняется и в краткой версии
первого письма Ф.И. Карпову (Преподобный,
2008, 10-б), опубликованной Н.В. Синицыной
и восходящей к 1603 году. В этом случае су-
ществительное отсылает читателя к понятию,
обозначенному в церковнославянском языке
словом нужда, уже упоминавшемуся выше.
Во «Втором послании Ф.И. Карпову про-
тив предсказательной астрологии» лемма
встречается два раза, когда Максим Грек
разъясняет значение слова, вводя эквивален-
ты из латинского – фатунъ и фуртунa:
Фаусту, отцу Климентову, наченшю Петра
увhщевати, – еллин бо еще Фаустъ бh и во астро-
логии искусенъ, – наченшу убо являти не быти бо-
жественому Промыслу, но рожениемъ и имарме-
нию, юже латинстии сынове фатунъ и фуртуну
нарицають, всhм управлятися, и бесчислеными
словесы свое мудрование составляющу (Преподоб-
ный, 2008, 11, с. 330);
Рожениа же обычеи нам, греком, нарицати,
юже глаголют еллини убо // имармению, латыни
же футом или фуртуну, рожение же наричем за
еже, по глумлением астрологическым, звhздамъ
жребъствовати человhческаа житиа (Преподобный
2008, 11, с. 331).
4. Причины заимствования иноязыч-
ных слов
В свете выявленных фактов возникают
два вопроса: почему Максим Грек решает
использовать греческую лемму, если он сам
приводит славянские эквиваленты, и как мож-
но интерпретировать использование Макси-
мом Греком слов имармения и фортуна в
качестве синонимов? На первый вопрос мы
постараемся ответить, а второй пока остает-
ся открытым.
4.1. Причины использования гре-
ческой леммы
Почему Максим Грек решает использо-
вать греческую лемму, когда он сам приводит
славянские эквиваленты, а именно: церк.-сл.
нужда, понуждение и счястиe (счастие)?
Педагогические мотивы деятельности
Максима Грека широко известны: прибыв в
Москву в 1518 г., он быстро осознал, что клир
и писцы плохо владеют греческим – сложным
и каверзным языком. Предполагается, что
именно с этой целью он написал «Толкование
именам по алфавиту»9, глоссарий греческих
имен собственных с комментариями, который
стал подспорьем русскоязычным неофитам в
быстром запоминании греческих корней. По той
же причине, как заметил М. Гардзанити, вме-
сто перевода новых произведений, в том чис-
ле и святых отцов, Максим Грек предпочел
пересказать на славянском некоторые части
из Суды – византийского лексикона, содержа-
щего множество полезной информации, начи-
ная с этимологии (см.: [Garzaniti, 2010, p. 360]).
Аналогичную причину можно усмотреть в
создании списка наименований драгоценных
камней, который Максим Грек составил, оче-
видно, по необходимости (Сочинения, т. 3,
с. 284).
Тем не менее объяснять лексический
выбор Максима Грека исключительно педа-
гогическими мотивами представляется слиш-
PG (Patrologia Graeca), XXIX, coll. 133–134
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
23
М.К. Ферро. Церковнославянские слова имарменя, фатунъ, фортунa в произведениях Максима Грека
ком простым решением. Лемма встречается
в текстах периодически и появляется в осо-
бом контексте полемики против предсказа-
тельных практик, где Максим Грек неотвра-
тимой необходимости εkμαρμένη противопостав-
ляет «свободную волю» / liberum arbitrium
(церк.-сл. самовластие), которая в глазах ав-
тора является основным аргументом против
ложной веры в предопределенность судьбы и
ее предсказуемость в астрологических прак-
тиках 10. Следовательно, речь идет о текстах,
имеющих определенное значение для эконо-
мичности авторского дискурса, и представля-
ется убедительным, что Максим Грек хотел
выразить как можно точнее и полнее соб-
ственную мысль и в то же время быть уве-
ренным, что адресат (или адресаты) поймет
ее однозначно. Это объясняет наличие автор-
ских комментариев, в которых он приводит
славянские эквиваленты. Кроме того, введе-
ние греческого слова, как нам представляет-
ся, указывает на то, что Максим Грек пола-
гал, что ни один из славянских эквивалентов
не передавал значение греческого слова над-
лежащим образом. Действительно, как пока-
жем ниже, семантика церк.-сл. слов нужда,
понуждение и счастие достаточно далека
от греч. εkμαρμένη.
Старосл. нужда (н@жда) соответству-
ет греч. Pνάγχη, лат. necessitas, но также и
греч. βία, лат. vis и греч. dπÞρεια, лат. iniura
(см.: (Цейтлин; Miklosich)). В (Kurz, Hauptová)
лемма имеет три значения: 1) греч. βία,
dπÞρεια, χείρ, Pνάγχη, лат. vis, violentia,
necessitas, рус. насилие, принуждение;
2) греч. Pνάγχη, χρεία, лат. necessitas, рус. не-
обходимость, нужда; 3) греч. Pνάγχη,
βάσανος, βία, лат. necessitas, importunitas,
angustiae, рус. страдание. В церковнославян-
ском различаются два значения: 1) церк.-сл.
нужда, соответствующее рус. необходи-
мость, греч. Pνάγχη и рус. насилие, принуж-
дение, которое отсылает к греч. βάσανος и лат.
vis; и 2) церк.-сл. нуждь, которое наследует
самое неординарное значение рус. сила, на-
силие, греч. βία, а также рус. нужда, бед-
ствие (Срезневский, т. 2, стб. 475). Только в
(СРЯ) для многозначной церк.-сл. леммы
нужда (нуждя) указывается рус. значение
«необходимая связь причин и следствий, не-
обходимость как философская категория», со-
ответствующее греч. Pνάγχην; в единствен-
ном процитированном примере XII–XIII вв.
встречается церк.-сл. мармение – вариант
написания церк.-сл. имармения, не зафикси-
рованный, однако, в (СРЯ) отдельной стать-
ей. В старорусском модуле НКРЯ, это слово
зафиксировано, оно всегда встречается в кон-
текстах, которые отсылают к понятию необ-
ходимости, а не к понятию судьбы.
О существительном понуждение заме-
тим, что в (Мiklosich) старосл. понуждение
(пон@ждение) является переводом лат.
cogere, в то время как церк.-сл. нуждение
соответствует лат. necessitas. В статье (СРЯ)
церк.-сл. выражение зв здное понужение
приводится с русским переводом: то, что опре-
делено расположением звезд, то есть судьба,
зафиксированная у Максима Грека (в (СРЯ)
содержится пример, прокомментированный
выше и встречающийся в первом послании
Ф.И. Карпову, с. 262).
Что касается церк.-сл. съчaстиe, то в
старославянский период лемма встречается
редко: в (Цейтлин; Miklosich) о ней не упоми-
нается, а в (Kurz, Hauptová) находим старо-
славянское прилагательное съч#стьнъ (со зна-
чением лат. felix) и старославянское наречие
съч#стьн  (соответствующее лат. felicius).
В (Срезневский) лемма соответствует рус.
счастие, удача. Употребление церк.-сл.
съчастие в значении рус. судьба находит
подтверждение только в (СРЯ), где опять же
приведен пример из сочинений Максима Гре-
ка, однако, без указания, где именно оно ис-
пользуется совместно с церк.-сл. имармения.
Как видно, ни один из славянских тер-
минов, к которым прибегает Максим Грек,
не отсылает к интересующему нас греческо-
му переводу. Из семантики церк.-сл. кальки
имармение первые два значения – церк.-сл.
нужда и церк.-сл. понуждение – имеют об-
щее значение «необходимость», в то время как
церк.-сл. съчaстиe в значении рус. судьба
начинает употребляться довольно поздно и,
как явствует из (СРЯ), обязано своим появ-
лением именно Максиму Греку. Кроме этого,
вплоть до XVII в. рус. судьба наряду с юри-
дическим значением сохраняет значение «ре-
шение, желаемое / принятое Богом» (см.: (СРЯ;
Kurz, Hauptová)), соответствующее греч. κριμα
(Цейтлин) и греч. κρίσις, лат. iudicium
C
24
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
(Miklosich) и не полностью совпадающее с
греч. εkμαρμένη. Таким образом, гипотеза не-
состоятельности славянских лемм при пере-
даче семантики греч. εkμαρμένη представля-
ется верифицированной.
При попытке парафразирования леммы, как
уже было продемонстрировано, Максим Грек
прибегает также к латинским вариантам фа-
тунъ (лат. fatum) и фуртунa (лат. fortuna), ни
один из которых не является эквивалентом церк.-
сл. нужда, понуждение и съчaстиe. В этом
случае также представляется правдоподобным,
что Максим Грек использовал их в силу неудов-
летворенности славянскими вариантами.
4.2. Синонимия между словами
имарменя и фортуна. Гипотеза интер-
претации
Второй вопрос, возникающий при кон-
текстном анализе леммы, связан с двумя дру-
гими интересующимися нас словами. В тек-
сте Максима Грека имарменя, фатунъ и
фортунa являются практически синонима-
ми. Если сходство значений первых двух слов
не вызывает сомнения, то синонимия между
словами имармения и фортуна оказывается
удивительной, так как в европейском Средне-
вековье понятие греч. Pνάγχη / лат. fatum про-
тивопоставляется понятию греч. τύχη / лат.
fortuna. Итак, здесь необходимо изыскать
иные доказательства. К настоящему момен-
ту мы определили одно направление дальней-
шего исследования в изучении эволюции по-
нятия «судьба» в западноевропейской культу-
ре в период с конца XV в. до 20-х гг. XVI века.
В частности, как объясняет итальянский ис-
торик М. Санторо, после завоевания Италии
Карлом VIII итальянские авторы начинают пе-
реосмыслять тему судьбы и связанные с ней
образы и понятия [Santoro, 1978]. Учитывая
роль итальянского культурного контекста в
развитии мировоззрения Максима Грека, сле-
дует в дальнейшем сосредоточиться на этом
вопросе и постараться обнаружить докумен-
ты, которые, вероятно, послужили источника-
ми для Максима.
Заключение
и перспективы исследования
На основе вышесказанного лексиколо-
гический подход к литературному творчеству
Максима Грека представляется не только
заслуживающим внимания, но и полезным в
исследовательской деятельности.
Изложенный материал подтверждает
гипотезу о специфических элементах в лек-
сическом узусе писателя, в частности о но-
вых заимствованиях из латинского и гре-
ческого языков.
Анализ текстов позволил выделить за-
имствования церк.-сл. имарменя, фатунъ и
фортуна, употребление которых было спора-
дическим в церковнославянской литературе
предыдущего периода, как следует из обра-
щения к историческим модулям НКРЯ и к
основным словарям старославянского и цер-
ковнославянского языков.
Контекстный анализ сочинений Макси-
ма Грека показал, что автор, будучи неудов-
летворенным славянским лексическим мате-
риалом (церк.-сл. нужда, понуждение и
счастиe), заимствовал специфическую не-
двусмысленную терминологию из греческого
и латинского языков, обогатив таким образом
лексический состав церковнославянского.
Представленное исследование является
первым шагом на пути решения нашей задачи,
так как употребление Максимом Греком трех
выделенных слов ставит перед нами вопросы,
которые следует изучать не с узколексичес-
кой точки зрения, а в общей перспективе раз-
вития религиозно-философской мысли в Евро-
пе раннего Нового времени.
ПРИМЕЧАНИЯ
1 Настоящая работа является расширенным
вариантом исследования, представленного на ита-
льянском языке в: [Ferro, 2021 (in print)].
2 В лингвистических исследованиях литератур-
ного творчества Максима Грека до сих пор рассмат-
ривались морфосинтаксические особенности произ-
ведений автора, что позволило уточнить некоторые
характерные черты и признаки языковой личности пи-
сателя, стало полезным при атрибуции рукописей и
показало роль первого нормализатора церковносла-
вянского языка, которую ученые приписывают Мак-
симу (см.: [Вернер, 2010а; 2010б; 2017; Ковтун, Сини-
цына, Фонкич, 1973; Кравец, 1991; Ромодановская,
2000; MacRobert, 2008; 2018; Olmsted, 2002]). Кроме
того, особое внимание уделяется авторским глоссам,
демонстрирующим то тщание, с которым Максим
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
25
М.К. Ферро. Церковнославянские слова имарменя, фатунъ, фортунa в произведениях Максима Грека
Грек относился при переводе к подбору славянских
эквивалентов, наиболее точно передающих значение
греческих лемм и выражений. Интерес к этой теме
нашел отражение в процессе работы Международ-
ной научной конференции «Максим Грек и разви-
тие грамматической традиции в России» (Москва,
18 декабря 2018 г.), в частности благодаря докладам
И.В. Вернер, Т.В. Пентковской и Л.И. Щеголевой. Вы-
зывает интерес также исследование авторских лекси-
ческих решений при переводе цитат из Писания, где
отмечается «семантическое расширение местного
языкового материала на иноязычной основе», лишен-
ное какого-либо влияния уже существующей славян-
ской версии, что служит свидетельством филологи-
ческого подхода к священным текстам [Romoli, 2021
(in print)].
3 В биографии Максима Грека (в миру Миха-
ил Триволис, прибл. 1470, Арта –1556, Сергиев По-
сад) до сих пор существуют белые пятна и вызыва-
ющие сомнения ученых моменты, нуждающиеся
в более точной реконструкции. Важнейшие этапы
его жизненного пути освещены в фундаменталь-
ных исследованиях: [Синицына, 2008; Denissoff,
1943]. О связях Максима Грека с Западом см.: [Вис-
коватый, 1939; Гудзий, 1911; Иванов, 1972; 1973a;
1973б; Кудрявцев, 2013; Ромоли, 2017; Синицина,
1972; 2008; Шевченко, 2009; Denissoff, 1943; Garzaniti,
2020; Garzaniti, Romoli, 2010; Haney, 1973; Romoli,
2010; Sinicyna, 2005; 2010].
4 При изучении слова разумъ преследовалась
цель определить, ввел ли Максим Грек новый узус
знаменательных терминов восточнославянского
Средневековья, и, если да, то каким образом это
произошло (о значении слова разумъ в НКРЯ см.:
[Ferro, 2018]); выбор для исследования слова само-
властие определялся его культурной значимостью
в гуманитарной области [Ferro, 2019].
5 О проекте издания Полного собрания сочи-
нений Максима Грека см.: [Буланин, 2019].
6 Выражаем нашу признательность Джованне
Мораччи за полезное замечание. Значение восхо-
дит к лат. fortuna, которое могло замещать лат.
tempestas, как указывается в использованных при
работе словарях (см. список источников и словарей).
7 Литература на эту тему богата. Среди са-
мых важных до сих пор исследований выделим ра-
боты Х.Р. Патча [Patch, 1922; 1967].
8 Я благодарна Т. Анисимовой за то, что она
сообщила мне о фиксации слова в исключенных из
НКРЯ источниках, в частности в Хронике Георгия
Амартола, где слово употребляется несколько раз
(см.: [Истрин, 1920, c. 74–76, 83–85]).
9 Произведение было издано в 1975 г. [Ковтун,
1975]. О его значении в русской лексикографии см.:
[Низамедтинова, 2016].
10 См.: [Ромоли, 2015; Ferro, 2019].
СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ
англ. – английский (язык).
греч. – греческий (язык), греческое (слово).
лат. – латинский (язык), латинское (слово).
рус. – русский (язык), русское (слово).
старосл. – старославянский (язык), старосла-
вянское (слово).
церк.-сл. – церковнославянский (язык), цер-
ковнославянское (слово).
