Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
123
Мартыненко И.А., 2020
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.9
UDC 811.134.2+811.111’373.21
Submitted: 01.08.2019
LBC 81.40-316
Accepted: 14.09.2020
HISPANIC PLACE NAMES OF JAMAICA: DIACHRONIC ASPECT
Irina A. Martynenko
Kutafin Moscow State Law University (MSAL), Moscow, Russia
Abstract. Spanish components in the toponymy of the state of Jamaica are semiotic markers of the Spanish
culture in this region that are presented in peculiar cartographic forms of the Spanish language. The variety of
forms of geographical names under study indicates the clash of civilizations, points to heterogeneity of language
contacts and multitude of lexical resources of the local toponymic system. The article presents the results of an
integrated linguistic analysis with the aim to describe Jamaican Spanish toponymic units and examine their current
functioning with consideration of language contacts with English and other languages. Over 300 place names of
the region were identified and analyzed at the micro- and macrotoponymic levels. Using the method of thorough
sampling, the units with a Spanish component, amounting to a fourth of all the studied toponyms, were identified,
their structure and etymology were described. Hypotheses about the origin of some Hispanic geographical names
of the region are put forward and verified. Numerous examples of Hispanic place names reflect the historical
processes that influenced the birth of toponymic nominations in this multinational region from the times of Columbus
to the present day. The structural and chronological criteria were taken into consideration while developing a
classification of Hispanic place names of Jamaica.
Key words: Jamaica, toponymy, place name, Spanish, English, linguoculturology.
Citation. Martynenko I.A. Hispanic Place Names of Jamaica: Diachronic Aspect. Vestnik Volgogradskogo
gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University.
Linguistics], 2020, vol. 19, no. 6, pp. 123-133. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.9
УДК 811.134.2+811.111’373.21
Дата поступления статьи: 01.08.2019
ББК 81.40-316
Дата принятия статьи: 14.09.2020
ИСПАНОЯЗЫЧНАЯ ТОПОНИМИЯ ЯМАЙКИ: ДИАХРОНИЧЕСКИЙ АСПЕКТ
Ирина Анатольевна Мартыненко
Московский государственный юридический университет им. О.Е. Кутафина (МГЮА), г. Москва, Россия
Аннотация. Испаноязычные компоненты в топонимии государства Ямайка являются своеобразной
картографической формой существования испанского языка, семиотическим маркером присутствия ис-
панской культуры в данном регионе. Обнаруженная гетерогенность форм географических названий указы-
вает на столкновение цивилизаций, неоднородность языковых контактов и богатство лексических ресурсов
локальной топонимической системы. В статье представлены результаты комплексного лингвистического
изучения испаноязычных топонимических единиц Ямайки и их современного функционирования с учетом
языковых контактов с английским и другими языками. Работа построена на материале картографического
анализа: выявлено и охарактеризовано более 300 топонимов региона на микро- и макротопонимическом
уровнях, из них методом сплошной выборки выделены единицы с испанским компонентом (четвертая часть
от всех исследуемых топонимов). Описана структура и этимология испаноязычных топонимических наиме-
нований. Автором выдвинуты и верифицированы гипотезы о происхождении некоторых испаноязычных
географических имен, существующих на острове, которое отражает исторические процессы, повлиявшие на
присвоение топонимических номинаций в данном полинациональном регионе со времен Колумба до наших
дней. Предложена классификация испаноязычных топонимов Ямайки с учетом структурного и хронологи-
ческого критериев.
Ключевые слова: Ямайка, топонимика, топоним, испанский язык, английский язык, лингвокультурология.
124
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
Цитирование. Мартыненко И. А. Испаноязычная топонимия Ямайки: диахронический аспект // Вестник
Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2020. – Т. 19, № 6. – С. 123–133. – DOI:
https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.9
Введение
Топонимические единицы занимают осо-
бое место в лексической системе любого язы-
ка. Являясь хранителями «зашифрованных»
сведений о прошлом региона, они не только
обозначают географические объекты, но и со-
держат культурно-историческую информацию,
указывающую на этническую принадлеж-
ность народа, населяющего или населявшего
ту или иную территорию. Изучение динамики
отдельного топонимикона в диахроническом
аспекте позволяет определить типичные для
местного социума принципы географических
номинаций, тенденции взаимодействия двух и
более лингвокультур, охарактеризовать про-
цессы языковой конвергенции в рамках одно-
го топопространства.
Топонимика Ямайки, столетиями форми-
ровавшаяся в полинациональных условиях,
представляет собой гетерогенный корпус гео-
графических имен и требует особого внима-
ния специалистов по ономастике и теории язы-
ковых контактов. Девиз государства Out of
Many, One People («Из многих людей – еди-
ный народ») находит свое отражение и в топо-
нимической системе, строящейся на «разновоз-
растных» единицах из нескольких языков.
Ономастические исследования географи-
ческой номенклатуры государства Ямайка ве-
дутся с начала ХХ в., в основном зарубежными
специалистами (см., например: [Beek, 1975;
Cundall, 1909; Cundall, Pietersz, 1919; Higman,
Hudson, 2009; Padrón, 1952; Sibley, 1978]). Уче-
ных привлекают номинации, отражающие стол-
кновение лингвокультур на протяжении столе-
тий, этимология и современное функционирова-
ние местных географических названий. Однако
топонимикон региона на данный момент не мо-
жет считаться полностью изученным: этимоло-
гия многих единиц не выявлена, мало исследо-
ваны современные узуальные нормы в отноше-
нии топонимических единиц испанского проис-
хождения, топонимические словари Ямайки
не представляют современного состояния сис-
темы топонимов (имеющиеся лексикографи-
ческие источники датированы началом ХХ в.).
Испанские компоненты в топонимии го-
сударства Ямайка – своеобразная картогра-
фическая форма существования испанского
языка, семиотический маркер присутствия
испанской культуры в данном регионе. Одна-
ко и этот пласт ямайской топонимической си-
стемы остается недостаточно изученным.
В данной статье представлены результаты
комплексного лингвистического анализа испа-
ноязычных топонимических единиц Ямайки на
фоне их функционирования в современном
полиязычном топонимиконе острова.
Материал и методы исследования
Изучение испаноязычных единиц в топо-
нимии региона (их структурная систематиза-
ция, установление прагматических характери-
стик) осуществляется с применением мето-
дов ономастики и лингвокультурологии, их со-
временное состояние описано через призму
контактов испанского языка с английским и
другими языками, бытующими на острове.
Исследование проведено на материале
картографического анализа Ямайки. Нами
выявлено и проанализировано более 300 то-
понимов региона, из которых методом сплош-
ной выборки выделены единицы с испанским
компонентом (75 единиц). Мы охватили гео-
графическую номенклатуру страны как на
макро-, так и на микротопонимическом уров-
не: нами изучены названия островов, графств,
округов, городов, деревень, гор, рек, холмов,
заливов, улиц, отелей.
Результаты и обсуждение
Причины полиязычности
топонимикона Ямайки
До прихода испанцев Ямайку населяли
индейские племена араваков, принадлежав-
шие к различным языковым группам. Самым
многочисленным было племя таино, числен-
ность которого достигала 60 тысяч человек
[Степанов, 1980, c. 18]. За период испанского
господства индейцы на Ямайке исчезли пол-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
125
И.А. Мартыненко. Испаноязычная топонимия Ямайки: диахронический аспект
ностью: к 1655 г. не осталось ни одного ав-
тохтона [Cassidy, 1988, p. 155]. Начав колони-
зацию острова, испанцы не сохранили индей-
ских географических наименований: названия,
данные таино, исчезли и теперь неизвестны.
Однако само название острова происходит от
слова Xamayca, что на языке таино букваль-
но означает «остров родников» или «земля
ручьев» [Степанов, 1980, c. 17]. Память о пер-
вых хозяевах острова хранят эргонимы
Arawak Hotel (до переименования в Jamaica
Hilton Hotel) и Arawak Inn Hotel.
Начало так называемого «испанского
периода» в регионе датируется 4 мая 1494 г.,
когда Колумб во время своего второго путе-
шествия в Новый Свет открыл остров и про-
возгласил его владением испанских католичес-
ких королей Фердинанда и Изабеллы. В 1506 г.
Ямайка официально была отдана испанской
короной семье Колумба, но в дальнейшем ее
представители отказались от владения в об-
мен на титул и пожизненную пенсию [Степа-
нов, 1980, c. 18]. Тем не менее в 1508 г. на-
чалась колонизация острова испанцами. Им
управлял губернатор, назначаемый королем.
Ямайка была включена в состав генерал-
капитанства Кубы. Испанские поселенцы зах-
ватили обрабатываемые земли и подчинили
индейцев, заставив их работать на себя.
В 1655–1660 г. английские мореплавате-
ли начали свою завоевательную кампанию и
довели ее до успешного завершения. В этот
период испаноязычные и англоязычные топо-
нимы сосуществовали на Ямайке, однако их
соседство было крайне напряженным.
Окончанием эры господства испанцев
можно считать 1660 г., когда, будучи изгнан-
ным с острова англичанами, последний испан-
ский губернатор отплыл на Кубу из бухты, ко-
торая впоследствии была названа Runaway
Bay (англ. «бухта побега»). Здесь необходи-
мо отметить, что испанцы освободили своих
верных негритянских рабов, которые, подняв-
шись на холмы, развязали партизанскую вой-
ну против англичан. Это стало началом дви-
жения марунов, которые позже расширили
свои поселения на холмах, сопротивлялись ан-
гличанам до конца XVIII в. и дали африканс-
кие и креольские наименования географичес-
ким объектам на Ямайке (об этом см.:
[Cassidy, 1988, p. 156]).
В 1670 г. Мадридский договор признал
Ямайку английским владением (БРЭ).
Ямайский национальный вариант англий-
ского языка имеет черты, отличающие его
от ямайского креольского языка, на котором
предпочитают говорить местные жители
(о становлении и развитии ямайского нацио-
нального варианта английского языка см., на-
пример: [Бушманов, Митчелл, 2017; Дроздов,
2017; Тарасова, 2006; и др.]).
Как показано А. Сэнд, ямайский креоль-
ский язык развился в XVII в., когда рабам из
Западной, Восточной и Центральной Африки
приходилось учиться понимать друг друга и
рабовладельцев, которые в большинстве сво-
ем говорили на разных вариантах английского
языка: британском, шотландском и ирландском
[Sand, 1999, p. 24].
Ямайский креольский язык носители язы-
ка называют патуа (Patois / Patwa), причиной
чего, согласно одной из версий, является вли-
яние французского языка, в котором данное
слово имеет значение «местный говор / диа-
лект». Патуа – контактный язык на английс-
кой основе, содержащий также слова и прави-
ла, пришедшие из ирландского, французского
и различных африканских языков. При этом,
по наблюдениям И.В. Лесниковской, произно-
шение ямайцев имеет значительное сходство
с произношением в южной Ирландии [Лесни-
ковская, 2013].
Указанные особенности нашли свое от-
ражение в ямайском топонимиконе, в частно-
сти в ойконимических именованиях Gimme-Bit
и Me No Sen You No Come.
Современный топонимический корпус
страны в целом англоязычный, с вкраплени-
ем испаноязычных единиц и формантов, а так-
же наименований из других языков. Несмот-
ря на то что испанский язык не используется
на острове ни как официальный, ни как разго-
ворный (государственный язык Ямайки – ан-
глийский), по нашим оценкам на отыспанские
географические наименования приходится
сегодня около 25 % топонимов острова.
Классификация испаноязычной
топонимической лексики Ямайки
Испаноязычные топонимы Ямайки неодно-
родны по времени их появления: одни из них
126
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
возникли в период колонизации, другие – в пост-
колониальный период.
Топонимы, возникшие в период колони-
зации Ямайки, можно разделить на 2 группы:
сохранившиеся и не сохранившиеся в топони-
миконе Ямайки.
1. Сохранившиеся испаноязычные
топонимы неоднородны, среди них можно
выделить оригинальные испанские наимено-
вания и трансформированные топонимические
единицы.
1.1. Оригинальные испанские топони-
мы. В эту подгруппу включены топонимы,
полностью сохранившие испаноязычный об-
лик, и топонимы, сохранившие испаноязычные
элементы.
Некоторые ранние испанские географи-
ческие имена Ямайки столетиями продолжа-
ют указываться на картах без изменений. Это
широко известные с давних времен названия
объектов, важных для навигации и судоход-
ства, а именно рек: Rio Grande, Rio Cobre,
Rio Pedro, Rio Doro (производное от Rio de
Oro), Rio Magno.
Река Rio Nuevo также сохранила свое
исконное название. В близлежащем районе в
1658 г. произошло крупнейшее в ямайской ис-
тории сражение между испанскими и англий-
скими завоевателями.
Rio Minho – самая длинная река на
Ямайке протяженностью 92,8 км. Свое назва-
ние она берет от испано-португальской реки
Miсo, истоки которой находятся в Кантабрий-
ских горах. Далее река протекает по холми-
стой местности автономного сообщества Га-
лисия. Последние 80 км до впадения в Атлан-
тический океан Miсo являются границей Ис-
пании и Португалии. Примечательно, что
ямайский дублет графически повторяет пор-
тугальский вариант – Minho (ср. исп. Miсo).
Сохранились и испанские названия дру-
гих водных объектов.
Гавань Rio Bueno является самой глу-
бокой на Ямайке. Возможно, это одна из при-
чин, по которой Колумб бросил в ней якорь во
время своего первого посещения острова.
Небольшой приморский поселок Rio Bueno
обязан своим существованием одноименной
реке и гавани. Он образован в первые годы
английской колонизации как место остановки
для мореплавателей и наземных путников;
традиционно здесь размещались таверны и
гостиницы.
Как видно из приведенных примеров,
англичане сохранили опорный компонент Rio
в испанских наименованиях рек: Rio Cobre, Rio
Minho, Rio Grande, Rio Nuevo, Rio Bueno;
однако современное произношение этих номи-
наций не соответствует испаноязычной нор-
ме: [raio njuvou], [raio bjunou]. Следует также
отметить ассимиляцию топоформанта Rio без
графического значка ударения. На Ямайке
данная тенденция развивалась по аналогии с
другими регионами, где англо- и франкоязыч-
ные колонизаторы принимали топосистему
после испанских поселенцев (об этом см.:
[Мартыненко, 2018, с. 57; Мартыненко, Ильи-
на, Куприянова, 2019; Чеснокова, Мартынен-
ко, 2019]).
Большинство испаноязычных имен со-
хранилось в гибридизированном варианте.
Типичные ямайские топонимы-гибриды обра-
зованы посредством формантов Pen и Gully.
На Ямайке Pen обозначает скотоводческое
хозяйство, ферму [Higman, Hudson, 2009, p. 7],
а Gully – водосток: Cedar Grove Pen, Cedar
Gully, Liguanea Pen, Mount Diablo Gully.
Ввиду того, что Ямайка – морское госу-
дарство, английский формант Port является
основой для многих англо-испанских гибридов.
Например, деревня Port Esquivel названа в
честь первого испанского губернатора остро-
ва Хуана де Эскивела (Juan de Esquivel).
Испаноязычные элементы Sierra или
Montaсa / Montana не сохранились в оронимах,
они были вытеснены англоязычными топофор-
мантами Mount и Mountain(-s): Mount Diablo,
Juan de Bolas Mountain, Mocho Mountains.
Вытеснены были и другие испаноязычные эле-
менты. Rio заменялся на River: Cabaritta River,
Montego River, Morant River, Negro River.
Кроме того, англичане старательно переводи-
ли Punto в Point, а Bahia – в Bay. Так, бухты
Punto de Morante и Bahia de Morante (назван-
ные в честь выдающейся испанской семьи)
сохранили испанский компонент, но трасформи-
ровались в Morant Point и Morant Bay.
Liguanea – наименование одной из де-
вяти животноводческих ферм (hatos), создан-
ных во времена заселения острова испанца-
ми. Только она сохранила свое первоначаль-
ное название. Как пишет У. Рэндел, название
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
127
И.А. Мартыненко. Испаноязычная топонимия Ямайки: диахронический аспект
ранчо Liguanea – это испанизированная фор-
ма слова iguana / игуана, что в переводе с
языка араваков означает «ящерица». Изобра-
жение ящерицы было символом Лигуанеа на
протяжении более ста лет, и неслучайно: в этой
области игуаны водились в изобилии. Топо-
ним Liguanea претерпел несколько трансфор-
маций в написании и произношении. Задоку-
ментированы трудности адаптации названия
ранними английскими поселенцами: на первой
английской карте написано Legonee. Зафикси-
рованы и другие промежуточные формы:
Lygonee, Ligonia, Liguiania, Ligonea, Liguany
и Liguanee [Randel, 1960, p. 27].
В 1494 г., когда Христофор Колумб впер-
вые посетил остров, он назвал залив, извест-
ный сейчас как Montego Bay, заливом Golfo
de Buen Tiempo (исп. «Залив хорошей пого-
ды»). Основная версия происхождения назва-
ния Montego Bay – от испанского слова
manteca («сало»), предположительно потому,
что в период пребывания на острове испан-
цев это был порт, куда экспортировалось сало,
кожа и говядина. По другой версии, множе-
ство свиней были забиты здесь и отправлены
в Картахену (Испания). Существует также
мнение, что залив был назван в честь колони-
ста Монтего Саламанки (Montego Salamanca).
Miranda Hill – наименование холмов,
которые вместе с побережьем являются од-
ним из самых живописных мест залива
Montego Bay. Здесь находится много велико-
лепных комфортабельных отелей, предлага-
ющих гостям сервис высокого уровня. Хол-
мы названы в честь бывшего испанского гу-
бернатора Алонсо де Миранда (Alonzo de
Miranda).
Ocho Rios (исп. «восемь рек») – наиме-
нование города в округе St. Ann. Ученые на-
стаивают на том, что название является из-
мененным испанским словом chorreras, кото-
рое обозначает многочисленные водяные по-
токи [Higman, Hudson, 2009, p. 29; Padrón, 2003,
p. 353; Randel, 1960, p. 28]. Б.В. Хигмэн и
Б.Дж. Хадсон приводят сделанное еще в
1890 г. наблюдение Э.М. Бейкона (Edgar
Mayhew Bacon) и Ю.М Аарона (Eugene
Murray Aaron), которые заметили, что ch в
Ocho произносится местными жителями мяг-
ко, в угоду испанскому происхождению сло-
ва. Оно звучало как Chereras «Залив водопа-
дов» – название настолько же описательное,
насколько поэтичное. Перевод «восемь рек»
неточен по отношению ко множеству ручьев,
которые, вспениваясь, устремляются по скло-
нам и охлаждают свои «кипящие маленькие
тела» в море [Higman, Hudson, 2009, р. 29].
Ocho ríos в переводе с испанского действи-
тельно означает «восемь рек», в то время как
значение «водопад» в испанском языке, как
правило, выражается лексемами cascada,
catarata или salto de agua. Chorrera же име-
ет несколько значений: «сток», «след, остав-
шийся от стока воды», «водопад» (DRAE).
Поэтому мы полагаем, что искажение испан-
ского chorreras могло иметь место: слово ука-
зывает на местные водопады, часть из кото-
рых впадает в море.
Наименование горы Mount Diablo свя-
зано с ее первоначальным испанским назва-
нием Diablo Monte (исп. «гора дьявола»), на-
водящим на мысль об опасном пути, проле-
гавшем через эту местность.
Наименование пляжа Great Pedro Bay
сохраняет испаноязычный элемент. В источ-
никах нами не было обнаружено версий о про-
исхождении метонимической цепочки с ком-
понентом Pedro. Мы считаем, что протаго-
нистом мог быть один из губернаторов Ямай-
ки: Педро де Масуэло (Pedro de Mazuelo),
1523–1526 гг.; Педро Кано (Pedro Cano), дваж-
ды вступавший в должность – в 1539 и
1558 гг.; Педро Кабальеро (Pedro Caballero),
1646–1650 годы. Данный антропотопоним мо-
жет быть обязан своим происхождением и
имени Педро Алонсо Ниньо (Pedro Alonso
Niсo) – спутника Колумба.
Гибридное наименование пруда Alligator
Pond содержит компонент Alligator, восходя-
щий к испанскому el lagarto («ящер»).
Название горного хребта Mocho
Mountains содержит испаноязычный компо-
нент mocho («тупой»).
Наименование горы Juan de Bolas
Mountain дано в честь первого предводителя
ямайских марунов (беглых негров-рабов). На-
Ямайке существует праздник – День мару-
нов или маронов (англ. maroon). Он отмеча-
ется 6 января – в день рождения капитана
Куджо (Cudjoe), маруна, одержавшего победу
над английской армией в 1730-х гг. [Биогра-
фия Куджо]. Как отмечает Ю.С. Степанов,
128
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
рабов на Ямайку стали ввозить еще испанцы
с 1513 г. [Степанов, 1980, c. 21], но работор-
говля в регионе достигла своего пика после
захвата острова англичанами. Английские ко-
лонисты, окончательно укрепившись на Ямай-
ке, по словам А.Д. Дридзо, превратили ост-
ров в огромную сахарную плантацию, где не-
щадно эксплуатировали сотни тысяч африкан-
ских невольников [Дридзо, 1971, с. 75].
1.2. Трансформированные испаноязыч-
ные названия. Испаноязычные топонимичес-
кие единицы, сохранившиеся в измененных или
усеченных формах, немногочисленны. В ре-
зультате трансформаций испанский компонент
порой трудно определяется.
Так, например, ойконим Yallahs имеет
испанское происхождение. В период испан-
ского господства одна ферма (hato) на юго-
востоке Ямайки получила свое название в
честь известной в регионе испанской семьи
Ayala (Айала). По наблюдениям У. Рэндела, в
1661 г. появились две формы: Yallah и
Yallowes. Одна из них (Yallah) зафиксирована
в приказе губернатора и местного совета, а
другая (Yallowes) – на первой английской кар-
те. В 1664 г. возникает форма Yellowe, в
1672 г. – Yallowe [Randel, 1960, p. 28]. Совре-
менный вариант – Yallahs.
Освещаемый яркими красками спелых
абрикосов, пейзаж города Oracabessa вдох-
новил испанцев на такое образное название
(от исп. oro – «золото», cabeza – «голова»).
Претерпев графические изменения, ойконим
дошел до наших дней в форме Oracabessa.
Летопись этого населенного пункта уходит
корнями в 1502 г., ко времени прибытия на
место Христофора Колумба. В то время этот
район был малонаселен индейцами таино.
Испанцы создали небольшой пост снабжения
под названием Orаcabeza для поддержки
своих разведочных работ в Карибском бас-
сейне. Он оставался испанским поселением
до 1655 г., пока англичане не захватили се-
верное побережье Ямайки. Спустя столетия
название Oracabessa фиксируется на карте
Ямайки.
Наименование города Porus в округе
Манчестер ранее имело название Porras
(Поррас), данное ему в честь братьев Пор-
рас (Porras), оказавшихся на острове вместе
с Колумбом.
Название города Savannah la Mar восхо-
дит к испанскому Sábana de la Mar, что в пере-
воде означает «равнина у моря». Отметим здесь
нетрадиционный вариант артикля: la mar вмес-
то el mar используется чаще в поэзии и песен-
ном творчестве, что указывает на мелиоратив-
ную коннотацию топонимической единицы.
Наименование поселения Lluidas Vale
происходит, по нашему мнению, либо от исп.
luсida («блестящий», «прекрасный»), либо от
исп. lluvias («дожди»).
Название залива Galina Point является
производным от исп. Gallina Punta.
Наименование города Bog Walk в окру-
ге Saint Catherine является производным от
испанского Boca de Agua.
Происхождение названия города
Lacovia определяется по-разному. Согласно
одной из версий, Lacovia этимологически свя-
зано с испаноязычным ойконимом La Caoban
(Доминиканская Республика), поскольку эту
территорию Колумб открыл на 2 года рань-
ше, чем Ямайку. По другой версии, изложен-
ной в публикации Э. Лонга, название
Lacovia, возможно, произошло от деформи-
рованных испанских слов la-agua-via или
lago-via и отражает особенности территории,
находящейся в низине и обладающей ровным,
плоским ландшафтом, в силу чего иногда за-
топляемой водой из большого болота, окру-
жающего ее [Long, 1774, p. 186–188].
Наименование города Magotty происхо-
дит от испанского слова magote, что в пере-
воде означает «связка» или «куча».
Название бухты Cabaritta Punta – от
исп. cabra – «коза».
Наименование Negril представляет со-
бой сокращенный вариант от Negrillo – так
первоначально назвали поселение испанцы в
1494 году.
 Название ойконима Altamont является,
как мы предполагаем, сращением исп. alta
(«высокая») и сокр. montaсa («гора»). Нали-
чие французского форманта mont («гора»), на
наш взгляд, здесь маловероятно ввиду того,
что «высокий» по-французски чаще всего haut,
élevé или éminent.
Lucea – производное от Punta Lucía.
Seville – плантация, название которой
связано с наименованием первого крупного
города на Ямайке, основанного испанцами
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
129
И.А. Мартыненко. Испаноязычная топонимия Ямайки: диахронический аспект
около 1509 г. и бывшего столицей острова на
протяжении 23 лет, – Sevilla la Nueva.
2. Несохранившиеся испаноязычные
топонимы.
Единицы этой группы так же неоднород-
ны. Их можно разделить на две подгруппы:
названия, утраченные в связи с исчезновени-
ем объектов номинации, и испаноязычные на-
звания, замененные на англоязычные.
2.1. Топонимы, утраченные в связи с
исчезновением объектов номинации. Такие
наименования просуществовали на острове
всего несколько десятилетий.
Sevilla la Nueva, исп. «новая Севилья».
Руины этого города находятся к западу от
залива St. Ann’s Bay. Sevilla la Nueva основан
испанцами в 1510 г. в качестве первой столи-
цы Ямайки. На его месте во время раскопок
обнаружено несколько зданий и найдены не-
которые свидетельства существования индей-
ской деревни доколумбового периода.
В 1554 г. город был разграблен французски-
ми пиратами. Несмотря на то что некоторые
люди продолжали там жить, испанцы не вос-
становили его, а столицу перенесли в другое
место. Название Sevilla la Nueva утратилось.
Oristan – одно из ранних испанских по-
селений, получившее имя по названию муни-
ципалитета Orista (Ориста) в испанской про-
винции Барселона (по другой версии – по име-
ни города на Сардинии, которая в те времена
принадлежала Арагонской короне).
Melilla. Такое наименование раннему
испанскому поселению на Ямайке дано по
названию испанского города на североафри-
канском побережье.
Ни Oristan, ни Melilla не сохранились,
однако указания на них еще есть на морских
картах 1672 и 1688 гг. (см.: [Blome, p. 38; Sloane,
p. xvii]).
2.2. Испаноязычные названия, заме-
ненные на англоязычные. Переименование
географических объектов на Ямайке проис-
ходило, по нашему мнению, хаотично: англий-
ские завоеватели либо переводили имеющие-
ся испанские названия, либо заменяли их анг-
лоязычными, не соотнося с первоисточником.
Приведем примеры.
Bahia Santa Ana. По высадке на Ямай-
ке Колумб дал открытому им острову имя
Santa Gloria, которое теперь забыто. Однако
второе название острова, Santa Ana, заимство-
ванное у городка в испанской провинции Ва-
ленсия, сохранилось в англизированной фор-
ме: St. Ann’s Bay. Следует отметить, что дру-
гой город с испанским названием Santa Gloria
существует, он является столицей одного из
двенадцати округов, образованных англичана-
ми в 1660 г., – St. Ann.
Villa de la Vega. После событий в Sevilla
la Nueva испанская столица острова была
перенесена в поселение, расположенное неда-
леко от южного побережья, где до прихода
европейцев проживали индейцы таино. Испан-
цы назвали столицу Villa de la Vega, а затем
переименовали в Santiago de la Vega (St. Jago
de la Vega). Английские завоеватели измени-
ли испанское наименование на Spanish Town
(англ. «испанский город»).
Port Antonio. Город раньше был испанским
поселением Puerto Anton. На различных старых
испанских картах значились оба названия.
Port Maria – столица ямайского округа
Saint Mary. Первоначально названный Puerto
Santa Maria, это был второй город, основан-
ный испанскими поселенцами на Ямайке.
Caguaya. Этот топоним восходит к ав-
тохтонному наименованию Cagua, которое
дали одному из своих поселений индейцы та-
ино. Испанцы изменили форму топонима на
Caguaya и использовали его для большой
якорной стоянки, ныне известной как
Kingston Harbour. Компонент Caguaya об-
наруживается и в наименовании порта Puerto
de Caguaya. Это название одно время носи-
ла река, которая теперь называется Rio
Cobre. Местонахождение города фиксирует-
ся на испанских картах XVII в., но британцы
случайно перенесли это название в другую
точку, изменив его сначала на Cagway, а за-
тем на Port Royal. Тем не менее в актах
Тайного совета 1661 г. (APC) и в Календаре
государственных докладов 1661–1668 гг.
(Calendar of State Papers) название Cagway
сохранялось некоторое время уже после того,
как Port Royal официально заменил его:
в 1661 г. поселение называли the fort of
Cagway, Point Cagway, Point Cagua; как по-
казано В. Рэнделом, на самой ранней извест-
ной английской карте, датированной 1661 г.,
зафиксирована форма Poynt Caggoway
[Randel, 1960, p. 26].
130
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
В эту подгруппу можно включить, кроме
уже упомянутых топонимов, наименование га-
вани Bahía de la Vaca и города Los Angeles,
которые сейчас называются Cow Bay и Angels.
Испаноязычные топонимы,
возникшие в постколониальный период
Ямайка обрела независимость от Вели-
кобритании в 1962 г., однако благозвучие ис-
панского языка и его особая стилистика про-
должают вдохновлять жителей острова при
создании наименований объектов на микро-
топонимическом уровне. В данную группу мы
определили испаноязычные единицы, появив-
шиеся в период британского господства в ре-
гионе и после обретения независимости.
Casa Maria Hotel (дата постройки –
1952 г.) гордится тем, что является частью мест-
ной истории и культуры страны. Соседние бе-
рега когда-то служили популярным пристанищем
для пиратов [Интернет-сайт отеля...]. Данная
единица – показательный пример добровольно-
го выбора испаноязычных лексем как компози-
тов в современной многокомпонентной урба-
нонимии Ямайки, несмотря на многолетнее от-
сутствие испанского политического господства
в регионе.
Jose Marti Technical High School была
открыта в 1976 г. и носит имя знаменитого
кубинского поэта Хосе Марти (1853–1895).
В названиях апартаментов Columbus
Heights (функционируют с 2015 г.) и парка
Columbus Park содержится имя Колумба. Как
видно из приведенных примеров, испаноязыч-
ному варианту фамилии Колумба Colуn пока
не находится места на карте Ямайки
(Columbus – латинский вариант). В данном
контексте отметим, что бухта Puerto Seco
Bay, одна из самых живописных природных
гаваней на Карибах, в 1947 г. была переиме-
нована в Discovery Bay в память о месте, где,
как считается, Христофор Колумб оставил
свой первый след на ямайской земле.
Метонимические цепочки
Вне зависимости от языковой принад-
лежности, единицы, составляющие топоними-
ческий корпус Ямайки, находятся в метони-
мических отношениях:
– Cabaritta Punta (встречается также в
варианте Cabarita (Cabarito) Point), Cabaritta
Pint, Cabaritta Island, Cabarita Plantation,
Cabaritta River;
– Juan de Bolas River, Juan de Bolas
Mountain;
– Negril, North Negril River, South Negril
River, Negril Harbour, Negril Hills, Negril
Point;
– Cabaritta Punta, Cabaritta River;
– Lucea, Lucea West River, Lucea East
River, Lucea Bridge;
– Montego Bay, Montego River;
– Oracabessa, Oracabessa River;
– Alligator, Alligator Hole River, Alligator
Pond, Alligator Pond Bay, Alligator Pond Kay,
Alligator Pond River;
– Great Pedro Bay, Rio Pedro, Pedro Valley;
– Yallahs, Yallahs River;
– Morant Point, Morant Bay, Morant
River;
– Cedar Grove, Cedar Grove Pen, Cedar
Gully, Cedar Valley;
– Lacovia, Lacovia Gut, Lacovia
Mountain, Lacovia (Wild Slip) Mountains
Liguanea, Liguanea Avenue, Liguanea Mews,
Liguanea Pen, Liguanea Plain, Liguanea
Plaza, Liguanea Ridge, Liguanea Villa;
– Mosquito Bay, Mosquito Cove,
Mosquito Cove Mountain, Mosquito River;
– Mount Diablo, Mount Diablo Gully,
Mount Diablo River;
– Pedro, Pedro Cays, Pedro Cross, Pedro
Plains, Pedro Point, Pedro Pond, Pedro River,
Pedro Valley.
Топонимы-дублеты, по нашим наблюде-
ниям, на острове не зафиксированы, что свя-
зано, по-видимому, с небольшой территорией
государства и тенденциями в его историчес-
ком и политическом развитии.
Выводы
Во многих регионах мира, подвергших-
ся колонизации европейцами начиная со вре-
мен Колумба, сохранилось значительное ко-
личество автохтонных топономинаций. В не-
которых странах географические названия,
выбранные основателями-колонизаторами,
были сохранены после прихода новых колони-
альных держав. На Ямайке же сохранилось
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
131
И.А. Мартыненко. Испаноязычная топонимия Ямайки: диахронический аспект
мало наименований объектов, данных  абори-
генами: испанцы уничтожили население таи-
но, и номенклатура региона не свидетельству-
ет об уважении европейских завоевателей к
автохтонным географическим именам. При
этом лишь четверть от общего количества то-
понимов составляют испаноязычные номина-
ции. Мы полагаем, что причины отсутствия
такой преемственности заключаются в том,
что испанское население на Ямайке остава-
лось немногочисленным вплоть до своего ис-
чезновения, а колонизация вглубь острова про-
исходила крайне медленно.
Лингвопрагматический анализ показал,
что новые колонизаторы Ямайки – англича-
не – не сохраняли испанские топонимические
формы, это отражают ойконимы Cagway, Wag-
Water, Yallahs; названия таких крупных горо-
дов, как Sevilla, Melilla, Oristan, были утра-
чены. Большинство сохранившихся до наших
дней испаноязычных топонимов на Ямайке за-
фиксированы на карте или в измененной фор-
ме, или в виде англо-испанского гибрида:
Negril, Morant, Port Antonio, Bonavista,
Mosquito Cove Mountain, Miranda Hill,
Clarence Villa Road. Однако в современной
урбанонимии региона прослеживается тенден-
ция выбора номинаций, содержащих испаноя-
зычный композит.
Таким образом, гетерогенность ямайских
географических наименований и их этимологи-
ческая самобытность отражают исторические
процессы, повлиявшие на присвоение топони-
мических номинаций в данном полинациональ-
ном регионе Карибского бассейна и Антильско-
го архипелага Нового Света со времен Колум-
ба до наших дней.
