Донскова Ю.В., 2020
148
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.11
UDC 81’42:34
Submitted: 07.04.2020
LBC 81.055.51.3
Accepted: 14.09.2020
SPEECH PATTERNS IN LITIGATION DOCUMENTS
(EXEMPLIFIED BY DECREES)
Yuliia V. Donskova
First Moscow State Medical University (Sechenov University), Moscow, Russia
Abstract. The study focuses on speech patterns typically used in litigation documents issued at the stage of
criminal proceeding initiation and pre-trial investigation, which belong to the genre of decree. It is stated that
Russian Federation Criminal Procedure Code and most of the Comments to it lack any language requirements to the
text organization in these litigation documents. The article is aimed at defining characteristics of the decree genre
structure; in particular, lexical and grammatical means that are used in decree texts are equated to the language
norms. Some most frequent cases of lexical compatibility violation within set expressions and cliché of litigation
documents and their combinations are detected. The author adheres to the opinion that language norms violations
may have legal consequences in qualifying offenses and their types. The analysis of syntactic structure of sentences
reveals that there is no distinction in the linguistic category of event completeness, in the texts they are presented
as hypothetical events. Several aspects of modality in decree texts are studied. The author lays down some
requirements on composing a narrative part of the decree as a forensic genre, makes an assertion that it is time to
formulate some firm linguistic criteria of decree documentation organization and indicate the consent on expediency
of linguistic expertize.
Key words: forensic linguistics, speech genre, litigation documents, linguistic expertise, linguistic norm,
modality, nonfictional narrative.
Citation. Donskova Yu.V. Speech Patterns in Litigation Documents (Exemplified by Decrees). Vestnik
Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State
University. Linguistics], 2020, vol. 19, no. 6, pp. 148-156. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.11
УДК 81’42:34
Дата поступления статьи: 07.04.2020
ББК 81.055.51.3
Дата принятия статьи: 14.09.2020
РЕЧЕВЫЕ ОСОБЕННОСТИ ПРОЦЕССУАЛЬНЫХ ДОКУМЕНТОВ
(НА ПРИМЕРЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ)
Юлия Викторовна Донскова
Первый Московский государственный медицинский университет им. И.М. Сеченова (Сеченовский университет),
г. Москва, Россия
Аннотация. Исследование посвящено выявлению речевых особенностей процессуальных докумен-
тов, сопровождающих возбуждение уголовного дела и предварительное следствие, относящихся к жанру
постановления. Показано, что в статьях Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации и в боль-
шинстве комментариев к нему не содержится требований к речевой организации данного процессуального
документа. Охарактеризована структура жанра постановления. С точки зрения соблюдения языковых норм
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
149
Ю.В. Донскова. Речевые особенности процессуальных документов (на примере постановления)
рассмотрены лексические и грамматические средства, функционирующие в текстах постановлений. Приве-
дены типовые случаи нарушения сочетаемости лексических единиц в составе устойчивых выражений и
клише, функционирующих в юридическом дискурсе, и их комбинаций. Обосновано положение о том, что
нарушение языковых норм в юридическом документе может иметь правовые последствия, связанные с
квалификацией правонарушений и их состава. В результате анализа синтаксической структуры предложений
установлено, что в документах при описании событий лингвистически не разграничиваются совершенные
действия, которые приписываются субъектам как возможные, и гипотетические действия. Представлены
некоторые аспекты модальности процессуального документа. Сформулированы требования к составлению
нарративной части постановления как юридического документа. Делается вывод о необходимости выработ-
ки четких критериев речевого оформления процессуальных документов и целесообразности их лингвисти-
ческой экспертизы.
Ключевые слова: юридическая лингвистика, речевой жанр, процессуальные документы, лингвисти-
ческая экспертиза, языковая норма, модальность, нехудожественный нарратив.
Цитирование. Донскова Ю. В. Речевые особенности процессуальных документов (на примере поста-
новления) // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2020. – Т. 19,
№ 6. – С. 148–156. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.11
Введение
Любые процессуальные действия и их
результаты должны быть зафиксированы в
письменной форме в виде соответствующих
документов. К последним относятся постанов-
ления, которые закрепляют решения как на
стадии возбуждения уголовного дела (поста-
новления о возбуждении уголовного дела), так
и на стадии предварительного следствия (по-
становления о привлечении в качестве обвиня-
емого, постановления о выделении материалов
уголовного дела в отдельное производство и
постановления о назначении судебной экспер-
тизы). Исследования в области юридической
лингвистики на основе имеющейся практики
показывают, что процессуальные документы
имеют ряд специфических дискурсивных осо-
бенностей. Однако открытым остается вопрос
о том, влечет ли нарушение нормы языка не-
соблюдение нормы права и создает ли угрозу
правовой безопасности субъекта. В поисках
ответа на него необходимо рассмотреть струк-
турную специфику постановлений, обусловлен-
ную особенностями процессуального исполь-
зования данного типа текстов, а также обра-
титься к лексическим и синтаксическим ха-
рактеристикам указанных видов документов.
Материал и методы
В последнее время процессуальные
документы становятся объектом изучения
не только юристов, но и лингвистов, в среде
которых доминируют дискурсивный и сти-
листический подходы. В рамках первого под-
хода постановление понимается как один из
формульных жанров официально-делового
стиля. И.Д. Зайцева определяет данный вид
документа как «речевой результат произво-
димых следственных действий, закрепленный
в форме документа, частная цель которого –
резюмировать известные сведения и вынес-
ти решение о возбуждении дела» [Зайцева,
2010, с. 145]. Хотелось бы добавить, что вы-
несенное решение может касаться не только
возбуждения дела, но и ряда других действий,
описанных выше.
В рамках второго, стилистического под-
хода исследуются частотные нарушения в ис-
пользовании лексических возможностей язы-
ка в текстах постановлений (неумение пользо-
ваться всем диапазоном синонимического
ряда, трудности в разграничении паронимов и
омонимов, активное употребление канцеляриз-
мов, некорректное употребление многознач-
ных слов); нарушения логики изложения, аб-
зацного членения, а также норм орфогра-
фии и пунктуации; повторы различного типа,
речевая избыточность и недостаточность.
Однако эти аспекты в большей мере затраги-
вают речевую культуру автора документа.
Вопросы возникновения юридических
последствий в результате нарушения языко-
вой нормы в тексте процессуального доку-
мента обсуждаются рядом специалистов.
Так, Е.Н. Егорова считает, что нормы языка
несопоставимы с нормами права и наруше-
ние первых в юридическом документе мо-
жет повлечь за собой не столько правовые
150
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
последствия, сколько нарушение коммуника-
тивной функции. При этом автор отмечает,
что ошибки в образовании форм слова или
построении предложения и, как следствие,
возможность неоднозначной интерпретации
могут свидетельствовать об уровне компе-
тенции автора документа и в то же время
повлечь за собой серьезные юридические
последствия [Егорова, 2016, с. 120]. Необ-
ходимость строгого соблюдения языковых
норм при оформлении юридических доку-
ментов Е.Н. Егорова обосновывает в том
числе и тем, что тексты постановлений и
судебных экспертиз – это прецедентные
тексты, то есть они являются объектами
цитирования в других документах, напри-
мер приговорах и решениях суда [Егорова,
2016, с. 122].
В работах И.И. Гулаковой и В.Н. Чап-
лыгина отмечается, что «при составлении
процессуальных документов следователям
необходимо полностью исключить возможно-
сти разночтений и истолкования, поскольку они
неизбежно ведут к нарушению одной из ос-
новных функций права – функции регулирова-
ния правовых отношений» [Гулакова, Чаплы-
гин, 2015, с. 140–141]. Их точку зрения разде-
ляют А.В. Никонов и Е.В. Горкина, подчерки-
вая важность непротиворечивого и четкого
описания действий в процессуальных доку-
ментах, причем указывают на то, как дости-
жение этого требования связано с корректным
использованием стилистических возможнос-
тей языка [Никонов, Горкина, 2017, с. 152].
Именно из этой позиции мы будем исходить в
своем анализе, на практическом материале
выявляя, как семантико-грамматические осо-
бенности текста описательно-мотивировочной
части постановления могут привести к разно-
чтениям и оказать влияние на квалификацию
состава преступления. В исследовании ис-
пользованы методы компонентного анализа
лексических и грамматических единиц.
Материалом для изучения послужили до-
кументы из личного экспертного архива ав-
тора, а также из открытых источников: сай-
тов www.mos-gorsud.ru, kirovcourt.oms.sudrf.ru,
www.gcourts.ru. Для анализа были отобраны
15 текстов. При цитировании материалов со-
храняется орфография и пунктуация первоис-
точника.
Результаты и обсуждение
Структурные особенности
жанра постановления
В соответствии с Уголовно-процессуаль-
ным кодексом Российской Федерации (далее –
УПК РФ) выделяются три вида постановле-
ний: о привлечении в качестве обвиняемого, о
возбуждении уголовного дела публичного об-
винения, о выделении в отдельное производ-
ство материалов уголовного дела.
Структура постановления о привлечении
в качестве обвиняемого определяется в п. 2
ст. 171 УПК РФ («Порядок привлечения в
качестве обвиняемого») и имеет три части.
Вводная часть документа отличается высо-
кой степенью стандартизированности, по-
скольку представляет собой текстовую рам-
ку с инициальной составной частью, в кото-
рой называется автор постановления с указа-
нием институциональной принадлежности, а
также данные лица, в отношении которого оно
составляется. В описательно-мотивировочной
части сообщается о преступных действиях,
которые должны быть доказаны. В резолю-
тивной части приводится решение должност-
ного лица. Структура постановления о возбуж-
дении уголовного дела публичного обвинения
определяется в п. 2 ст. 146 УПК РФ («Воз-
буждение уголовного дела публичного обви-
нения»): в тексте постановления необходимо
указать повод и основание его вынесения.
Постановлениям о выделении в отдельное
производство материалов уголовного дела
посвящена ст. 155 УПК, однако структура по-
становлений данного вида в ней не характе-
ризуется.
Как видим, законодательством опреде-
ляются типовые элементы структуры и содер-
жания процессуальных документов некоторых
видов, при этом языковые аспекты их оформ-
ления в текстах статей УПК не указаны, так-
же нет упоминания о них и в большинстве ком-
ментариев к УПК. Исключением являются
комментарии к УПК А.П. Рыжакова, который
в отношении ст. 171 УПК РФ указывает на
необходимость соблюдения при передаче фа-
булы в описательной части постановления
таких критериев, как четкость и точность
формулировок [Рыжаков, 2014]. Это важное
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
151
Ю.В. Донскова. Речевые особенности процессуальных документов (на примере постановления)
замечание, поскольку об указанных критери-
ях специалисты говорят применительно к тек-
стам судебных и нормативных актов, а так-
же документов договорной сферы. По наше-
му мнению, необходимо распространить их и
на процессуальные документы, в том числе и
на постановление, которое также является до-
кументом одной из сфер права и создается на
естественном языке.
Лексические особенности
жанра постановления
Язык текстов основной части постанов-
лений характеризуется клишированностью,
при этом ее степень тем больше, чем мень-
ше уникальность описываемых событий. Об-
ратимся к примерам использования устойчи-
вых для русскоязычного юридического дис-
курса выражений, используемых в пределах
одного постановления.
К значимым лексемам в анализируемых
постановлениях относится сговор. Эта лек-
сема употребляется в клишированном выра-
жении действуя в составе группы лиц по
предварительному сговору. В различных
лексикографических источниках приводятся
следующие значения лексемы сговор:
– «соглашение в результате переговоров
(обычно тайное); заговор» (БТС, с. 1166);
– «соглашение с целью совместного осуще-
ствления преступного замысла» (МАС, с. 61);
– «соглашение в результате переговоров»
(РСС).
Интегральной в значении лексемы сго-
вор является сема ‘соглашение’, отражающая
ситуацию договоренности, возникшей для осу-
ществления некоторого замысла. Непроцес-
суальный признак лексемы сговор в анализи-
руемом выражении актуализируется прилага-
тельным предварительный, которое реали-
зуется в значении «предшествующий чему-л.
основному, главному; бывающий перед чем-л.»
(БТС, с. 957–958) и семантически близко на-
речию заранее (НОССРЯ, с. 588). Таким об-
разом, словосочетание предварительный
сговор указывает на наличие соглашения; за-
говора, согласованного заранее, предшеству-
ющего какому-либо действию.
Другая значимая лексема, входящая в
русскоязычные юридические клише, – умы-
сел. В разных словарях современного русско-
го языка зафиксированы следующие значения
данной лексемы:
– «заранее обдуманное тайное намере-
ние (обычно предосудительное, неблаговид-
ное)» (БТС, с. 1389);
– «заранее обдуманное тайное намере-
ние (преимущественно предосудительное)»
(МАС, с. 496);
– «одна из форм вины (противопостав-
ляемая неосторожности) – подготовка пре-
ступления с осознанием его общественно
опасных последствий (спец.)» (РСС).
В семантике лексемы умысел находит
отражение идея «волевого импульса, но при
этом акцентируется не внутренняя готовность
к действию, а наличие четко осознаваемой
цели» (НОССРЯ, с. 588). Важно отметить, что,
как правило, она не демонстрируется явно.
Кроме того, синонимический ряд намерение,
замысел, задумка, умысел характеризуется
такими свойствами, как «осознание челове-
ком своих возможностей, т. е. включает об-
думывание и представление о вероятном ре-
зультате» (НОССРЯ, с. 588).
Возникновение умысла в русскоязычном
юридическом дискурсе репрезентируется лек-
семой внезапно. Это наречие относится к се-
мантическому классу «образ действия», обо-
значает характер протекания ситуации и име-
ет значение «вдруг, неожиданно; непредвиден-
ный» (БТС, с. 137). По данным «Нового объяс-
нительного словаря синонимов русского язы-
ка», лексема внезапно используется в слу-
чае, когда «P = имеет место P; говорящий или
наблюдатель не ожидал, что будет Р или что
Р произойдет именно в данный момент»
(НОССРЯ, с. 655). В юридических текстах су-
ществительное умысел входит в состав двух
определений, дающих разграничение намере-
ний совершения деяния по времени формиро-
вания: «заранее обдуманные» и «внезапно воз-
никшие». При этом  клише внезапно возник-
ший умысел построено с нарушением лекси-
ческой сочетаемости, в связи с чем возника-
ет вопрос допустимости его применения в
юридическом дискурсе.
Результатом использования не вполне
корректного словосочетания становится то,
что в текстах постановлений предваритель-
ного следствия и приговоров суда (первый тип
152
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
документа обязательно цитируется во вто-
ром) при описании преступных действий по-
нятия «внезапно возникший умысел» и «пред-
варительный сговор» зачастую объединяют-
ся как однотипные характеристики действия:
(1) После чего, <ФИО>, будучи в состоянии
алкогольного опьянения, в ходе внезапно возник-
шего преступного умысла, направленного на
умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
<ФИО>, с применением предметов, используемых
в качестве оружия, и с этой целью, вступил с <ФИО>
в предварительный преступный сговор, распреде-
лив при этом роли, и действуя совместно и согла-
сованно с соучастником <ФИО> (https://www.mos-
gorsud.ru/rs/.../cases/.../0831dec2-0edc-4c8e-bd43-
f67a73b4ab9c);
(2) Следствием установлено, что <ФИО> дей-
ствуя в точно неустановленное следствием вре-
мя, но не позднее <время> (пример из личного
архива);
(3) ...В ходе внезапно возникшего конфликта
на почве личных неприязненных отношений меж-
ду неустановленными следствием лицами, находя-
щимися на первом этаже здания <название> рас-
положенном по адресу: <...>, в присутствии посто-
ронних лиц, в пятничный день, в вечернее время
суток, когда многие граждане посещают развлека-
тельные мероприятия из хулиганских побуждений,
<ФИО>, реализуя свой внезапно возникший умы-
сел в составе группы лиц по предварительному
сговору вступил в конфликт с <ФИО>  (пример из
личного архива);
(4) Затем <ФИО> и <ФИО>, реализуя внезап-
но возникший умысел, направленный на открытое
хищение чужого имущества, группой лиц по пред-
варительному сговору, умышленно, из корыстных
побуждений, потребовали от <ФИО> передачи де-
нежных средств <...> (http://kirovcourt.oms.sudrf.ru/
modules.php?name=docum_sud&id=406);
(5) <Дата>, около <время> часов, в <адрес>
реализуя внезапно возникший умысел на совер-
шение тайного хищения чужого имущества, из
корыстных побуждений, группой лиц по предва-
рительному сговору несовершеннолетний
<ФИО> с несовершеннолетним <ФИО> и лицом
уголовное дело в отношении которого выделено
в отдельное производство (http://www.gcourts.ru/
case/7225361).
Однако, как показывает вышеприведен-
ный анализ соответствующих лексем, описа-
ние преступного действия, совершенного по
предварительному сговору или в результате
внезапно возникшего умысла, является про-
тиворечивым, что усиливается использовани-
ем лексемы заранее (заранее приготовлен-
ный и находящийся при нем для соверше-
ния преступления). Она имеет только одно
значение – «за некоторое время до чего-л.;
заблаговременно» (БТС, с. 342; МАС, с. 565) –
и используется в контекстах, «описывающих
целенаправленные действия, которые совер-
шаются для того, чтобы подготовить наступ-
ление каких-либо событий» (НОССРЯ, с. 365).
Подготовить заранее то, что возникнет вне-
запно, нельзя. Таким образом, фразы зара-
нее приготовленный пистолет и внезапно
возникший конфликт / умысел <…> по
предварительному сговору нарушают лек-
сические нормы.
Следовательно, описание событий содер-
жит логическое противоречие: одно и то же
действие показывается и как заранее сплани-
рованное, и как возникшее непредвиденно,
неожиданно. Истоками этого противоречия в
значительной мере является использование
изначально некорректного с лингвистической
точки зрения выражения.
Процессуальный документ
как нарратив
Поскольку главным элементом основ-
ной части постановлений является описание
обстоятельств совершения правонарушения,
мы предлагаем рассмотреть текст постанов-
ления как нарратив. Традиция изучения нар-
ративной составляющей юридического доку-
мента уже сформировалась в юридической
лингвистике. Среди зарубежных исследова-
ний можно выделить работу Питера Тиерс-
ма, который обращается к истории британс-
кого правосудия. Он отмечает, что повество-
вательный элемент существует в структуре
судебного документа по крайней мере со
времен Средневековья. Юристы того време-
ни должны были излагать предположитель-
ные утверждения и доказывать истинность
утверждаемых клиентами фактов, то есть и
истцы, за которых выступал ходатай, и юри-
сты рассказывали суду «историю» [Tiersma,
1999, p. 148–149]. Среди работ отечествен-
ных исследователей отметим  статью К. Ти-
таева и М. Шклярук, которые сравнивают
деятельность следователя с творчеством
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
153
Ю.В. Донскова. Речевые особенности процессуальных документов (на примере постановления)
драматурга, поскольку в ходе расследования
из отдельных фактов составляется нарратив,
позволяющий принять процессуальное реше-
ние [Титаев, Шклярук, 2015, с. 199].
Текст описательно-мотивировочной ча-
сти постановления является «нехудожествен-
ным нарративом», поскольку данный струк-
турный компонент процессуального докумен-
та представляет собой воспроизведение не-
которой последовательности событий, имев-
ших место в реальности, а должностное лицо,
составляющее постановление, становится их
реконструктором. Дискурс процессуального
документа имеет разностороннюю направ-
ленность: на других лиц (в случае доказан-
ности совершенных деяний) или на адресан-
та (в случае прекращения уголовного дела).
Опираясь на концепцию А.В. Глазкова, поста-
новления можно отнести к нехудожествен-
ным нарративам неактуального действия, как
тексты, «рассказывающие о ситуации, не раз-
вивающейся во время написания текста»
[Глазков, 2016, с. 52]. Исследователь выде-
ляет ряд специфических черт нехудожествен-
ного нарратива неактуального действия, рас-
сматривая в качестве объектов мемуарные
и иные исторические тексты. Однако неху-
дожественный нарратив в публицистическом
тексте отличается от нарратива в официаль-
но-деловом тексте. К созданию нарратива в
процессуальном документе предъявляются
следующие требования: автору необходимо
выстраивать текст согласно происходящим
событиям; факты должны пройти проверку
«реальностью», поэтому они не должны быть
искажены; рассказ не допускает аналитич-
ности, то есть автор должен ограничиваться
фактической стороной дела и не может да-
вать никаких оценок, кроме предусмотрен-
ных законом.
Еще один важный компонент нехудоже-
ственного нарратива неактуального содер-
жания – это речевые средства воплощения.
По мнению Т. ван Дейка, так как наррати-
вы являются только одним (эмпирическим)
типом дискурса, то ясно, что более общее
знание о синтаксисе и семантике дискурса
и об особенностях, различающих типы дис-
курсов, – необходимое требование к харак-
теристикам их абстрактной глубинной (ло-
гической) структуры [Dijk van, 1976, p. 290].
Грамматика повествования
в процессуальном документе
С лингвистической точки зрения мини-
мальная нарративная единица – это преди-
кат. Она в значительной степени определяет
нарративную стратегию автора. Рассмотрим
следующие высказывания из текстов поста-
новлений:
(6) ...Соучастники X., Z., в процессе соверше-
ния вышеуказанных преступных действий X. и не-
установленным соучастником, наблюдали за окру-
жающей преступной обстановкой, своим присут-
ствием показывали численное и физическое пре-
восходство соучастников, а также были готовы при-
менить насилие к потерпевшим N., G. (пример из
личного архива);
(7) ...Соучастник X., игнорируя посторонних
лиц, демонстрировал неустановленный следстви-
ем предмет, похожий на пистолет, который был го-
тов использовать при совершении данного пре-
ступления в качестве оружия, при возникшей не-
обходимости или иного сопротивления (пример из
личного архива);
(8) ...X., Y., Z. и не менее двух неустановлен-
ных следствием лиц были длительное время знако-
мы между собой, посещали тренировки спортив-
ного клуба <...>, владельцем которого являлся X.,
четко осознавали, что прибыли на место для осу-
ществления сопровождения X., в том числе были
готовы оказать при необходимости ему физичес-
кую поддержку (пример из личного архива);
(9)Данное оружие фактически находилось у
X. и Y., однако, должно было использоваться в це-
лях и интересах всех соучастников (пример из лич-
ного архива).
В примерах (6)–(8) дается описание дей-
ствий участников преступления, а в приме-
ре (9) сообщается о предмете. Основным
средством выражения действий выступают
глаголы несовершенного вида прошедшего
времени множественного числа: наблюдали,
показывали, посещали, демонстрировали,
прибыли, осознавали.
 Глаголы наблюдать «осуществлять
надзор, наблюдение» (БТС, с. 570), демонст-
рировать «представлять для обозрения, пуб-
лично показывать» (БТС, с. 250) относятся к
таксономической категории деятельности,
протяженной во времени [Падучева, 2004,
с. 207]. Глагол показывать «поведением,
словами, видом дать понять что-л., побудить
154
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
догадаться о чем-л.» (БТС, с. 893) входит в
таксономическую категорию «обычного дей-
ствия» [Падучева, 2004, с. 207]. Глагол посе-
щать «являться куда-л. или к кому-л. на ка-
кое-то время, побывать где-л., у кого-л.» (БТС,
с. 932) относится к парным глаголам (термин
Е.В. Падучевой) таксономической категории
моментальных глаголов действия, но глагол
посещать, в отличие от парного ему посе-
тить, обозначающего завершенное действие,
содержит семантический компонент неоднок-
ратности. Глагол осознавать «понять, уразу-
меть» (БТС, с. 732) включается в тематичес-
кий класс ментальных глаголов, выражающих
не конкретное действие, а способности субъек-
та, «ментальное свойство Х-а, являющееся ре-
зультатом достижения мыслительных опера-
ций» [Кобозева, 2009, с. 177]. Ю.Д. Апресян
дает толкование глагола понимать как сино-
нима глагола осознавать в идентичной син-
таксической позиции: «А понимает, что Q =
‘В момент t0 А знает или представляет, что
Q; это знание или представление возникло в
результате того, что до t0 А знал что-то о си-
туациях, связанных с Q, и думал о чем-то, свя-
занном с Q; знание, что Q, делает возмож-
ным знать или представить, что может про-
изойти после t0’» [Апресян, 1995, c. 50].
Необходимо также обратить внимание
на конструкцию быть + предикатив гото-
вый + инфинитив. Один из предикатов в каж-
дом из высказываний (6)–(8) состоит из гла-
гола-связки были / был в форме мн. ч. или
ед. ч. муж. рода соответственно. Смысловой
компонент выражен модальным предикати-
вом готовы / готов: «имеющий желание,
склонный, расположенный, способный что-л.
сделать» (БТС, с. 223), «такой, который ре-
шил, что он сделает P, несмотря на возмож-
ные трудности, или не будет мешать осуще-
ствлению P, несмотря на его нежелательность,
потому что это нужно для него и для кого-то
другого» (НОССРЯ, с. 237). В примерах (6)–(8)
валентность содержания выражается инфи-
нитивом и указывает на значение онтологи-
ческой возможности, которая выражает ве-
роятностное суждение о том, что «Х спосо-
бен совершить P по своим физическим или ин-
теллектуальным данным» [Падучева, 2014],
а агенсам приписываются возможные, гипо-
тетические действия, которые не совершались
в объективной реальности в прошлом, а мог-
ли осуществиться только при выполнении ус-
ловия, указанного в придаточном предложе-
нии, которое начинается сочетанием в случае,
выступающим в роли предлога со значением
«если случится, если произойдет что-либо»
(БТС, с. 223).
В примере (9) модальным оператором
выступает лексема должен в сочетании с
глаголами в личной форме было и инфинити-
ве использоваться (однако, должно было
использоваться в целях и интересах всех
соучастников). В данном случае можно го-
ворить об эпистемической необходимости,
когда говорящий / пишущий выражает свое
убеждение, базирующееся на основании ана-
лиза наблюдаемых результатов этого собы-
тия (явления), в высокой вероятности ситуа-
ции [Падучева, 2014].
Заключение
Представленные факты доказывают зна-
чимость речевого оформления юридических
документов в целом и процессуальных в част-
ности. Существующая терминология и устой-
чивые обороты изначально содержат смыс-
ловые противоречия, которые усиливаются
при комбинации некоторых выражений в опи-
сательно-мотивировочной части процессуаль-
ного документа.
Анализ синтаксической структуры
предложений показывает, что в документах
при описании событийного ряда нет четкого
лингвистического разграничения фактичес-
ки совершенного действия, которое приписы-
вается субъектам как возможное, и гипоте-
тического действия, что влияет на квалифи-
кацию состава преступления. Это свидетель-
ствует о том, что нарушение языковых норм
может повлечь за собой не только наруше-
ние коммуникативной функции, но и право-
вые последствия.
Проведенный анализ позволил сделать
вывод о необходимости выработки четких
критериев речевого оформления процессу-
альных документов. Избежать ошибок в
толковании и выявить нарушения языковых
норм в процессуальном документе даст воз-
можность  лингвистическая экспертиза до-
кументов.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
155
Ю.В. Донскова. Речевые особенности процессуальных документов (на примере постановления)
