Яковлева В.В., 2020
180
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.14
UDC 81’42-028.16:81’221
Submitted: 20.01.2020
LBC 81.022
Accepted: 14.09.2020
INTERACTION OF VERBAL  AND NON-VERBAL  ELEMENTS
IN EDUCATIONAL COMICS
Viktoria V. Iakovleva
Moscow State Linguistic University, Moscow, Russia
Abstract. The article describes the mechanisms of interaction between two sign systems – the verbal and
non-verbal ones, exemplified by a German-language historical comics which we regard as a type of creolized text. It
is revealed that the non-verbal components of the comics that are interacting with the verbal contents are aimed at
the transfer of knowledge, thus stimulating the interest of the recipient and permanently fix in his mind the visual
image of the events depicted in the comics. The purpose of the research is to study the mutual influence of verbal
and non-verbal components which creates the circumstances for visual quickcomprehension by the recipient of
the information transmitted. The peculiarities of interconnection between verbal and non-verbal components of a
creolized text are considered at semantic, semantic-and-linguistic, and semantic-and-compositional levels. Factual
information is noted to be expressed by means of verbal components, while time and place reference is communicated
non-verbally. It is established that paragraphemic elements of different types (syngraphemic, supragraphemic,
topographemic) perform an essential role in transmitting information. The author analyzes compositional-and-
spatial elements of historical comics, such as layout and number of pictures, and identifies their functions of
attracting attention to significant events, retarding the tempo of depicted actions. The colour coding in comics is
shown to be semantically significant, as it introduces different time periods without additional verbal comments.
Key words: creolized text, creolization, educational comics, historical comics, verbal component, non-verbal
component, paragraphemic means.
Citation. Iakovleva V.V. Interaction of Verbal and Non-Verbal Elements in Educational Comics. Vestnik
Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State
University. Linguistics], 2020, vol. 19, no. 6, pp. 180-189. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.14
УДК 81’42-028.16:81’221
Дата поступления статьи: 20.01.2020
ББК 81.022
Дата принятия статьи: 14.09.2020
ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ ВЕРБАЛЬНОГО И НЕВЕРБАЛЬНОГО
В ОБРАЗОВАТЕЛЬНОМ КОМИКСЕ
Виктория Вадимовна Яковлева
Московский государственный лингвистический университет, г. Москва, Россия
Аннотация. В статье на примере немецкоязычного исторического образовательного комикса как
разновидности креолизованного текста описываются механизмы взаимодействия двух знаковых систем –
вербальной и невербальной. Выявлено, что невербальные компоненты комикса при взаимодействии с
вербальными направлены на передачу знаний, вызывают интерес реципиента и надолго запечатлевают в
его сознании наглядный образ происходящих в комиксе событий. Цель исследования – изучение взаимо-
влияния вербальных и невербальных компонентов, создающих условия для наглядного и быстрого воспри-
ятия реципиентом передаваемой информации. Определена специфика соотнесенности вербальных и не-
вербальных компонентов комикса на содержательном, содержательно-языковом и содержательно-компо-
зиционном уровнях. Установлено, что фактическая информация передается с помощью вербального ком-
понента, а временной и локальный колорит – невербального. Показано, что важной составляющей при
трансляции информации становятся параграфемные средства разных типов (синграфемные, супрагра-
фемные, топографемные). Охарактеризованы композиционно-пространственные элементы историческо-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
181
В.В. Яковлева. Взаимодействие вербального и невербального в образовательном комиксе
го комикса (расположение и количество кадров), описаны их функции – привлечение внимания к значи-
мым событиям, замедление действия.  Продемонстрировано, что смысловую нагрузку в комиксе несет и
цветовое кодирование, посредством которого без дополнительных вербальных комментариев представле-
ны разные временные эпохи.
Ключевые слова: креолизованный текст, креолизация, образовательный комикс, исторический ко-
микс, вербальный компонент, невербальный компонент, параграфемные средства.
Цитирование. Яковлева В. В. Взаимодействие вербального и невербального в образовательном комик-
се // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2020. – Т. 19, № 6. –
С. 180–189. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.14
Введение
В последние десятилетия все чаще из-
даются «серьезные» комиксы на научные
темы, в том числе и на исторические. Сегод-
ня комикс – это эффективный способ заинте-
ресовать читателей историей, культурой, ис-
кусством и т. д. Сочетающий высокую инфор-
мативность с максимальной простотой, он
предназначен для быстрой и эффективной пе-
редачи сообщения и поэтому востребован об-
ществом. Как показано А.В. Анищенко, вы-
полняя развлекательную функцию, комикс
удовлетворяет потребности читателя в раз-
нообразии, активном действии, обогащении
фантазии, в ненавязчивой форме участвует в
воспитании социокультурной личности [Ани-
щенко, 2009, с. 117].
Целью нашего исследования является
анализ взаимодействия вербальных и невер-
бальных компонентов в немецкоязычном ис-
торическом комиксе. От грамотно выстроен-
ного соотношения вербальных средств и их
непосредственного иллюстративного сопро-
вождения зависит степень воздействия комик-
са на читателя и уровень усвоения передава-
емой информации.
Материал и методы
Комикс можно рассматривать как разно-
видность креолизованного текста – текста, ко-
торый «состоит из двух негомогенных частей:
вербальной (языковой) и невербальной (принад-
лежащей к другим знаковым системам, неже-
ли естественный язык)» [Сорокин, Тарасов,
1990, с. 180–181]. Полагаем, что буквенные
знаки создают речевое единство всего комик-
са, передают предметно-логические связи и
временные соотношения, а иконические зна-
ки участвуют в организации композиционно-
пространственного оформления, являющего-
ся дополнительным источником информации.
Образовательный комикс характеризует-
ся доступностью восприятия, ввиду чего при-
зван максимально способствовать успешно-
му обучению, воспитанию и развитию обуча-
ющихся. Под образовательным комиксом мы
понимаем разновидность креолизованного
текста как совокупности последовательных
кадров, связанных единством темы и сюже-
та, функциональной особенностью которого
является трансляция новых знаний в рамках
образовательного процесса.
Говоря об историческом комиксе как о
креолизованном тексте, следует заметить, что
учеными по-разному описываются отношения
взаимодействия вербальных и невербальных
средств. Так, согласно ставшей уже класси-
ческой типологии Л. Бардена, между элемен-
тами – изображением и словом – существует
четыре типа корреляции по признакам денота-
тивности и коннотативности (подробно эта ти-
пология охарактеризована в: [Удод, 2015,
с. 222]). Каждый из двух элементов может
иметь денотативную или коннотативную кор-
реляцию либо находится в таких отношениях,
когда один элемент обладает коннотативным
признаком, а второй – денотативным.
Модель, также отражающая четыре типа
взаимоотношения вербальных и иконических
составляющих, предложена А.-М. Ариас, ко-
торая выделила интегративные, оппозиционные
отношения, отношения двойного кодирования
и дополнительные [Ариас, 2011, с. 63].
Более подробную классификацию взаимо-
действия элементов креолизованного текста
(в терминологии исследователя – видеовер-
бального текста) предлагает О.В. Пойманова,
разделяя их по степени гетерогенности, харак-
теру иконического компонента, характеру вер-
бального компонента, составу, соотношению
182
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
объема информации, роли изображения, харак-
теру связей [Пойманова, 1997, с. 71–73].
В данном исследовании мы придержива-
емся классификации Е.Е. Анисимовой, соглас-
но которой в историческом комиксе как крео-
лизованном тексте можно выделить тексты с
полной или частичной креолизацией. В текстах
с полной креолизацией между компонентами
образуются синсемантические отношения, в
которых изображение выступает в качестве
обязательного элемента текста. В текстах с
частичной креолизацией изображение сопро-
вождает вербальную часть, являясь дополни-
тельным элементом в организации текста и
образуя тем самым автосемантические отно-
шения между вербальными и невербальными
компонентами [Анисимова, 2003, с. 15].
Материалом исследования стал издан-
ный в 2010 г. Домом-музеем Анны Франк не-
мецкоязычный комикс «Die Suche» («Поиск»),
повествующий о событиях Второй мировой
войны, в частности о холокосте.
Действие комикса происходит в наше вре-
мя. Его персонажи – пожилая женщина, пере-
жившая холокост, и ее внук, вместе с которым
читатель узнает о судьбе одной еврейской се-
мьи, отправленной, как и многие другие семьи,
в концентрационный лагерь Аушвиц-Биркенау
(Auschwitz-Birkenau). Автор описывает исто-
рию семейного расследования о холокосте и
тем самым наглядно на примере истории од-
ной семьи дает читателю возможность прове-
сти параллель с историческими событиями того
времени в целом. Рассказ главной героини,
Эстер, апеллирует к историческим фактам,
связанным с судьбами реальных людей (на-
значение Гитлера рейхсканцлером и приход
национал-социалистов к власти, депортация,
концентрационные лагеря, холокост, геноцид).
Комикс «Die Suche» был издан в рамках
образовательного проекта, что позволяет ква-
лифицировать его как исторический и образо-
вательный.
В исследуемом материале преобладают
тексты с полной креолизацией: с помощью
только вербальных средств (без изображений)
невозможно получить полное понимание пе-
редаваемой автором информации. При этом
невербальные компоненты выполняют функ-
цию замещения вербальной составляющей и
сокращения ее объема.
Результаты и обсуждение
Связь вербальных
и невербальных компонентов комикса
на разных уровнях
Рассматривая взаимодействие вербаль-
ного и невербального в комиксе, мы вслед за
Е.Е. Анисимовой выделяем связь данных ком-
понентов на нескольких уровнях, а именно: на
содержательном, содержательно-языковом,
содержательно-композиционном [Анисимова,
2003, с. 17].
На содержательном уровне между вер-
бальными и невербальными компонентами
прослеживаются два типа денотативной со-
отнесенности: прямая и опосредованная. Если
вербальные и невербальные компоненты обо-
значают одни и те же предметы или предмет-
ные ситуации, то соотнесенность между ними
прямая. Например, кадр, на котором главная
героиня, будучи маленьким ребенком, стоит
между бабушкой и дедушкой держа их за руки,
сопровождается вербальным компонентом:
Ich war oft bei meinen Großeltern (Die Suche,
S. 9). Связь невербального и вербального ком-
понентов непосредственная, то есть компонен-
ты дублируют друг друга.
Вербальные и невербальные компонен-
ты могут обозначать разные предметы или
предметные ситуации. Тогда соотнесенность
между ними опосредованная: компоненты свя-
заны либо тематически, либо ассоциативно.
Например, кадр, на котором дедушка главной
героини стоит в дверях своего дома с поник-
шей головой и со шляпой в руке перед удив-
ленной женой, дополняется комментарием
автора Jüdische Beamte wurden entlassen.
Auch mein Großvater bei der Post и сопровож-
дается диалогом:
Man hat mich entlassen...
Nach so langem Dienst?!! (Die Suche, S. 11).
При отсутствии вербальных компонентов
смысл невербального компонента теряется.
Ввиду того, что невербальный компонент пе-
редает удивление и огорчение героев, а вербаль-
ный компонент эксплицирует причины происхо-
дящего на кадре, можно говорить о тематичес-
ки опосредованной соотнесенности.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
183
В.В. Яковлева. Взаимодействие вербального и невербального в образовательном комиксе
Связь вербальных и невербальных ком-
понентов в семантическом плане может реа-
лизовываться как на содержательном, так и
на языковом уровне, в связи с чем выделяет-
ся содержательно-языковой уровень.
Важно отметить, что на содержательно-
языковом уровне возможно исследовать толь-
ко тексты с полной креолизацией. На этом
уровне у  вербального компонента выявлены
языковые маркеры, которые имплицитно или
эксплицитно выражают связь знаков обоих
кодов. Имплицитная связь устанавливается
при тщательном изучении внутренних семан-
тических связей компонентов. Эксплицитно
выраженная связь вербального и невербаль-
ного компонентов может быть разных типов:
а) структурной, когда невербальный ком-
понент включен в вербальный и замещает соот-
ветствующий вербальный знак, выступая син-
таксическим эквивалентом членов предложения;
б) идентифицирующей, когда связь не-
вербальных и вербальных компонентов иден-
тифицирует адресанта сообщения или адре-
сата через использования личных или притя-
жательных местоимений;
в) дейктической, когда вербальные
компоненты заключают в себе отсылку на
непосредственно невербальный компонент.
Структурная и идентифицирующая
связь компонентов в анализируемом комик-
се не представлена. Причина отсутствия
структурной связи заключается в том, что
комикс лишен возможности внедрения невер-
бального компонента непосредственно в сам
вербальный компонент, так как вербальный
компонент располагается в рамке – в графи-
ческом пространстве речевого компонента
и/или в графическом пространстве коммен-
тирующего текста (термин А.Г. Сонина, под-
робно см.: [Сонин, 2005]). Ввиду того, что
графическое пространство намеренно ис-
пользуется для отделения разных знаковых
систем друг от друга, замещение вербаль-
ной части невербальной в текстах с такой
структурой не уместно. Связь идентифици-
рующего типа присуща рекламным текстам,
так как нацелена на идентификацию реци-
пиента с предоставляемой информацией, то
есть на «разговор» с реципиентом, в отли-
чие от комикса, где взаимодействие компо-
нентов на содержательно-языковом уровне
реализует иную цель – создание нарратива.
Примером дейктической связи может
послужить кадр (рис. 1), где в качестве зна-
ков двух враждующих сторон выступают таб-
лички: «KPD Thälmann» (Коммунистическая
 
Рис. 1. Пример использования дейктической связи (Die Suche, S. 10)
Fig. 1. An example of using deictic connection (Die Suche, S. 10)
184
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
партия Германии, лидером которой был Эрнст
Тельман) и «NSDAP LISTE 1» (Национал-со-
циалистическая немецкая рабочая партия, ли-
дером которой на тот момент стал Адольф
Гитлер). Важно пояснить, что в Германии в
то время на выборах в рейхстаг номер изби-
рательного списка соответствовал тому мес-
ту, которое партия занимала на предыдущих вы-
борах. По результатам выборов в 1928 г.
НСДАП была в списке девятой, в 1930 г. –
четвертой, а в ноябре 1932 г. – первой. Таким
образом, на табличке «NSDAP LISTE 1» на-
ционал-социалисты призывают голосовать за
список № 1, то есть за НСДАП. Вербальный
компонент данного кадра Hitler hatte auch
Gegner. Es gab oft Straßenkämpfe (Die Suche,
S. 10) непосредственно отсылает реципиента
к невербальному, который наглядно демонст-
рирует, кто именно является противником Гит-
лера. Слово Straßenkämpfe выступает толь-
ко в роли намека на происходящее, а невер-
бальный компонент показывает подробности
битвы между представителями двух партий.
На кадре видно, что над землей клубится об-
лако пыли. За облаком пыли разворачивается
яростная борьба между приверженцами двух
политических партий. На подмогу национал-
социалистам бежит однопартиец с красной на-
рукавной повязкой (очевидно, со свастикой) и
дубинкой в руках. Динамика действия дости-
гается изображением кулаков и дубинок на
фоне облака пыли. Изображение завихрений
свидетельствует о сильных и быстрых раз-
махах дубинок и кулаков представителей про-
тивоборствующих сторон, а ореолы из звез-
дочек передают непосредственно сами уда-
ры. Становится ясным, кто одержит победу в
этом бою: над облаком пыли противоборству-
ющих партий возвышается знамя национал-
социалистов со свастикой.
Расположение вербальных и невербаль-
ных компонентов определяет на содержательно-
композиционном уровне их внешнюю и внут-
реннюю соотнесенность. Проведенный анализ
не обнаружил внутренней соотнесенности ком-
понентов в данном комиксе, когда невербаль-
ные компоненты коррелируют с частями вер-
бального. Внешняя соотнесенность проявля-
ется во включенности вербальных и невер-
бальных элементов друг в друга. Так, кадр,
на котором автор повествует о запрете поку-
пать что-либо в магазинах, принадлежащих
евреям, сопровождается комментарием эсэ-
совца: Kommen Sie nicht auf die Idee, hier was
zu kaufen (Die Suche, S. 12). Невербальный
компонент данного кадра демонстрирует, как
эсэсовцы расклеивают объявление, на кото-
ром можно прочитать приказ: Deutsche! Kauft
nicht bei Juden (Die Suche, S. 12). Таким об-
разом, можно наблюдать взаимовлияние зна-
ков различных семиотических систем.
Композиционно-пространственные
особенности взаимодействия
вербальных и невербальных компонентов
В образовательном комиксе в отличие
от сугубо письменных текстов важно не толь-
ко то, что представлено в тексте и на иллюс-
трации, но и каким образом. Содержание
графических пространств передает взаимо-
действие между персонажами (через речь,
ментальные процессы) и ход событий, в то
время как иллюстрирование вербальной со-
ставляющей – обстоятельства событий.
В связи с этим иллюстрации становятся важ-
ным нарративным компонентом и выступают
в качестве визуального подтверждения и до-
полнения, разворачивающего на страницах ко-
микса действия.
Главная задача автора заключается в
обеспечении условий для быстрого, четкого и
наглядного восприятия реципиентом информа-
ции, заложенной во взаимодействии вербаль-
ных и невербальных компонентов, которая в
свою очередь обеспечивает связанность и це-
лостность всего текста. Следует отметить, что
кадр комикса статичен, но благодаря вообра-
жению реципиента он оживает в его сознании.
Кадры отделены друг от друга «канавками»
(«Rinnstein») – пространством, обозначающим
некий промежуток времени. Действия, проис-
ходящие за кадром, выстраиваются в вообра-
жении реципиента в непрерывный континуум
сюжета.
Однако поиск нового графического реше-
ния вынуждает автора применять новые ком-
позиционно-пространственные элементы в
оформлении. Страница комикса «Die Suche»,
как правило, содержит последовательность
из 9 кадров, объединенных темой и сюже-
том. Данный комикс состоит из 463 кадров.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
185
В.В. Яковлева. Взаимодействие вербального и невербального в образовательном комиксе
Особенностью комикса является изменение
композиционно-пространственного оформле-
ния страницы. Для привлечения внимания ре-
ципиента автор прибегает к сокращению ко-
личества кадров в строке на некоторых стра-
ницах комикса, объединяя три кадра (рис. 2),
что имеет свои цели и специфику. Так, пер-
вый кадр комикса занимает целую полосу,
состоящую из трех кадров. На нем представ-
лена ситуация из повседневной мирной жиз-
ни: пешеход в костюме, очевидно, спешит,
поскольку смотрит на наручные часы, по про-
езжей части движется общественный и лич-
ный транспорт, велосипедисты едут в разных
направлениях. Изменение размеров кадра
меняет темп развития сюжета, который за-
медляется и заставляет реципиента заострить
свое внимание на деталях, тем самым увели-
чив время его «нахождения» в данном кадре.
Изменением количества кадров автор
подчеркивает также важность ключевых мо-
ментов комикса, которые можно считать за-
вязкой сюжета. Следующая трехкадровая
строка встречается, когда герой рассказыва-
ет о ночном рейде национал-социалистов: из
окна своего дома персонажи растерянно на-
блюдают за нагрянувшими с обыском воору-
женными людьми, которые арестовывают
еврейское население и увозят на грузовиках.
Изображение на увеличенном кадре дви-
жущегося в неизвестном направлении эшело-
на сопровождается диалогами находящихся в
нем людей. Трехполосный кадр, занимающий
целую строку, визуально демонстрирует дли-
ну эшелона, конечным пунктом назначения
которого является концентрационный лагерь,
и тем самым передает масштаб бедствия.
Изображение эшелона в момент его при-
бытия в неизвестный пункт назначения так-
же представлено на трехкадровой строке.
Перед реципиентом разворачивается жесто-
кая картина выгрузки интернированных лю-
дей в концентрационный лагерь под суровым
надзором эсэсовцев.
Проанализировав все трехкадровые
строки комикса, можно отметить некоторые
их особенности. Во-первых, изменение разме-
ров кадра привлекает внимание читателя.
Увеличенный кадр доминирует на целом раз-
вороте; изображенное на нем занимает зна-
чимое положение в сюжете. Укрупнение кад-
ра свидетельствует о том, что автор акцен-
тирует внимание на длительности действия.
Ход развития сюжета ненадолго замедляет-
ся, что задерживает внимание реципиента.
Во-вторых, увеличение размеров кадра
свидетельствует о важности событий, изоб-
раженных на нем. Это подтверждается тем,
что данные кадры встречаются редко. Комикс
посвящен поиску главного протагониста правди-
вой истории о судьбе родителей,  такие кадры
сопровождают ключевые моменты комикса
Рис. 2. Пример использования трехкадровой строки (Die Suche, S. 6)
Fig. 2. An example of using three-frame line (Die Suche, S. 6)
186
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
«Die Suche», поэтому изображенное на них
можно считать завязкой событий.
В-третьих, на всех увеличенных кадрах
данного комикса изображены средства пере-
движения: грузовики, машины, паровоз. Как
известно, кадр комикса статичен, но изобра-
женные транспортные средства придают ко-
миксу динамичность и являются средством
перемещения героев из их мирной повседнев-
ной жизни в нечеловеческие условия концен-
трационного лагеря.
В-четвертых, вербальные компоненты
трехкадровых строк отличаются от вербаль-
ных компонентов обычных кадров количе-
ством размещенных на них реплик. Невер-
бальный компонент трехполосных кадров пе-
ретягивает внимание реципиента от вербаль-
ного компонента и реализует функцию пере-
дачи смыслового содержания кадра.
Использование параграфемных средств
Все увеличенные кадры насыщены пара-
графемными средствами, что создает высо-
кий информативный потенциал кадра и допол-
няет вербальную составляющую новыми
смыслами. При анализе этих средств исполь-
зуется классификация, предложенная А.Н. Ба-
рановым и П.Б. Паршиным [Баранов, Паршин,
1989, с. 43]. Исследователи выделяют в сфере
параграфемики три вида варьирования:
1) синграфемику – пунктуационное варь-
ирование, то есть использование знаков пре-
пинания, выходящих за рамки пунктуационных
правил, что транслирует экспрессию;
2) супраграфемику – шрифтовое варьи-
рование;
3) топографемику  – пространственно-
плоскостное варьирование конфигураций графем.
Кадры исследуемого комикса сочетают
в себе два вида параграфемики – синграфе-
мику и супраграфемику.
Рассмотрим кадр из комикса (рис. 3).
Перед читателем предстает следующая
картина: из окна своего дома персонажи рас-
терянно наблюдают за нагрянувшими с обыс-
ком вооруженными национал-социалистами,
которые арестовывают евреев. Синграфем-
ные средства – многоточие в начале и в кон-
це вербальной составляющей кадра характе-
ризует фразу как оборванную, выражающую
грубый приказ (пунктуационное варьирова-
ние) – участвуют в трансляции эмоциональ-
ных состояний персонажей комикса и поэто-
му, по мнению А.В. Анищенко, входят в эмо-
тивную семиотическую систему, объединяю-
щую специфические семиотические единицы,
позволяющие моделировать в креолизованном
тексте различные эмоции [Анищенко, 2018,
c. 77]. Супраграфемные средства выполняют
в анализируемом кадре экспрессивную функ-
цию. С одной стороны, с помощью жирного
шрифта передается повышенный тон говоря-
щего. С другой стороны, увеличенный шрифт
(фраза полностью состоит из прописных букв)
передает звуковой эффект громкого голоса ко-
мандующего эсэсовца. Следует отметить, что
в изучаемом нами материале отсутствует то-
пографемика. Как пишет А.В. Щербаков, про-
странственное расположение текста исполь-
Рис. 3. Пример использования синграфемных и супраграфемных средств (Die Suche, S. 31)
Fig. 3. An example of using of syngraphemic and supragraphemic means (Die Suche, S. 31)
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
187
В.В. Яковлева. Взаимодействие вербального и невербального в образовательном комиксе
зуется для концентрации внимания реципиен-
та, обеспечивая «более глубокое понимание
текста по сравнению с поверхностным вос-
приятием» [Щербаков]. Новые формы про-
странственной организации текста, как пра-
вило, имеют цель привлечь внимание реципи-
ента, в том числе и для достижения коммер-
ческого успеха, ввиду чего данное парагра-
фемное средство чаще встречается на облож-
ках книг, журналов или в рекламных текстах
(подробно об этом см.: [Баранов, Паршин,
2018, с. 9; Дзякович, 1998, с. 141]).
Использование цветового варьирования
Данный комикс охватывает период со
Второй мировой войны до наших дней. В на-
чале комикса для сообщения фактической ин-
формации автор знакомит читателя с главны-
ми персонажами, используя прием «double-
page spread» (двухстраничный разворот), при
котором изображение не разделено на кадры
и занимает целый разворот (подробно об этом
приеме см.: [Jones, 2013, р. 73]). Автор пока-
зывает персонажей нынешними и в юности, в
военное время, что способствует их узнава-
нию. При этом использует не только вербаль-
ные средства (указание имен), но и невербаль-
ные средства передачи информации (исполь-
зование цвета). В черно-белых тонах изобра-
жены персонажи в годы войны, и наоборот,
яркими цветами – они же в настоящее время.
Комикс представляет собой нарратив,
охватывающий события в совокупности про-
шлого и настоящего, и построен с использо-
ванием приема «Flashback» (воспоминание),
который показывает, что происходило с про-
тагонистом в прошлом. На протяжении всего
комикса автор комбинирует кадры военных
лет и настоящего времени, применяя цвето-
вое варьирование. Цвет оказывает прагмати-
ческое воздействие на реципиента. Кадры, как
правило, выполнены в определенной цветовой
гамме, которая формирует то или иное настро-
ение. События, происходящие в наше время,
отличаются более яркими и насыщенными
красками и контрастными сочетаниями, ис-
тории из прошлого выполнены преимуще-
ственно в мрачной цветовой гамме с исполь-
зованием таких сочетаний цветов, как серый,
черный, коричневый и хаки, что отражает дух
военного времени. При помощи цвета автор
подчеркивает переход от одного плана пове-
ствования (настоящего) к другому (прошло-
му). Это позволяет утверждать, что цвет в
комиксе несет смысловую нагрузку, то есть
одним из примеров реализации принципа на-
глядности является цветовое кодирование вре-
менномй эпохи.
Выводы
Комикс, создаваемый в рамках образо-
вательных проектов и представляющий со-
четание кодов двух семиотических систем,
служит трансляции новых знаний в рамках
образовательного процесса в доступном для
восприятия формате, в связи с чем может
способствовать успешному усвоению новых
знаний.
Результаты анализа взаимодействия вер-
бальных и невербальных компонентов в не-
мецкоязычном образовательном комиксе по-
казали, что фактическая информация переда-
ется с помощью вербального компонента, а
временной и локальный колорит – невербаль-
ного. Тем самым посредством невербальных
компонентов комикса большой объем инфор-
мации транслируется в компактной форме,
легкой для восприятия. Установлено, что цве-
товое кодирование несет смысловую нагруз-
ку, погружая реципиента в различные времен-
ные эпохи посредством цветового варьирова-
ния кадров комикса без дополнительных вер-
бальных комментариев.
Особенностью комикса является ком-
пактность, достигающаяся использованием
параграфемики, в частности средств сингра-
фемики, супраграфемики и топографемики,
которые способствуют сокращению объема
передаваемого материала.
Выступая в роли визуального подтверж-
дения вербально выраженной информации,
невербальный компонент становится важным
нарративным ресурсом, а использование в
комиксе параграфемных средств позволяет
реципиенту постичь новые смыслы.
Таким образом, включение невербально-
го компонента в повествование устраняет
трудности при интерпретации содержания, а
благодаря сочетанию вербальных и невер-
бальных средств комикс несет в себе боль-
188
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
шой объем информации, рассчитанной на мак-
симальную простоту восприятия, в том числе
и в силу своей наглядности.
