Е. Э. БАЗАРОВ 
О ГЛАГОЛЬНО-ИМЕННЫХ КОНСТРУКЦИЯХ 
С ПОЛУЗНАМЕНАТЕЛЬНЫМ ГЛАГОЛОМ…
 
В ДЕЛОВЫХ ДОКУМЕНТАХ ЗАБАЙКАЛЬЯ КОНЦА XVII в. 
Вводные замечания 
В истории русского делового языка XVIII век представляет собой осо-
бый переломный период, ознаменовавший эпоху формирования языковых 
норм нового типа. Деловой язык вовлекается в сферу культурных преобра-
зований и претерпевает радикальные изменения, связанные со взаимодей-
ствием старого приказного языка и книжно-литературной традиции, про-
никновением в деловой язык западноевропейских заимствований и эле-
ментов живой разговорной речи. В связи с этим, на первый взгляд, 
складывается впечатление о бессистемном употреблении и хаотичном 
взаимодействии в нем языковых единиц. Однако исследования деловой 
письменности выявляют общую тенденцию к стандартизации, которую 
можно назвать одной из главных движущих сил становления норм русско-
го делового языка XVIII в. Она выражается в процессе регламентации как 
особенностей оформления делового документа (использование книг и тет-
радей вместо традиционных столбцов, соблюдение принципа единообра-
зия при построении формуляра, оформлении реквизитов, следование жан-
ровым канонам), так и его языкового содержания (употребление клиширо-
ванных слов и речевых штампов, формирование делопроизводственной 
терминологии, синтаксическая организация текста документа). Особо от-
метим как следствие стандартизации документов употребление «книжно-
славянских элементов в качестве стилеобразующих средств делового 
письма» [Майоров 2006: 53], что соотносится с общим процессом «экстра-
поляции литературного языка нового типа на те сферы, которые первона-
чально были вне пределов его функционирования» [Живов 1996: 123]. 
В деловой письменности этого периода отражается процесс нормализации 
нового делового языка, выражающийся, с одной стороны, в заимствовании 
языковых элементов приказной традиции, с другой стороны — в сближении  
Базаров Евгений Эрдэмович, Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
Русский язык в научном освещении. № 1 (35). 2018. С. 207–225. 
Е. Э. Б а з а р о в  
208 
узуса делового письма с книжным языком, точнее во влиянии на язык до-
кументов книжного регистра, что в конечном итоге привело к формирова-
нию официально-делового стиля, для которого стандартизация является 
одной из стилевых черт. 
Изменявшийся на протяжении XVIII в. характер взаимоотношений ме-
жду деловым и книжно-письменным языком сильно отличался от строго 
раздельного и непересекающегося сосуществования книжного (церковно-
славянского) и традиционного языка приказов (восходящего к разговорной 
речи), имевшего место в предшествующую эпоху. Однако верно ли пред-
ставление языковой ситуации допетровского времени как модели жесткой 
дифференциации двух письменных традиций и не является ли такой взгляд 
на культурную обстановку той эпохи слишком схематичным? Так, Т. В. Кор-
тава рассматривает приказный (в терминологии автора — первоначально 
«юридический», «позднее — приказный») язык как особый тип письмен-
ного языка (наряду с церковнославянским литературным языком), который 
был «древнерусским по происхождению, связанным с языком устного 
обычного права» [Кортава 1999: 49], однако ограниченным в функцио-
нальном и стилистическом отношении сферой делопроизводства. Памят-
ники юридической письменности находились за гранью литературного 
языка, не являлись кодифицированными и обработанными «в соответствии 
с языковыми представлениями того времени» [Там же]. С другой стороны, 
исследователь отмечает, что делопроизводители на практике опирались на 
церковнославянскую письменность, наличие в приказном языке стандарти-
зованных юридических формул и текстовых образцов «сближает» церков-
нославянский и приказный язык [Там же: 53], который к концу XVII в. 
расширяет свои функциональные возможности. 
Становление норм делового языка нового типа проявлялось прежде 
всего на лексическом и словообразовательном уровнях, по этой причине 
наблюдается широкая вариативность в написании одного и того же слова 
(ср.: гобшпиталь — гошпиталь; огурничество — огурство, вспомощест-
вование — вспоможение и др.), а также функционирование многочислен-
ных слов-дублетов, характеризующихся различной генетической природой 
и стилистической нагрузкой: баба — женка, закрычать — зареветь и др. 
[Майоров 2006: 165]. Показательным в этом смысле является пример осо-
знанной замены стилистически разнородных глаголов, когда в документах, 
описывающих одну и ту же ситуацию, сначала используется, очевидно, 
близкий к разговорной речи глагол расшибить: «j тогда реченно’ Щеголев 
держащеи в руках j с вином стаканъ бросил о пол и росщиб» (1771) (ГАРБ, 
ф. 88, оп. 1, д. 83, л. 14), «онои Щеголевъ тогда ж невѣдѣмо отчего осердясь 
бросил с вином на пол j розшиб» (ГАРБ, ф. 88, оп. 1, д. 83, л. 16 об.); затем 
употребляется нейтральный глагол разбить: «j онъ Пьянковъ кого имянно 
подчивали j каким образомъ хрусталнои стаканъ с вином〈 раsбили〉 (зачерк-
нуто. — Е. Б.) Щеголев разбил … онъ Пьянков за безмѣрнымъ и безчювствен-
нымъ своjмъ пьянствомъ не упомнит» (ГАРБ, ф. 88, оп. 1, д. 83, л. 18–18 об.). 
О глагольно-именных конструкциях с полузнаменательным глаголом 
209 
Вместе с тем в равной степени утверждались и синтаксические нормы — 
так, в языке документов XVIII века отмечается тенденция к активному ис-
пользованию описательных конструкций с полузнаменательными глагола-
ми типа чинить решение, характеризующихся разной степенью устойчиво-
сти в узусе деловой письменности. О конструкциях подобного типа и пой-
дет речь в настоящей статье. 
1. Описание конструкций с полузнаменательными глаголами  
в лингвистической литературе 
Под конструкциями с полузнаменательными глаголами (далее — КПЗГ) 
мы предлагаем понимать глагольно-именные сочетания, построенные по 
модели «полузнаменательный глагол + отглагольное существительное». 
Семантическое содержание в них выражается при помощи именного ком-
понента, а переходный глагольный компонент в большей мере служит для 
обозначения категориального значения процессуальности, организует 
грамматическую и логическую связь между именем субъекта действия, ес-
ли он выражен грамматически или подразумевается, и наименованием са-
мого действия. Конструкции данного типа строятся таким образом, что 
формальный объект не является таковым в смысловом отношении, а со-
держит информацию о самом действии и включается в состав предикатив-
ной основы с помощью полузнаменательного глагола. Действие, как пра-
вило, может быть названо либо собственно глаголом, либо КПЗГ, т. е. 
в первом случае денотативное содержание выражается самой глагольной 
лексемой, условно говоря, синтетическим способом, а во втором случае — 
аналитически. Таким образом, отличительной особенностью рассматри-
ваемых описательных конструкций является то, что они часто (но не все-
гда) обнаруживают соответствия с однословными компонентами, сохраняя 
при этом то же (или близкое) семантическое содержание: проводить ис-
следование — исследовать; осуществлять закупку — закупать; однако, 
например, словосочетание вести переговоры и слово переговариваться с 
трудом можно назвать членами коррелятивной пары; для конструкции за-
ключить перемирие сложно подобрать эквивалентное данному лексиче-
скому составу и одновременно нормативное слово. 
Глагольные компоненты КПЗГ, как, впрочем, и сами конструкции, в 
лингвистической теории не имеют единого обозначения. Многочисленные 
варианты их номинации («описательные фразеологические обороты», 
«глагольно-именные описательные выражения», «аналитические лексические 
коллокации» и др.) достаточно подробно перечисляются Е. Н. Лагузовой 
[Лагузова 2003: 3]. Для наименования глагольных компонентов могут ис-
пользоваться такие термины, как «функциональные глаголы», «полувспо-
могательные глаголы», «глаголы-операторы», «глагол поддержки», «гла-
гол широкой семантики», «глагол широкого семантического объема», 
Е. Э. Б а з а р о в  
210 
«расширители» [Апресян 2004: 3]. М. В. Всеволодова и В. А. Кузьменкова 
вслед за Т. В. Шмелевой предлагают называть такой глагольный компо-
нент экспликатором [Всеволодова, Кузьменкова 2003: 7]; Г. А. Золотова — 
компенсатором, играющим важную роль в транспозиции средств прямой 
номинации в средство косвенной номинации [Золотова 1982: 158]. В рам-
ках теории «Смысл � Текст» рассматриваемые нами глаголы в основном 
соотносятся с лексическим параметром Oper1, представляющим собой 
«полувспомогательный глагол, соединяющий название 1-го участника си-
туации (производителя действия. — Е. Б.) в качестве подлежащего с на-
званием самой ситуации 〈…〉 в качестве дополнения» [Апресян 1995: 45]. 
В семантическом отношении КПЗГ обнаруживают сходство с глаголь-
ным словосочетанием, между элементами которого развиваются отноше-
ния информативного восполнения, или восполняющие (также комплетив-
ные) отношения. Особенность восполняющих отношений между словами в 
словосочетании заключается в том, что «зависимое слово не несет ни объ-
ектного, ни определительного значения, а содержательно необходимо вос-
полняет собою главенствующее слово» и способствует образованию ми-
нимального, содержательно самостоятельного словосочетания, поскольку 
главное слово является информативно недостаточным [Русская граммати-
ка 2005: 19]. При таком определении комплетивных отношений кажется, 
что и полузнаменательные компоненты КПЗГ следует включать в класс 
информативно недостаточных, однако к их числу в основном относят свя-
зочные глаголы быть, стать, сделаться, оказаться и т. п. [Там же: 19]. 
В семантическом отношении структура сравниваемых словосочетаний яв-
ляется схожей: и те и другие состоят из неполнознаменательных глаголов 
и существительных (хотя в случае со связочными глаголами — слов имен-
ных частей речи в целом), содержащих необходимую семантическую ин-
формацию, при этом конструкции со связочным глаголом с трудом могут 
быть трансформированы в однословный элемент без утраты смысла (ср.: 
картина оказалась подделкой не то же, что подделать картину, картину 
подделали или картина подделана), в то время как КПЗГ с большей веро-
ятностью можно заменить знаменательным эквивалентным словом. Прин-
ципиально важной разницей между данными словосочетаниями в совре-
менном русском языке является признак переходности/непереходности 
глагольного компонента: полузнаменательные глаголы КПЗГ, как правило, 
являются переходными (разумеется, при использовании их в активном за-
логе); информативно недостаточные глаголы в словосочетаниях с компле-
тивными отношениями чаще всего являются непереходными. 
В справочных пособиях по практической стилистике современного рус-
ского языка КПЗГ традиционно рассматривают как результат семантиче-
ского расщепления сказуемого — замены глагола-предиката на сочетание 
полузнаменательного глагола и однокоренного отглагольного существи-
тельного. Понятие «семантическое расщепление сказуемого», как нам ка-
жется, не отражает особенностей функционирования КПЗГ в полной мере. 
О глагольно-именных конструкциях с полузнаменательным глаголом 
211 
Несомненно, данное определение актуально при использовании КПЗГ в 
качестве предикативного центра предложения. Недостатком такой форму-
лировки является то, что основной фокус в ней сосредоточен лишь на 
функциональной стороне, при этом за рамками остается факт интенсивно-
го употребления (с давних времен, в том числе и в XVII–XVIII вв.) полу-
знаменательных глаголов, входящих в состав КПЗГ, в нефинитных фор-
мах, более того, вообще не в позиции сказуемого — предикативного цен-
тра предложения: «…учиня тот досмотръ именыя 〈sic!〉 книги … прислат» 
(1704) (ГАРБ, ф. 262, оп. 1, д. 1, л. 21 об.); «за верное доказателство и за 
открытие нарушающих Ея Императорскаго величества узаконенiи и чи-
нящихъ порядочно в кяхтинскомъ фарпосте з sаграничными купцами и 
мунгалами торгующимъ в комерцiи подрывъ преступникахъ 〈…〉 ис того 
товару в награждение половина выдана быть имеетъ» (1768) (ГАРБ, ф. 88, 
оп. 1, д. 40, л. 78 об.); «сею подпискою обязуюсь в том, что за учиненнои 
ныне мною 〈…〉 побег положенное по определению Удинскои каменданскои 
канцеляри наказание учинено» (1777) [ПЗДП: 165]; «на посланнои к нему 
〈…〉 о учиненiи по прозбе Черноруцкого роду шуленги Алтая Булконова 
〈…〉 разбирателства приказъ» (1782) [ПЗДП: 27] и т. д. 
Также, на наш взгляд, аргументом, подкрепляющим предположение о 
содержательной недостаточности термина «семантическое расщепление 
сказуемого», является то, что в подобном определении не отражается и не 
учитывается возможность трансформации КПЗГ из конструкций активного 
залога в пассивный. Понятие расщепления сказуемого на соответствующие 
компоненты учитывает лишь использование этих словосочетаний в дейст-
вительном залоге, хотя еще в деловом языке XVII–XVIII вв. они активно 
использовались и в страдательном залоге. Наряду с конструкциями актив-
ного залога –– «он Боркон над аманатами дурна 〈…〉 не учинил» (1681) 
(РГАДА, ф. 1142, оп. 1, д. 22, л. 61); «приходили де 〈…〉 Василеи Гаврилов 
да 〈…〉 Иванъ Захаровъ и чинили де с темъ Курбатовымъ и з бывшими в 
томъ зимовье салдатами ссору и драку» (1769) [ПЗДП: 129]; «ему Свет-
леговскому 〈…〉 учинить наказание прогнаниемъ шпицрутенъ чрезъ тыся-
чу человекъ шесть разъ» (1788) [ПЗДП: 15] — регулярно фиксируются 
пассивные обороты: «чтоб какою вашею оплошкою какова дурна не учи-
нилось» (1681) (РГАДА, ф. 1105, оп. 1, д. 2, л. 61); «у них де учинилас дра-
ка» (1681) (РГАДА, ф. 1142, оп. 1, д. 22, л. 126); «По сему определенiю оз-
наченому крестьянину Стефану Столникову накаsанiе учинено того ж 
маия 15 дня» (1747) (ГАРБ, ф. 262, оп. 1, д. 31, л. 27).  
Пассивные конструкции содержат предикат, не предполагающий ника-
кого расщепления сказуемого, поскольку он сам по себе является «продук-
том» такого расщепления — вопрос: сказуемого или всё же глагола? На-
блюдаемая неполнота устоявшегося определения косвенно подтверждается 
словами Ю. Д. Апресяна о том, что при изучении подобных конструкций 
«традиционно рассматривались главным образом такие перифразы, при 
которых сохраняется подлежащее исходного глагола» [Апресян 2004: 3]. 
Е. Э. Б а з а р о в  
212 
Данные наблюдения наводят на мысль, что при рассмотрении отноше-
ний между глаголом и эквивалентной ему КПЗГ следует говорить о семан-
тическом расщеплении не сказуемого и даже не глагола, а самой семантики 
действия глагола — такое определение отражает не только функциональ-
ные, но и лексико-грамматические характеристики глаголов. КПЗГ позво-
ляют распределить между элементами грамматическую (в полузнамена-
тельном компоненте), точнее видо-временную или близкую к ней, харак-
теристику, свойственную классу глаголов и выражающую абстрактное 
значение действия, и семантическую информацию (в имени существитель-
ном), называющую конкретное действие, обозначаемое соответствующим 
однословным коррелятом. Вместе с этим процессом, думается, происходит 
и актуализация значения процессуальности — конструкция дает возмож-
ность более явно обозначить протекание данного действия во времени. 
Разумеется, такая особенность выражения грамматической информации 
в глагольном компоненте актуальна только для самой глагольно-именной 
конструкции, поскольку при образовании существительного от полузнаме-
нательного глагола (учинение разбирательства) видо-временная характе-
ристика утрачивается. 
2. Анализ употребления частотных  
полузнаменательных глаголов чинить/учинить  
в памятниках забайкальской деловой письменности конца XVII в. 
Изучение данных языковых единиц на историческом материале являет-
ся достаточно перспективной и актуальной задачей 1.  
Большинством исследователей отмечается факт увеличения конструк-
ций подобной структуры в XVII–XVIII вв. [Филиппова 1968: 7–8; Самой-
лова 1969: 13]; В. В. Виноградов пишет, что «эти обороты усиленно разви-
вались с половины XVIII в.», а уже в XIX в. активно использовались в раз-
личных стилях литературного языка [Виноградов 1982: 450]. Е. Н. Лагу-
зова отмечает, что в XVIII в. происходит изменение семантической 
структуры глагольных компонентов, которое она определяет как «грамма-
тизацию», и на рубеже XVIII–XIX вв. на базе глагольных и именных лек-
сем складываются продуктивные модели конструкций современного рус-
ского языка [Лагузова 2003: 5, 13].  
                                                        
1 Подобные словосочетания в контексте исторического развития русского язы-
ка рассматривались в работах Л. Я. Костючук на материале грамот XI–XIV вв. 
[Костючук 1963; 1964], в текстах XVII–XVIII вв. подобные конструкции рассмот-
рены Н. Г. Самойловой [Самойлова 1967; 1969], Н. И. Тарабасовой [Тарабасова 
1964], В. М. Филипповой [Филиппова 1968]. М. М. Копыленко, затрагивал про-
блему глагольно-именных оборотов в контексте «выявления исконно славянских 
сочетаний лексем» — одной из актуальных задач диахронической фразеологии 
[Копыленко, Попова 1972: 86]. 
О глагольно-именных конструкциях с полузнаменательным глаголом 
213 
Однако необходимо признать, что такие словосочетания было бы оши-
бочно относить к числу новообразований языковой системы рассматри-
ваемого периода. Структурно подобные и схожие по функционально-
семантическим особенностям глагольно-именные сочетания были известны 
древнерусскому языку с давних времен (ср.: веселье играти, (съ)творити 
безмолвие, творити добродеяние, дати руку и т. д.).  
Наиболее продуктивными и употребительными в языке деловой пись-
менности XVIII в. являются конструкции с полузнаменательными глаго-
лами чинить и учинить. Н. Г. Самойлова пишет, что эти глаголы, генети-
чески общеславянские, были наиболее употребительными в древнерусском 
языке, причем изначально они сочетались с существительными, называю-
щими конкретные предметы, а в XVII в., как отмечает исследователь, про-
исходит «отход от первоначального значения конкретного действия» в 
сторону использования с абстрактными существительными, которое «ста-
новится более обычным» [Самойлова 1967: 58]; словосочетания с глаголом 
чинить и учинить, по утверждению автора, принадлежат к «официально-
книжному стилю речи» [Там же: 62]. В. М. Филиппова утверждает, что в 
последние десятилетия XVII в. и в начале XVIII в. возможности данного 
активного глагола в сочетании с именами существительными с непредмет-
ным значением были неограниченными, «по частотности он занимал пер-
вое место и употреблялся в разных речевых сферах» [Филиппова 1968: 50]. 
Н. И. Тарабасова относит их к числу широко распространенных трафарет-
ных языковых единиц и полагает, что такие сочетания «были необходи-
мыми элементами языка автора (писца)» [Тарабасова 1964: 171]. 
В памятниках забайкальской деловой письменности конца XVII в. гла-
голы чинить и учинить, действительно, являются широко используемыми 
в роли полузнаменательных компонентов глагольно-именных конструк-
ций. По мнению В. М. Филипповой, в XVIII в. активность сочетаемостных 
возможностей этих глаголов постепенно снижалась, однако исследование 
текстов региональной деловой письменности XVIII в. показывает, что на 
протяжении столетия в деловом регистре они продолжают активно упот-
ребляться. 
Сочетаемостные возможности глаголов чинить/учинить, являвшихся 
наиболее распространенным строительным материалом для интересующих 
нас конструкций, в памятниках забайкальской деловой письменности, как 
и следует полагать, были достаточно широкими по сравнению с остальными 
словами. В «Словаре русского языка XVIII века» А. П. Майорова у глагола 
«чинить» выделяется три значения: «1. Совершать, делать, осуществлять. 
〈…〉 чтоб исполнение чинили непременное 〈…〉 2. Причинять. А обывате-
лям по дароге живущим обидъ и налогъ не чинить 〈…〉 3. Оказывать. Оные 
казаки чинили ему всякое послушание…» [Майоров: Словарь 2011: 517]. 
В исследованных памятниках забайкальской деловой письменности 
конца XVII в. нами обнаружены сочетания глаголов чинить и учинить со 
следующими существительными: 
Е. Э. Б а з а р о в  
214 
1. Хитрость (5)2: 
 
(1)  или в чемъ какую хитрость в гдрве казне учините… (1681) (РГА-
ДА, ф. 1105, оп. 1, д. 2, л. 57);  
(2) и над гдрвою казною въ ясашном зборе никако’ хитрости и порухи 
не учинити (1679) (РГАДА, ф. 1142, оп. 1, д. 13, л. 29). 
 
2. Поруха (5): 
 
(3)  «и конным пѣшим всяких чинов служилых от воинских люде’ какие 
порухи не учинилось» (1679) (РГАДА, ф. 1142, оп. 1, д. 13, л. 88); 
(4) «а буди wн Матфиj за нашею порукою 〈…〉 какую хитърость и по-
руху учинит…» (1679) (РГАДА, ф. 1142, оп. 1, д. 13, л. 29). 
 
Слово поруха является многозначным, очевидно, в данных контекстах 
могут реализовываться несколько значений, таких как ‘убыток’, ‘помеха’, 
‘беда, неприятность’, и наиболее общее –– ‘вред, повреждение, порча’ 
[Словарь XI–XVII, Вып. 17: 139]; проблематичным остается вопрос, кор-
релирует ли данное словосочетание с глаголом порушати в значении ‘раз-
рушить; поломать, повредить что-либо’ [Там же: 143]. На наш взгляд, та-
кое соответствие не может быть установлено. 
3. Насильство (4): 
 
(5) «он Федка Катаев е’ Феклице говорит всякие непристо’ные слова и 
хочет де чинит блудное насилство» (1681) (РГАДА, ф. 1142, оп. 1, 
д. 22, л. 111); 
(6) «да i всем им аманатом угрожает и хочет над ним’ чинит також блуд-
ное насилство» (1681) (РГАДА, ф. 1142, оп. 1, д. 22, л. 94) 
 
4. Дурно (3):  
 
(7) «чтоб пришед какие воровские неясашные люди какова дурна над ва-
ми служилые люди не учинили» (1690–1691) (РГАДА, ф. 1105, оп. 
1, д. 9, л. 11);  
(8) «чтоб какою вашею оплошкою какова дурна не учинилось i служи-
лых люде’ ото всякого дурна унимать…» (1681) (РГАДА, ф. 1105, 
оп. 1, д. 2, л. 61). 
 
Слово дурно имеет значение ‘что-либо дурное, плохое; вред, зло’ [Сло-
варь XVIII, Вып. 7: 32–33], также ‘все дурное, плохое’, ‘злое дело’, ‘зло, 
вред, неприятность’ [Словарь XI–XVII, Вып. 4: 377]. Глагольного коррелята 
данной конструкции словари не фиксируют. 
5. Наказание (2):  
 
(9)  и ему Микишке за ту прописку наказанья учинит и дѣла вершить 
без указу (1680) (РГАДА, ф. 1105, оп. 1, д. 2, л. 22); 
                                                        
2 Далее количество обнаруженных контекстов будет указываться в скобках по-
сле обозначения существительного, зависимого от полузнаменательного глагола. 
О глагольно-именных конструкциях с полузнаменательным глаголом 
215 
(10) за вашу оплошку и нераденье учинят вам жестокое наказание 
(1681) (РГАДА, ф. 1105, оп. 1, д. 2, л. 57). 
 
6. Обида (2): 
 
(11) ясашным иноземцам тѣсноты i обид не чинить (1689) (ГАРБ, 
ф. 262, оп. 1, д. 1, л. 20 об.);   
(12)  а к ясашнымъ людемъ держат бы тебѣ ласка’ и привѣть а жес-
точи налогу и обит никаких не чинит (1690–1691) (РГАДА, 
ф. 1105, оп. 1, д. 9, л. 40). 
 
7. Бесчинство (1):  
 
(13)  i ево Якушка бьет и всякою неподобною матерною браню 〈sic!〉 бра-
нит 3 i всякое безчинство чинит (1681) (РГАДА, ф. 1142, оп. 1, 
д. 22, л. 121).  
 
Значение слова — ‘нарушение установленного порядка; непристойные 
поступки, действия’ [Словарь XVIII, Вып. 2: 18]; ‘бесчинство’ [Словарь 
XI–XVII, Вып. 1: 181]; глагольный коррелят: бесчинствовати — ‘прояв-
лять непочтительность, неуважение к кому-л., чему-л.; бесчестить’ [Сло-
варь XI–XVII, Вып. 1: 181], безчинствовать — ‘творить бесчинства’ [Сло-
варь XVIII, Вып. 2: 18]. 
8. Блуд (1): 
 
(14)  виноват Феклицу де Василеву дочку ... о пол ударил и на лавку ва-
лил для блудного дела а блуда де с нею не учинил (1681) (РГАДА, 
ф. 1142, оп.1, д. 22, л. 113). 
 
9. Драка (1):  
 
(15)  и у них де учинилас драка (1681) (РГАДА, ф. 1142, оп. 1, д. 22, л. 126). 
 
10. Жесточь (1):  
 
«жесточи 〈…〉 не чинит» (см. пример (12)). 
 
Слово жесточь определяется как ‘жестокость, суровость’ [Словарь XI–
XVII, Вып. 5: 98–99]; ‘жестокое обращение, поступок, слова’ [Словарь XVIII, 
Вып. 7: 120]. Глагольным коррелятом выступает глагол жесточити в зна-
чении ‘подвергать жестокости, притеснять’ [Словарь XI–XVII, Вып. 5: 98]; 
однако в [Словарь XVIII, Вып. 7: 120] у глагола жесточить зафиксирова-
но значение ‘делать жестоким, ожесточать’, что с малой долей вероятности 
может признаваться соответствующим значением глагола. 
11. Казнь (1):  
 
(16)  j тѣмъ приставникамъ учинена будетъ смртная казнь (1681) 
(ГАРБ, ф. 262, оп. 1, д. 1, л. 20 об.). 
                                                        
3 См. ниже о плеонастических выражениях. 
Е. Э. Б а з а р о в  
216 
12. Налог (1): 
 
 
налогу 〈…〉 не чинит (см. пример (12)). 
 
В данном контексте достаточно сложно определить точное значение 
существительного налог и, соответственно, его глагольного коррелята. 
С одной стороны, вполне возможно, что слово имеет лексическое значение 
‘добавочный, сверх обычного сбор; обложение, побор; налог’ [Словарь XI–
XVII, Вып. 10: 137], ‘оброк, подать, сборы, выплачиваемые подданными, 
населением’ [Словарь XVIII, Вып. 13: 232]. Следовательно, конструкция 
соответствует глаголу наложити в значении ‘установить, определить, на-
значить (побор), обложить (какой-либо повинностью), обременить налогом’ 
[Словарь XI–XVII, Вып. 10: 139]; наложить — ‘назначить, установить 
(цену, повинность, денежный сбор и т. п.)’ [Словарь XVIII, Вып. 13: 234]. 
С другой стороны, слово налог может быть истолковано как ‘угнетение, 
притеснение’ [Там же: 232], ‘утеснение, обременение, неудобство; тяжкое, 
трудное положение, состояние’ или ‘угнетение, притеснение, обида’ (в сло-
варе данные значения разведены) [Cловарь XI–XVII, Вып. 10: 137–138]. 
В этом случае коррелятом является глагол наложити в значении ‘подверг-
нуть чему-либо тягостному’ [Там же: 138–139]. При этом следует уточ-
нить, что глагол наложити в последнем значении обнаруживает схожесть 
с рассматриваемыми нами полузнаменательными глаголами: «наложи 〈…〉 
страхъ бжии и мукы вѣчьныя», «наложили 〈…〉 неблагословение» [Там же: 
138], т. е. семантическая информация содержится в зависимом от него су-
ществительном. Более точное указание на полузнаменательный характер 
данного значения глагола находим в [Словарь XVIII]: ‘в соч. с некоторыми 
сущ. означает: подвергнуть чему-л. (в соответствии со значением сущ.)’, 
например, «наложить муки, страх, тягость» [Там же, 13: 233]. В таком слу-
чае не совсем ясно, какое же именно действие понимается под «тягост-
ным» или чему именно подвергаются ясачные люди, скорее всего, следует 
полагать, что глагол наложить как коррелят рассматриваемого словосоче-
тания учинить налог, обозначающего притеснения ясачных людей, имеет 
смысловое содержание ‘подвергать притеснениям’. 
Такая непрозрачность и неочевидность лексического значения сущест-
вительного, зависимого от полузнаменательного глагола, зачастую может 
создавать серьезные проблемы для исследователя, занимающегося изуче-
нием КПЗГ в диахроническом аспекте. Мы склонны полагать, что в выше-
указанном контексте с большей вероятностью речь идет всё же о притес-
нениях ясачных людей (несмотря на несколько неясные формулировки, 
зафиксированные в словарях), нежели об их денежном обложении, хотя 
думается, что оба понятия не являются взаимоисключающими и налогооб-
ложение вполне может охватываться понятием притеснение. 
13. Оборона (1):  
 
(17) i от него Iвашко их аманатов велѣл столнику i воеводе Федору Демен-
тьевичю Вое’кову учинит оборону (1681) (РГАДА, ф. 1142, оп. 1, 
д. 22, л. 94). 
О глагольно-именных конструкциях с полузнаменательным глаголом 
217 
14. Оклад (1):  
 
(18)  а буде он Савка похочетъ служить в Даурах … великого гдря жало-
ванья оклад ему учинит (1679) (РГАДА, ф. 1142, оп. 1, д. 13, л. 77).  
 
Существительное оклад, очевидно, имеет значение ‘установленный 
размер жалования, выплачиваемого служащему в деньгах или натурой’ 
[Словарь XVIII, Вып. 16: 228]; ‘установленный (в качестве максимального, 
желательного) размер денежного жалованья, земельных (поместных) по-
жалований, натуральных выдач’ [Словарь XI–XVII, Вып. 12: 322], которое 
коррелирует со значением глагола окласть (окладывать) — ‘назначить, 
установить жалованье, плату кому-л.’ [Словарь XVIII, Вып. 16: 229]; окла-
дывати — ‘назначать размеры оклада (служилым людям)’ [Словарь XI–
XVII. Вып. 12: 325]. 
15. Протрава (1): 
 
(19) «Сын ево Павлов Василе’ протраву по всяких гдревых делах чинил» 
(1679) (РГАДА, ф. 1142, оп. 1, д. 13, л. 52). 
 
В словаре определяется как синоним слова потрава — ‘потрава, порча, 
истребление’ [Словарь XI–XVII, Вып. 18: 17], данное значение существи-
тельного соответствует значению глагола потравити — ‘испортить, ис-
требить, уничтожить’ [Там же: 17]. Кажется, что из перечисленных вари-
антов толкования больше подходит ‘порча’ и, соответственно, ‘портить’, 
хотя данные слова всё же больше сочетаются с конкретными существи-
тельными: «товаръ потравить», «хлѣбу и сѣну потрава» [Там же]. Можно 
также предположить, что в забайкальском узусе это слово могло приобре-
тать несколько иные оттенки значения вроде ‘вредительство’, однако с 
учетом того, что второе значение глагола потравити — ‘опустошить, ра-
зорить’, становится ясно, что существительное в данном контексте имеет 
значение ‘разорение’ (ср. учинить протраву казне — разорить казну), ко-
торое не фиксируется в «Словаре русского языка XI–XVII веков». Думается, 
что верность предположения о наделении данного слова в узусе забайкаль-
ской деловой письменности (а может, делового языка вообще) «новым» 
значением маловероятна и требует подтверждения посредством дополни-
тельных исследований в области лексического своеобразия местного узуса. 
В «Словаре русского языка XVIII века» А. П. Майорова, описывающем 
лексику Забайкалья, дано толкование слова мужского рода «протрав» — 
«потрава», при этом последнему не дано определения [Майоров: Словарь 
2011: 96]. Очевидно, в забайкальском регионе данное слово могло функцио-
нировать и иметь парадигму склонения существительного мужского рода.  
16. Убийство (1): 
 
(20)  и гдрь … велел того изменника смертью 4 вершит для того дока-
местъ он Боркон над аманатами дурна и убi’ства не учинил (1681) 
(РГАДА, ф. 1142, оп. 1, д. 22, л. 61).  
                                                        
4 Неразборчиво. 
Е. Э. Б а з а р о в  
218 
Выявленные конструкции с определенной долей условности можно 
разделить на устойчивые, свойственные региональному деловому узусу 
XVIII в., в том или ином виде представленные в текстах документов в по-
следующие годы, и свободные — словосочетания, которые в дальнейшем 
не имели широкого распространения в деловой письменности. К числу 
первых из представленного списка можно отнести обороты с большим ко-
личеством контекстов: чинить хитрость, поруху, дурно, наказание, обиду. 
Очевидно, в эту категорию также входят сочетания с существительными 
досмотр, драка и убийство. Особое внимание следует обратить на конст-
рукцию учинить казнь. Данные из московских сказок 1704 г. [Сказки] под-
тверждают её идиоматический характер, поскольку в резолютивной части 
документов используется клишированная конструкция «а буде(т) я… 
в сказке сказал что ложно (и) великий государь указал бы казнить меня 
(смертью) / учинить мне (смертную) казнь». 
Следует отметить и тот факт, что не все перечисленные выше конст-
рукции преобразуются в однословный глагол: для словосочетания учинить 
дурно в словарях вообще не зафиксировано возможного варианта глагола 
(дурнеть, очевидно, не является таковым, а глагола дурнить нет, однако 
гипотетически он, по всей видимости, мог бы соотноситься с конструкцией); 
в других случаях мы сталкиваемся с проблемой соответствия сочетаний 
отдельным значениям глаголов, зафиксированных в словарях (см. выше 
поруха, протрава); в силу отсутствия изданных томов словарей, содержа-
щих слова на букву «Х», под вопросом остается глагольное соответствие 
продуктивного и устойчивого словосочетания учинить хитрость; вероят-
но, стоит провести аналогию с современным словом хитрить, хотя можно 
с уверенностью предположить, что данный глагол был образован от каче-
ственного прилагательного ещё в древнерусскую эпоху. 
Как одну из проблем исследования данных конструкций в ретроспек-
тивном направлении можно обозначить и возникающие затруднения с оп-
ределением точного лексического значения существительного, что вызы-
вает трудности с установлением соответствующего глагола или его кон-
кретного значения (оттенка значения).  
3. Об использовании менее частотных  
полузнаменательных глаголов 
Устойчивые словосочетания с глаголами творить/сотворить (далее –– 
(со)творить) были распространены ещё в древнеславянских книжных тек-
стах [Копыленко, Попова 1972: 90–105]. Это дает основание полагать, что 
фиксируемые в деловой письменности XVII в. конструкции с этим глаго-
лом пришли именно из книжного регистра.  
Полузнаменательный глагол (со)творить менее распространен в дело-
вом языке конца XVII в. и, что важно, не выявлен в документах XVIII в.: 
О глагольно-именных конструкциях с полузнаменательным глаголом 
219 
1. (со)творить грех (6): 
 
(21)  i он де Лука тово члвка хто творил блудно’ грѣх видел ли или нѣтъ 
про то он Бориско сказал не вѣдает (РГАДА, ф. 1142, оп. 1, д. 22, 
л. 105); 
(22)  j в то де время идучи видел в черемошнике творит де нат теленком 
блудно’ грѣх невѣдомо како’ члвкъ (РГАДА, ф. 1142, оп. 1, д. 22, 
л. 105);  
 
2. сотворить насильство (1):  
 
(23)  в ночи в омонатцкоi избе сотворилъ онъ Софрон насильство над 
ним омонатом (РГАДА, ф. 1142, оп. 1, д. 22, л. 116); 
 
3. сотворить блудное дело (1):  
 
(24)  …что я сотворил с ним блудное дело (РГАДА, ф. 1142, оп. 1, д. 22, 
л. 118). 
 
Необходимо отметить, что приведенные конструкции были найдены в 
рамках одного «Дела о злоупотреблениях» 1681 г., что может вызвать во-
прос о характере узуальности/окказиональности такого словоупотребления. 
Более того, глагол (со)творить в качестве опорного слова в составе конст-
рукций рассматриваемой структуры в деловых документах, как видно, ис-
пользуется в ограниченном круге контекстов, что, по всей видимости, яв-
ляется не частным случаем отказа писца от вышеуказанного глагола, а от-
ражением общей тенденции к неиспользованию его в деловом языке — это 
подтверждается и тем, что в исследованных нами региональных докумен-
тах XVIII в. данные глаголы не обнаружены. В опубликованных памятни-
ках деловой письменности Забайкалья XVIII в. имеется только один при-
мер с использованием этого глагола: «тѣх кои с противнымъ мудрованием 
i которые хотя i по невѣжеству но ѡт упорства то (крстъ на себѣ 
iзображаютъ двѣмя пер’сты а не трепер’стнымъ сложенiемъ. — Е. Б.) 
творятъ ѡбоих писат в раскол невзирая ни на чтѡ…» [Меженина 2015: 16]. 
Думается, что глагол творить в сочетании с указательным местоимением 
то, замещающим описание принятой у старообрядцев традиции двуперст-
ного сложения пальцев при начертании креста, использован писцом в со-
ответствии с лексическим составом устойчивого оборота (со)творить кре-
стное знамение. В книге «Памятники забайкальской деловой письменно-
сти XVIII века» [ПЗДП] данного глагола нет. 
Перечисленные конструкции обнаруживают тесную связь с близкими 
по семантическим особенностям словосочетаниями, центром которых вы-
ступает глагол (у)чинить. Из контекстов видно, что в языковом сознании 
писца происходит своего рода контаминация генетически книжного глагола 
(со)творить с типичным для приказного языка словом (у)чинить 5 в соче-
                                                        
5 См. насильство (5), (6); блуд (14). 
Е. Э. Б а з а р о в  
220 
тании с абстрактными существительными блуд 6 / блудное дело 7, насильство 8 
и грех 9, которые, кстати говоря, также смешиваются, в результате чего мы 
имеем сочетания блудной грех и блудное насильство, где интегральной се-
мой выступает понятие блуд. Слово блуд и блудное дело, очевидно, следует 
рассматривать как равнозначные варианты, поскольку слово дело не вно-
сит каких-либо дополнительных оттенков значения в словосочетание, а 
скорее служит для абстракции, обозначения опредмеченного действия, на-
званного прилагательным. Думается, что исходным вариантом в ряду та-
ких контаминированных сочетаний является книжный, используемый еще 
в древнюю эпоху оборот (со)творити блуд [Копыленко, Попова 1972: 101, 
103]. Однако в деловом языке наблюдается своеобразная экспансия глаго-
ла чинить и на те словосочетания, тематика которых предполагала исполь-
зование книжного глагола (со)творить. 
Интересным, на наш взгляд, является наблюдение за однословными 
глагольными эквивалентами перечисленных выше конструкций в рамках 
этого дела 1681 года объемом 135 листов. Показательно то, что случаи 
употребления таких глагольных соответствий, т. е. замены конструкций на 
синонимический глагол, встречаются всего 2 раза: 
 
(25)  и онъ Софрон спалъ возле ево и штаны жопы стенулъ и сильничат 
хотелъ (РГАДА, ф. 1142, оп. 1, д. 22, л. 116); 
(26)  заплечно’ мастер Iвашко Ширшъ ево Борконона насилничал блудным 
насилством в sадне’проход (РГАДА, ф. 1141, оп. 1, д. 22, л. 94). 
 
Относительно функционально-стилистического своеобразия подобных 
конструкций, а также в контексте использования КПЗГ и слов-соответствий 
интересное, на наш взгляд, замечание находим в работе Н. Г. Самойловой, 
посвященной анализу данных частной переписки. Исследовательница 
предполагает, что в русском языке к XVII столетию складывается развитая 
система фразеологических единиц, «которая охватывает все стороны ду-
ховной жизни народа» и может быть разделена на три типа фразеологизмов: 
«народно-разговорного, официально-делового и книжного стилей речи»10 
[Самойлова 1969: 13]. Думается, что книжные с функциональной точки 
зрения словосочетания с глаголом (со)творить использовались для назы-
вания преступлений сексуального характера, а именно мужеложства и из-
насилования, причем как против женщины, так и против животного, которые, 
                                                        
6 См. (14). 
7 См. (24). 
8 См. чинить насильство (5), (6), сотворить насильство (23). 
9 См. (со)творить грех (21), (22). 
10 Несомненно, использование термина «стиль речи» для периода до XVII в. 
является исторически необоснованным, однако в данном высказывании, несмотря 
на терминологическую погрешность, более ценной представляется суть, каса-
ющаяся классификации фразеологизмов. 
О глагольно-именных конструкциях с полузнаменательным глаголом 
221 
скорее всего, упоминались в книжных текстах религиозного содержания 
(безусловно, как грешные); соответственно, они извлекались из языкового 
сознания писца, знакомого с подобными текстами, в виде идиоматических 
оборотов и использовались в письмах и документах юридического харак-
тера. С другой стороны, мы видим плеонастический оборот насильничать 
(блудным) насильством: словосочетание блудное насильство было устой-
чивым в древнерусском языке [Словарь XI–XVII, Вып. 10: 248]. На наш 
взгляд, такое семантически избыточное словоупотребление обнаруживает па-
раллели с народно-разговорными и фольклорными сочетаниями (ср.: долго 
сказка сказывается, да не скоро дело делается; трубы трубят в Новегра-
де из «Слова о полку Игореве»; пример из делового документа бранью 
бранит. Примечательно то, что в [Словарь XVIII, Вып. 2: 126] этот оборот 
относится к числу обладающих свободной устойчивой сочетаемостью, что 
подтверждается многочисленными примерами использования его в текстах 
деловых документов). 
Как видно, в языке деловых документов XVII в. в качестве полузнаме-
нательных глаголов используются чинить, учинить, менее активно — 
творить и сотворить. Однако нами также зафиксированы, помимо выше-
указанных, непродуктивные для деловой письменности конструкции со 
связочными глаголами, схожими в плане смыслового содержания с рас-
сматриваемыми конструкциями. Речь идет о следующих глаголах: 
–– становиться (1): 
 
(27)  и от тово де в казнѣ великихъ гдре’ становятца недоборы» (1687) 
(РГАДА, ф. 1105, оп. 1, д. 5, л. 28); 
 
–– стать (1): 
 
(28)  и они баргузинские тунгусы о том скучают, что им с одной стороны 
великое утеснение стало (1680) (РГАДА, ф. 1105, оп. 1., д. 2, 
л. 11 об.).  
 
Основанием для того, чтобы установить соответствие между данными 
связочными и рассматриваемыми нами полузнаменательными глаголами, 
послужило наличие семантически сходных с ними глагольно-именных 
оборотов с глаголом (у)чинить(ся): 
1) со словом недобор: 
 
(29)  в Кучицком остроге в гдрвом ясачном зборе на ннышне’ на 1678 и 
на прошлыj годъ учинился недобор немалоi (1678) (РГАДА, ф. 1142, 
оп. 1, д. 13, л. 62);  
(30)  и от того вашею оплошкою j нераденьем учинитца в ясачном зборе 
недобор... (1680) (РГАДА, ф. 1105, оп. 1, д. 2, л. 57); 
 
2. 
со словом теснота:  
 
(31)  ясашным иноземцам тѣсноты i обид не чинить» (1689) (ГАРБ, 
ф. 262, оп. 1, д. 1, л. 20 об.). 
Е. Э. Б а з а р о в  
222 
Конструкции с существительным утеснение в текстах конца XVII в. не 
фиксируются, но имеется близкий по лексическому составу контекст. 
На данном этапе нашего исследования первое словоупотребление конст-
рукции с существительным утеснение датируется 1716 годом:  
 
(32)  от чего чинить помянутому Селенгинскому Троицкому мнстрю оби-
ду и напрасное утеснение (ГАРБ, ф. 262, оп. 1, д. 1, л. 67 об.).  
 
В приведенных примерах (29) и (30) актуализируется проблема связи 
переходного глагола чинить (учинить) и возвратного непереходного гла-
гола чиниться (учиниться). Полузнаменательные глаголы в пассивном за-
логе функционально сближаются со связочными. Кажется, что связочные 
глаголы шире используются в бытийном значении — с целью обозначения 
факта существования того или иного предмета, признака или действия, в 
то время как полузнаменательные глаголы в действительном залоге спо-
собствуют выражению семантики действия, или процессуальности. Прин-
ципиальное различие между ними — в переходности/непереходности: полу-
знаменательные глаголы являются переходными (разумеется, в действи-
тельном залоге), а связочные глаголы — непереходные. В случае же 
использования глагола учинить в страдательном залоге (недобор учинился) 
он, соответственно, становится непереходным и начинает выполнять 
функцию связочного глагола, обозначая совершение какого-либо действия 
или ситуации (недобора) в прошлом как факт, случившийся до момента 
создания текста, номинируя имевшее место действие (или состояние), ко-
торое названо грамматическим субъектом. 
 
Таким образом, в исследованных нами текстах конца XVII — начала 
XVIII в. в качестве полузнаменательных глаголов обнаружены только ана-
лизируемые выше чинить, учинить, творить и сотворить. Конструкции с 
глаголами чинить и учинить в двусоставных предложениях чаще всего 
используются в пассивном залоге (ср.: приставникам учинена будет 
смертная казнь; у них учинилась драка). Активный залог встречается в 
придаточных предложениях (ср.: чтоб люди не учинили дурна; а буди он 
хитрость и поруху учинит). Так же часто они используются в односостав-
ных инфинитивных предложениях с модальным значением приказа — 
ему наказание учинить. Реже –– в неопределенно-личных предложениях: 
учинят вам жестокое наказание; в безличных — конным и пешим порухи 
не учинилось; в роли инфинитива в составном глагольном сказуемом — ве-
лел чинить оборону. 
Несмотря на немногочисленность глаголов, думается, данные докумен-
тов конца XVII в. позволяют утверждать, что тенденция к аналитическому 
способу выражения смысла, свойственная деловой письменности, намети-
лась уже в это время. В XVIII в. она начинает расти и охватывает большее 
число глаголов и отглагольных существительных, сочетающихся с полу-
знаменательными глаголами. Вероятно, такое обилие данных словосочета-
О глагольно-именных конструкциях с полузнаменательным глаголом 
223 
ний в деловой письменности связано и с принципом стандартизации дело-
вого письма, который заключается в перенесении языковых шаблонов и 
трафаретов, устоявшихся способов выражения из одних текстов в другие. 
В этой связи представляется перспективным дальнейшее изучение конст-
рукций с полузнаменательными глаголами на материале памятников дело-
вой письменности XVIII в. 
