DOI 10.31912/rjano-2019.2.2 
Е. В. БЕШЕНКОВА  
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
(Москва, Россия) 
evbeshenkova@gmail.com 
О. Е. ИВАНОВА  
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
(Москва, Россия) 
olliva95@yandex.ru 
К ТИПОЛОГИИ ОРФОГРАФИЧЕСКИХ ПРАВИЛ: 
ИСТОРИЯ ФОРМИРОВАНИЯ И СТАТУС ПРАВИЛА 
О НАПИСАНИИ СЛОВ НА -ИНСК(ИЙ) / -ЕНСК(ИЙ) 
Норма русского литературного языка, в том числе письменная норма, должна быть 
надрегиональной и надгрупповой, то есть предназначенной для всего общества, и ста-
бильной. Как выработать кодификацию, соответствующую этим требованиям, если 
объектом нормирования является лексика, употребляющаяся в не обменивающихся 
письменным опытом сферах, областях и регионах? В узких научных сообществах и 
территориально удаленных социумах? Статья посвящена проблеме нормирования сфе-
ры письма, охватывающего территориально распределенную лексику, — оттопоними-
ческие прилагательные на -инский / -енский. Решается теоретический вопрос о статусе 
нормативных предписаний в такой ситуации и предлагается практическое решение — 
уточненное правило. 
 
Ключевые слова: орфографическое правило, кодификация, норма письма, местная 
норма, узус, оттопонимические прилагательные.  
 
Правила орфографии обычно воспринимаются как практические руко-
водства, строгие и однозначные. Именно такие правила-предписания вклю-
чаются в школьный курс. Их формулирование как алгоритмов определения 
написания, снабженных списком исключений, является целью составите-
лей всех справочников и учебников. Однако безупречное решение на этом 
пути далеко не всегда достижимо. При описании ряда орфограмм авторы 
справочников вынуждены в так называемых «сложных случаях», хотя и 
отвечающих условиям правила, отсылать читателя к орфографическому 
словарю («в случае затруднений следует обращаться к словарю»). Такая 
отсылка допустима, если пишущий затрудняется в применении выделен-
ных критериев правила, но недопустима, если критерии легко применить, 
а результат может оказаться не соответствующим реальности. Для орфо-
графического описания, не допускающего порождения неправильных на-
писаний, но и позволяющего охватить как детерминированные, так и веро-
ятностные связи в системе письма, вводятся правила разных типов: правила-
Русский язык в научном освещении. № 2. 2019. С. 25–41. 
Е. В. Б е ш е н к о в а, О. Е. И в а н о в а  
26 
предписания, правила-тенденции и, как частный случай, правила-реко-
мендации.  
Правила-предписания составляют основной корпус научного описания 
орфографии. И к ним предъявляются требования, уравнивающие их в пра-
вах с другими научными способами интерпретации лингвистических объ-
ектов: адекватность проблеме, адекватность описываемому материалу, 
полнота охвата материала, полнота списка исключений, непротиворечи-
вость, адекватность выделенным критериям, соответствие существующим 
историческим тенденциям развития системы письма (см. подробнее [Бе-
шенкова, Иванова 2011: 20–26; 2016: 132–142]). Основанные на выделен-
ных критериях, правила-предписания позволяют точно отграничить об-
ласть, нормируемую одновременно и правилом, и словарем, от области 
только словарного нормирования. Правила-предписания могут иметь как 
закрытый ряд исключений, так и открытый класс слов-исключений, обла-
дающий каким-либо опознавательным признаком. Для описания такого 
класса слов было введено понятие исключения-подправила. Изложенный 
подход к конструированию строгого орфографического правила позволяет, 
по нашему мнению, более логично, более прозрачно представить ту часть 
системы письма, которая характеризуется детерминированными отноше-
ниями. При этом дидактическая нацеленность правил добавляет важное 
специфическое требование — доступность формулировки орфографиче-
ского правила для обычного носителя языка, сколь бы сложной ни была 
теория, положенная в его основу. 
Для области только словарного нормирования на основании определения 
статистического предпочтения в современной орфографии, с одной сторо-
ны, и исторической тенденции становления узуальной нормы — с другой, 
могут быть сформулированы правила иного типа — правила-тенденции.  
Например, при описании в [Бешенкова, Иванова 2018: 298–299] выбора 
слитного или дефисного написания сложных прилагательных 1 была выде-
лена область действия правила-предписания: слова с подчинительным от-
ношением основ и без суффикса в первой части пишутся слитно, слова с 
сочинительным отношением основ и с суффиксом в первой части пишутся 
через дефис. Норма написания слов, не удовлетворяющих этим требовани-
ям, определяется только словарем. Статистический анализ материала пока-
зал, что слитно пишется большинство сложных прилагательных без суф-
фикса в первой части при сочинительном отношении основ, дефисно же — 
большинство сложных прилагательных с суффиксом в первой части при 
подчинительном отношении основ, этому предпочтению соответствует и 
историческая тенденция. Данное положение дел отражается в соответст-
вующем правиле-тенденции.  
                                                        
1 Как известно, существуют два подхода к описанию этого материала: с опорой 
на смысловые отношения основ в сложном слове (см. [Правила 1956]) и с опорой 
на наличие или отсутствие суффикса в первой основе (см. [Букчина, Калакуцкая 
1974; 1983]).  
К типологии орфографических правил 
27 
Конечно, правило-тенденция не позволяет пишущему однозначно оп-
ределить написание какого-либо уже существующего слова, но оно может 
выступать руководством при выборе кодификации для новых слов. Иными 
словами, правила ориентированы не только на актуальное, но и на будущее 
состояние письма. Эту прогнозирующую силу орфографического правила 
отмечал С. И. Ожегов [1955: 26–27].  
Сложившаяся традиция интерпретации русской орфографии показыва-
ет, что сегодня многие правила не столько нацелены на предсказание на-
писания, сколько описывают существующий письменный обычай2, то есть 
выступают инструментом дескриптивной, а не ортологической науки.  
Для области письма с заведомо непредсказуемой реализацией возмож-
ностей системы, которые, в свою очередь, могут по-разному проявляться 
в разных регионах, областях, сферах функционирования русского языка 
используются орфографические правила особого вида — правила-реко-
мендации. Далее рассматривается история создания и оценка статуса одно-
го из таких правил: правила о написании прилагательных с исходом на 
-инск(ий) / -енск(ий) / -янск(ий) / -анск(ий) / -ынск(ий) 3, образованных от топо-
нимов. Для полноты охвата материала и соблюдения традиции формули-
руется также правило написания неоттопонимических прилагательных с 
этими финалями (елизаветинский, сретенский). На примере анализа об-
ширного материала, составляющего лексическую базу правил написания 
прилагательных, оканчивающихся на безударные -инск(ий) / -енск(ий), и во-
просов, возникающих при формулировании логически непротиворечивого 
и полного правила, продемонстрируем ряд проблем общего характера. Эти 
проблемы затрагивают описание языкового материала с точки зрения ор-
тологической орфографии и демонстрируют ограничение возможностей 
ортологического подхода, что определяется характером самого описывае-
мого объекта. 
Существующие к настоящему времени варианты правил написания 
слов рассматриваемого типа различаются и по используемым критериям, 
и по объему языкового материала, и по ортологической оценке последнего.  
                                                        
2 Например, списки исключений из правил о написании корней с чередования-
ми были дополнены в справочнике [Правила 2006] несколькими словами (выдирки, 
побирушка и др.). Однако простая констатация факта существования слов-исклю-
чений не поможет при появлении новых слов, в которых действие морфологиче-
ского принципа «спровоцирует» очередное отклонение от сформулированного 
правила. Для описываемых в данной статье слов существуют морфонологические 
тенденции выбора той или иной финали, того или иного наращения суффикса -ск-. 
Однако использование обнаруженных тенденций не позволяет создать дидактиче-
ски приемлемое правило. 
3 Для краткости, а также поскольку финаль -янск(ий) / -анск(ий) выступает за 
единичными исключениями под ударением, а выбор написания финали -ынск(ий) 
или -инск(ий) определяется графикой, в названии статьи и ниже в тексте эти еди-
ницы опускаются.  
Е. В. Б е ш е н к о в а, О. Е. И в а н о в а  
28 
Проследим историю формирования правил, расширение или сужение 
материала, ими регулируемого, сравним используемые критерии, но глав-
ное — посмотрим, как лингвисты относились к написаниям, противореча-
щим вводимым правилам. 
Я. К. Грот формулировал правила для всех слов, оканчивающихся на 
-инский / -енский, и выделял два критерия для определения написания при-
лагательных: тип производящего слова (на -а, -я или «иначе») и основу с 
беглым е: «Имена женского рода на а и я дают от себя окончание инский: 
Анн-а- — Анн-инский… То же самое видим мы часто и в относит. прилага-
тельных, произведенных от имен мест или урочищ: 〈…〉 шемахинский, бу-
гульминский, бухтарминский, таращинский, жиздринский, ломжинский, 
ялтинский, сайминский, привислинский (соответственную форму представ-
ляют существит. Семипалат-инск, Рыб-инск). 
Форма енский напротив придается именам, оканчивающимся не на а и я, 
а иначе (напр. от Керчь — керченский) или и на эти гласные, но при двух 
перед ними согласных, из которых вторая принадлежит к образовательно-
му окончанию, так что они могут быть разделены при составлении прила-
гательного; всего чаще окончание енский происходит от вставки е между 
двумя согласными перед конечной гласной, напр. от Борз-на, Колом-на, 
Ков-но, Лив-ны, Ром-ны образуются прилаг.: борзенский, коломенский, ко-
венский, роменский, ливенский» [Грот 1884 (2010): 251–252] (сохранена 
орфография и пунктуация источника. — Е. Б., О. И.). Я. К. Гротом были 
особо отмечены всего три слова, отвечающие критериям правила, но пи-
шущиеся иначе. Их написание он оценивал как неправильное: «…обычай 
ввел неправильные формы: пензенский, пресненский, привислянский4» 
[Там же: 252]. 
В [Правила 1956] подлежащий описанию круг явлений остается преж-
ним (прилагательные на -инский, -енский), а реально описываемый матери-
ал расширяется. Воспроизведем текст соответствующего параграфа полно-
стью, поскольку до сих пор именно он является наиболее авторитетным 
при решении вопросов нормативного написания. 
 
«Прилагательные, оканчивающиеся на неударяемые -инский или -енский, 
группируются по написанию следующим образом: 
1. Прилагательные оканчиваются на -инский: 
а) если от соответствующих существительных употребительно притяжа-
тельное прилагательное на -ин, например: сестринский (сестра — cecтрин), 
Mapиинский (Мария — Мариин), Аннинский (Анна — Аннин), Саввинский 
(Савва — Саввин); 
б) если они образованы от географических названий (склоняемых и не-
склоняемых), оканчивающихся на -и (-ы), например: грязинский (Грязи), 
мытищинский (Мытищи), химкинский (Химки), сочинский (Сочи), топкин-
ский (Топки), талсинский (Талсы); 
                                                        
4 Современная норма: привислинский. 
К типологии орфографических правил 
29 
в) если они образованы от географических названий, оканчивающихся 
на -а (-я), например: жиздринский (Жиздра), ялтинский (Ялта), охтинский 
(Охта), ронгинский (Ронга), балашихинский (Балашиха), ельнинский (Ельня). 
П р и м е ч а н и е. Некоторые прилагательные, образованные от сущест-
вительных на -а (-я), в соответствии с прочно установившейся традицией 
сохраняют написание с -енский, например: пресненский (Пресня), пензен-
ский (Пенза). 
2. Прилагательные оканчиваются на -енский, если они принадлежат к 
другим словообразовательным типам, например: грозненский (Грозный), 
городищенский (Городище), зареченский (Заречье), фрунзенский (Фрунзе), 
коломенский (Коломна), песоченский (Песочня), горшеченский (Горшечное). 
(В последних трех примерах прилагательные содержат в своем составе бег-
лое е и суффикс -ск-)» [Правила 1956: § 29]. 
 
Как и у Я. К. Грота, правило охватывает разные типы слов с финальны-
ми частями -инский и -енский, образованные как от топонимов, так и от на-
рицательных и личных имен. К критериям выбора написания, выделенным 
Я. К. Гротом, добавлен еще один тип производящих слов (слова на -и (-ы)), 
вводится также критерий наличия «употребительных» однокоренных при-
тяжательных прилагательных (сестра — сестрин — сестринский), при 
этом примеры остаются прежними, относящимися к «соответствующим 
существительным» на -а(я).  
Наличие отступлений от правила, а именно прилагательных с финалью 
-енский от существительных на -а(-я), отмечено в особом примечании. Ав-
торы говорят о существовании отклоняющихся написаний «в соответствии 
с прочно установившейся традицией», но в качестве примеров приведено 
два слова, упоминавшихся и Я. К. Гротом. 
В пособиях Д. Э. Розенталя, Н. С. Валгиной и В. Н. Светлышевой фор-
мулировки справочника [Правила 1956] повторяются, новые критерии не 
появляются, но более эксплицитно выделены слова, сохраняющие написание 
основы: слова на -енский с беглым е в основе (коломенский от Коломна, 
коломен-) [Розенталь 1985: 37], слова на -инский с основой на -ин (воин — 
воинский, эллин — эллинский) [Валгина, Светлышева 1993: 48–49]. 
В. Н. Светлышева особо отмечает традиционное написание четырех слов — 
инзенский, лопасненский, пензенский, пресненский, образованных от суще-
ствительных на -а(-я) Инза, Лопасня, Пенза, Пресня. 
В пособии [Кайдалова, Калинина 1998] проблема написания сводится к 
выбору суффиксов -инск-, -ин- + -ск- или -енск-, но по сути формулировка 
правила близка традиционной 5. В список особо отмечаемых слов добавля-
ются свободинский (в Курске) и свободненский (на Амуре). (Заметим, что 
                                                        
5 «Суффикс -инск- пишется в прилагательных, образованных от существитель-
ных, оканчивающихся на -а(я), -и(-ы) 〈…〉. Суффикс -ин+ск- пишется: 1) если при-
лагательное образовано от притяжательного прилагательного с суффиксом -ин: 
〈…〉; 2) если прилагательное образовано от существительного на -ин: эллинский, 
воинский» [Кайдалова, Калинина 1998: 67].  
Е. В. Б е ш е н к о в а, О. Е. И в а н о в а  
30 
эти слова как раз пишутся по правилу: прилагательное свободинский обра-
зовано от названия на -а Свобода, а свободненский — от названия на -ный 
Свободный.)  
В академическом справочнике [Правила 2006] традиционные формули-
ровки подверглись существенному изменению: вводятся новые критерии, 
но главное — область действия правила сильно ограничивается. Во всех 
перечисленных выше источниках прилагательные на -енский сгруппирова-
ны «по остаточному принципу»: сюда попадает всё, что не соответствует 
критериям производности для слов с финалью -инский (формулы: «окан-
чивающимся не на а и я, а иначе», «принадлежат к другим словообразова-
тельным типам», «в остальных случаях»). Таким образом, правило охваты-
вает все слова с указанными финалями. В академическом справочнике 
группа прилагательных на -енский разбивается: производные от слов на 
-ный, -ное, -но, -ищ(), кроме -ищи, пишутся с енск, а написание остальных 
прилагательных предлагается определять по словарю: «Пишется -енск- 
в прилагательных, образованных: а) от географических названий на -ный, -ное, 
напр.: Грозный — грозненский 〈…〉, Спорное — спорненский; б) от геогра-
фических названий на -но, напр.: Гродно — гродненский 〈…〉; в) от слов с 
основой на -ищ- (кроме слов на -ищи), напр.: нищий — нищенский, кладби-
ще — кладбищенский, Городище (город, посёлок) — городищенский 〈…〉 
Прочие прилагательные не образуют групп, напр.: «Известия» — извес-
тинский, Лодзь — лодзинский, Устье (посёлок) — устьинский, но Рожде-
ство — рождественский, Керчь — керченский 〈…〉 Такие написания опре-
деляются в словарном порядке» [Правила 2006: § 55]. Подобные изменения 
в идеологии правила подводят к мысли либо о неполноте традиционных 
формулировок, либо о корректировке норм написания, так как согласно 
предыдущим формулировкам и слово Лодзь, и слово Керчь относятся к 
«прочим» и образованные от них прилагательные должны были бы пи-
саться одинаково с -енск-. 
Введение этого новшества можно объяснить попыткой учесть реальное 
написание значительно большего материала, чем тот, который отражен 
первоначально в [Правила 1956], и признать нормативными устойчивые 
отклонения от правил. Но данное признание как минимум не соответствует 
традиционным представлениям о дихотомии норма  /  не норма, лежащей в 
основе орфографических правил современности. Если Я. К. Грот считал 
закрепившиеся написания трех слов, не соответствующие правилам, не-
правильными, противоправными, то в [Правила 1956] эти написания были 
приведены в качестве примеров ряда возможных отклонений. Н. А. Есь-
кова оценила подобный подход к материалу следующим образом: «…в не-
решительности по отношению к утвердившимся в практике, но теоретически 
необоснованным написаниям составители свода в этом случае превзошли 
Грота, оставив в неприкосновенности енск в пензенский, пресненский» [Об-
зор 1965: 252]. Более поздние справочники по орфографии постепенно 
расширяли список отклонений от правил, при этом, заметим, не характери-
К типологии орфографических правил 
31 
зуя их как исключения, а лишь отмечая в примечаниях. А вот в академиче-
ском справочнике [Правила 2006] по существу предлагается открытый ряд 
словарных написаний подобных прилагательных. Излишне говорить о том, 
что количество оттопонимических прилагательных (в том числе и с без-
ударными финалями -инский / -енский) необозримо и что единого источни-
ка сведений о них нет. Таким образом, и перечень отклонений от правил 
(то есть исключений) не установлен, и словарь, аккумулирующий весь этот 
«беззаконный» материал, не существует. Поэтому остается всё тот же во-
прос: что следует принимать за норму? Написание, соответствующее пра-
вилу — единому правилу для всех пишущих, — или также и написание, 
основанное на местной традиции? Но как определить эту местную норму 
для всего русскоговорящего мира? 
Лексика, попадающая в сферу действия данного правила, на самом деле 
представляет собой проблему для адекватного научного описания в фор-
мате правила, прежде всего в той его части, которая формируется оттопо-
нимическими прилагательными. Дело в том, что и написанию, и образова-
нию имен прилагательных от географических названий в практике письма 
свойственна большая вариативность. Словообразовательную вариатив-
ность оттопонимических прилагательных Е. А. Левашов объясняет так: 
«Производство оттопонимических прилагательных — творческий слово-
образовательный процесс: он связан с установлением границы структурно 
мотивирующей основы, учетом исторических и современных процессов, 
происходящих на стыке образующей основы и суффикса, выбором нужно-
го суффикса 〈…〉, влиянием центральных и местных норм. В тех случаях, 
когда прилагательные затруднительно образовать по нормативной модели, 
их приходится извлекать из справочников или из памяти, т. е. попросту — 
знать, поскольку в них закреплены определенные языковые традиции 〈…〉 
(курсив наш. — Е. Б., О. И.)» [Левашов 2000: 7]). Важным представляется 
именно указываемое Е. А. Левашовым «“потенциальное” наличие у мно-
гих прилагательных вариативных словообразовательных форм» [Там же: 
10], то есть форм, не выявленных ни в данном специальном словаре, ни — 
в силу неисчислимости географических наименований — вообще в каком-
либо реестре лексики.  
Аналогичные трудности имеют место и при попытках описания отто-
понимических прилагательных в орфографии, точнее, при попытках сфор-
мулировать правило как предписание. Стремление учесть узус оттопони-
мических прилагательных на безударные -инск(ий) / -енск(ий), основанное 
на анализе данных поисковых систем, анализе письма грамотных носите-
лей, отраженное в словарях, показало как минимум, что: 
— производные от слов на -а, -я, -ище действительно массово пишутся 
в соответствии с правилом, например: аткинский (Атка), мадейринский 
(Мадейра), — хотя есть и противоположные написания; 
— производные от склоняемых слов на -е, -ь могут иметь оба написания, 
критериев распределения или тенденции к появлению преимущественного 
Е. В. Б е ш е н к о в а, О. Е. И в а н о в а  
32 
типа написания выделить не удается, например: зареченский (Заречье), но 
устьинский (Устье), керченский (Керчь), но лодзинский (Лодзь), — хотя 
можно выделить некоторые лексические группы (например, енск пишется 
во всех словах на -реченский) или типы основ (например, енск пишется во 
всех словах, образованных от основ, оканчивающихся на ч: керченский); 
— производные от несклоняемых слов на -е могут иметь оба написания 
(кабвенский и кабвинский от Кабве), но проанализированный материал по-
зволяет говорить о существовании преимущественного написания енск; 
— производные от одного и того же названия, существующего в разных 
регионах, по традиции могут писаться по-разному. Так, прилагательное от 
названия села Ягодное на Украине пишется ягодненский (по правилу: 
Ягодненский сельсовет Харьковской области), а от такого же названия се-
ла в России — ягоднинский (не по правилу: Ягоднинский район Магадан-
ской области);  
— производные от одного и того же реального топонима могут по-
разному писаться в официальных и неофициальных документах: например, 
при рекомендуемом нормативном (и официально принятом в самом горо-
де) ду́бни́нский от Ду́бна́ в текстах СМИ встречается вариант ду́бненский (и 
словообразовательный вариант дубенский); 
— разные написания производного от одного и того же топонима могут 
быть закреплены за определенными объектами или историческими собы-
тиями. Так, наряду с соответствующим правилу и количественно преобла-
дающим написанием капотнинский от Капотня существует прочно закре-
пившийся в употреблении вариант капотненский в названии Капотнен-
ское кладбище; 
— в качестве единственного на письме бытует вариант написания, пра-
вилу не соответствующий, но закрепленный сложившейся традицией 
употребления (только пресненский); 
— при наличии однокоренных топонимов с разными окончаниями су-
ществует либо прилагательное с одним написанием (например, и от назва-
ния поселка Тосно, и от названия реки Тосна образуется одно прилагатель-
ное тосненский — тосненский базар и тосненский водопад, есть река 
Шушь и деревня Шуша, переросшая в поселок Шушенское, и прилагатель-
ное шушенский — шушенский сельсовет и Саяно-Шушенское водохрани-
лище), либо прилагательные с вариативным написанием, причем трудно 
прогнозируемым (например, населенные пункты и природные объекты 
(болота) с названиями Чаща и Чащь могут давать прилагательные обоих 
вариантов: чащенский / чащинский монастырь, болото, озеро, сельсовет, 
лесопункт). 
Анализ материалов словарей географических названий разных регионов 
выявил предсказуемую разницу в количестве отклонений от правил, опре-
деляемую давностью традиции существования современных топонимов. 
Так, [Словарь … Амурской области 2017] отражает лексику региона, в ко-
тором основная масса топонимов появилась в XIX—XX вв. Написания от-
К типологии орфографических правил 
33 
топонимических прилагательных в этом регионе и по данным словаря, и 
по данным Яндекса в основном соответствуют правилу, некоторые напи-
сания менялись в направлении соответствия общим правилам (надежден-
ский → надеждинский, мирнинский → мирненский). Однако и в этом ре-
гионе для единичных слов отмечены устойчивые отклонения от написания 
по правилу: ромненский (от Ромны), ерахтенский (от Ерахта). Изучение 
материала топонимического словаря окрестностей Москвы (см. [Поспелов 
2000]) показало как наличие большого числа исключений, так и наличие 
вариантов написаний, образованных от одного и того же топонимического 
имени, но закрепленных за разными объектами. Выявить и перечислить 
все написания оттопонимических прилагательных на -инск(ий) / -енск(ий), 
отклоняющиеся от существующих правил, оценить частотность того или 
иного варианта в принципе не представляется возможным, поскольку здесь 
мы имеем дело не просто с открытым рядом слов, но, самое главное, — 
с открытым рядом слов, живущих по законам местной традиции, неизвест-
ной остальному языковому сообществу.  
Конечно, письмо не является прерогативой литературного языка, оно 
может обслуживать и другие страты, и тогда его отношение к различи-
тельным признакам языковых и культурных стратов (как то: «1) нормиро-
ванность — ненормированность, 2) наддиалектность (надтерриториаль-
ность) — диалектность (территориальная расчлененность), 3) открытость — 
закрытость (сферы, системы) 4) стабильность — нестабильность» [Толстой 
1995: 17]) меняется, как меняется и оценка лексики, грамматики, орфоэпии 
в зависимости от места явления на этой шкале. А вот норма письма лите-
ратурного языка, как и любая другая, должна быть надтерриториальной, 
единой для всего общества, не должна базироваться на частных установ-
лениях закрытых (ограниченных территориально или профессионально) 
сфер функционирования письма. Но при этом в письме также реальна си-
туация, когда его системные возможности по-разному реализуются в нор-
ме далеких друг от друга, не обменивающихся письменным опытом сфе-
рах, областях и регионах. Это объясняется, с одной стороны, огромной 
протяженностью русскоязычного пространства, а с другой — наличием 
достаточно изолированных в своей коммуникации сообществ. Локально 
ограниченное письменное употребление данного слова не имеет возмож-
ности вступать в конфликт с другими ограниченными по месту употребле-
ния словами той же модели. Иначе говоря, в отдельной области может реа-
лизоваться один вариант системы и стать локальной нормой, а в другой 
области, коммуникативно оторванной от первой, реализуется другая воз-
можность той же системы, и эта реализация также становится локальной, 
территориально ограниченной нормой.  
Как к этому относиться нормализаторам? Теоретически есть две воз-
можности. Во-первых, попытаться выяснить мнение признанных грамот-
ными людей («компетентных носителей языка, или “экспертов”», согласно 
терминологии А. Д. Шмелева [2017]) о написании всех оттопонимических 
Е. В. Б е ш е н к о в а, О. Е. И в а н о в а  
34 
прилагательных, сверить их интуицию с реальными письменными текста-
ми, где эти слова встречаются, то есть в местной печати, в юридических 
документах, на рекламных плакатах и вывесках магазинов. При этом, как 
уже было отмечено, одно и то же слово может служить топонимом для 
разных объектов, и прилагательные могут иметь разные написания. 
Во-вторых, можно продолжить придерживаться сложившейся традиции: 
считать правильными только те написания, которые соответствуют правилу.  
Первый подход в нашем случае практически нереализуем ни в плане 
сбора материала, ни в плане соблюдения выработанных рекомендаций. 
С научной точки зрения он не соответствует цели ортологии: обеспечению 
успешной письменной коммуникации на всем пространстве употребления 
русского языка. Некоторый компромисс был реализован Е. А. Левашовым 
в книге «Словарь прилагательных от географических названий» (М., 1986). 
В предисловии автор пишет: «В словаре прилагательные с -енск- пред-
ставлены как нормативные только в традиционно, исторически закрепив-
шихся случаях (Брно — брненский, Кладно — кладненский, Пенза — пен-
зенский и под.). В остальных же случаях (обычно связанных с местными, 
малознакомыми географическими названиями, когда действие литератур-
ных норм ослабляется) на первом месте — как нормативные — даны при-
лагательные с -инск-, а в скобках (как существующий, хотя с точки зрения 
политики нормализации словообразовательных средств и нежелательный, 
орфографический вариант) с -енск-: Мирный — мирнинский (мирненский), 
Охта — охтинский (охтенский)» [Левашов 1968: 9]. Что дает такой подход? 
Только информацию о том, что на местах существует написание производ-
ного прилагательного, не соответствующее правилу. Кому такая информа-
ция нужна? Только лингвистам как материал для установления нормы, 
возможно, для корректировки правила. О подобной ситуации в соотноше-
нии норма — правило писал А. Д. Шмелев: «Лишь в случаях, когда орфо-
графическая норма не вполне сложилась (ср., например, колебания в напи-
сании прописных и строчных букв в названиях учреждений или в правопи-
сании таких новых слов, как, скажем, риелтор), новый свод правил должен 
устанавливать ее таким образом, чтобы она отвечала общим принципам, 
положенным в основу устройства русской орфографии» [Шмелев 2009: 74]. 
Поэтому единственно возможный — второй путь: попытаться привлечь 
и изучить максимально представительный материал и с учетом его анализа 
уточнить правило. Такое уточненное правило приводится ниже. 
В нем авторы возвращаются к задаче определить написание всех слов 
с безударными финалями -инский, -енский (при ударных -инский, -енский, 
-янский). В сферу действия правила вводится еще одна группа слов (прила-
гательные от неизменяемых топонимов на -е — Скопье). Список слов, на-
писание которых правилу не отвечает, расширяется и в соответствии с 
традицией помещается в рубрику «исключения», хотя материал правила 
таков, что сделать список исключений закрытым не представляется воз-
можным (см. объяснение выше).  
К типологии орфографических правил 
35 
Итак, принципиальной особенностью данного правила-рекомендации, 
его типологически значимыми чертами являются, с одной стороны, фор-
мулировка кодифицированной нормы с опорой на уже выработанные тра-
диционные типы написаний слов и, с другой стороны, наличие открытого 
списка исключений в связи с невозможностью исчислить соответствую-
щую лексику.  
 
П р е д л а г а е м о е  п р а в и л о  
И написанию, и образованию имен прилагательных на -инск(ий) / 
-енск(ий) от географических названий в практике письма свойственна 
большая вариативность. Написания, соответствующие правилу, следует 
рассматривать как предпочтительные, если возникает необходимость вы-
бора одного из бытующих на письме вариантов.  
 
П р а в и л о  1. В прилагательных от географических названий на 
безударные -инск(ий) / -енск(ий),  
1) образованных с помощью суффикса -ск-, сохраняется написание 
основы (воеводинский (Воеводина), гатчинский (Гатчина), дрезденский 
(Дрезден), ильменский (Ильмень), коломенский (Коломна, с беглым е), ко-
ровинский (Коровино), ливенский (Ливны, с беглым е), устюженский (Ус-
тюжна, с беглым е)) при возможном совмещении производящей основы 
на -ск и суффикса 6 (актюбинский (Актюбинск), белореченский (Белоре-
ченск), дальнереченский (Дальнереченск), обнинский (Обнинск)),  
2) образованных от существительных-топонимов на -а(-я), -и(-ы), 
пишется инск (ай-петринский (Ай-Петри), ельнинский (Ельня), клязьмин-
ский (Клязьма), мытищинский (Мытищи), свободинский (Свобода), шах-
тинский (Шахты)),  
3) образованных от существительных-топонимов на -ный(-ное, -ная, 
-ные), -но, -ище, пишется енск (гродненский (Гродно), городищенский 
(Городище), мирненский (Мирный), отрадненский (Отрадное и Отрадная), 
свободненский (Свободный)),  
4) образованных от неизменяемых существительных-топонимов на 
-е, пишется енск (русенский (Русе), скопьенский (Скопье), фрунзенский 
(Фрунзе), эйренский (Эйре)); 
5) образованных от изменяемых существительных-топонимов с ос-
новой на шипящую, пишется енск (зареченский (Заречье), керченский 
(Керчь), шушенский (Шушь)). 
В остальных случаях написание прилагательного определяется по 
словарю (счастьенский (Счастье) — устьинский (Устье), лодзинский 
(Лодзь), кирсинский (Кирс)). 
                                                        
6 В соответствии с [РГ 1980: 285]. 
Е. В. Б е ш е н к о в а, О. Е. И в а н о в а  
36 
И с к л ю ч е н и я. К настоящему времени выявлено некоторое количест-
во наиболее устойчивых отклонений от предусматриваемого правилами 
написания оттопонимических прилагательных на -инский / -енский:  
енск в производных от слов на -а(-я), -ы(-и): образованные от слов с ос-
новой на «согласный + н»: варненский (Варна), Капотненское кладбище 
(Капотня), лобненский (Лобня), лопасненский (Лопасня), пресненский (Пре-
сня), ромненский (Ромны), сходненский (Сходня); слова на -реченский: 
большереченский (Большая речка), а также: лысьвенский (Лысьва), нытвен-
ский (Нытва), пензенский (Пенза), сайменский (Сайма), сунженский (Сун-
жа), тюрингенский (Тюрингия), че́сменский (Че́сма, село);  
инск в производных от слов на -ный(-ная, -ное, -ные): икрянинский (Ик-
ряное), оловяннинский (Оловянное), полярнинский (Полярный), радужнин-
ский (Радужный), раздельнинский (Раздельное), смольнинский (Смольный), 
ягоднинский (Ягодное). 
П р и м е ч а н и е. Под ударением могут быть суффиксы -инск-, -енск- и 
-янск-, например: амударьи́нский, бирюси́нский, туви́нский, брнéнский, 
италья́нский, рудня́нский, таитя́нский, троя́нский.  
П р и м е р ы 7.  
Слова с суффиксом -инск- от слов на -а(-я), -и(-ы): алупкинский (Алуп-
ка), алуштинский (Алушта), аляскинский (Аляска), арагвинский (Арагва, 
Арагви), ахтубинский (Ахтуба), балашихинский (Балашиха), барвихинский 
(Барвиха), бурсинский (Бурса), варнинский (Варни), горкинский (Горки), го-
родищинский (Городищи), грязинский (Грязи), джинджинский (Джинджа), 
дубнинский (Дубна), ельнинский (Ельня), жиздринский (Жиздра), ивакин-
ский (Иваки), игаркинский (Игарка), йыхвинский (Йыхви), кандинский 
(Канди), карачинский (Карачи), клязьминский (Клязьма), кодринский (Код-
ри), колвинский (Колва), коньинский (Конья), краинский (Сербская Краина), 
красногоркинский (Красная горка), крутихинский (Крутиха), лискинский 
(Лиски), мытищинский (Мытищи), олёкминский (Олёкма), охтинский (Охта), 
рицинский (Рица), свободинский (Свобода), сосьвинский (Сосьва), сочин-
ский (Сочи), таборинский (Табора), талсинский (Талса и Талси), тампин-
ский (Тампа), темзинский (Темза), тиксинский (Тикси), тольяттинский 
(Тольятти), тындинский (Тында), тюринский (Тюри), уджинский (Уджи), 
усть-коксинский (Усть-Кокса), хайфинский (Хайфа), хиллинский (Хилла), 
химкинский (Химки), цалкинский (Цалка), черёмушкинский (Черёмушки), 
чернухинский (Чернухи), черустинский (Черусти), шаринский (Шари), ше-
монаихинский (Шемонаиха), шилкинский (Шилка), шипкинский (Шипка), 
шосткинский (Шостка), элвинский (Элва), электроуглинский (Электро-
угли), этнинский (Этна), юсьвинский (Юсьва), ялтинский (Ялта), ямайкин-
ский 8 (Ямайка).  
                                                        
7 Список примеров демонстрационный, далеко не полный. 
8 Наряду с более распространенным ямайский. 
К типологии орфографических правил 
37 
Слова с суффиксом -енск- от слов на -ный(-ная, -ное, -ные), -но, -ище:  
от слов на -ный(-ная, -ное, -ные): грозненский (Грозный), гусь-хрус-
тальненский (Гусь-Хрустальный), долгопрудненский (Долгопрудный), же-
лезнодорожненский (Железнодорожный), изобильненский (Изобильный), 
касторненский (Касторное), мирненский (Мирный), отрадненский (Отрад-
ное, село, и Отрадная, станица), приютненский (Приютное), прохладнен-
ский (Прохладный), раздольненский (Раздольное, село, и Раздольная, ста-
ница), ракитненский (Ракитное), ремонтненский (Ремонтное), рубеж-
ненский (Рубежное), рудненский (Рудный), свободненский (Свободный), 
снежненский (Снежный), спорненский (Спорное), хлевенский (Хлевное); 
от слов на -но: гродненский (Гродно), молодечненский (Молодечно), тос-
ненский (Тосно); от слов на -ище: городищенский (Городище), дворищен-
ский (Дворище), займищенский (Займище), лбищенский (Лбище), усади-
щенский (Усадище); от несклоняемых слов на -е: кабвенский (Кабве), кик-
видзенский (Киквидзе, поселок), плунгенский (Плунге), русенский (Русе), 
скопьенский (Скопье), фрунзенский (Фрунзе), эйренский (Эйре). 
Слова с суффиксом -ск- с сохранением основы:  
от слов с основой на -ин: алексинский (Алексин, Алексино), алёхинский 
(Алёхино), болдинский (Болдино), бруклинский (Бруклин), ванинский (Ва-
нино), висконсинский (Висконсин), калязинский (Калязин), камышинский 
(Камышин), кривошеинский (Кривошеино), куркинский (Куркино), марьин-
ский (Марьино), нежинский (Нежин), оптинский (Оптина пустынь), ос-
танкинский (Останкино), пушкинский (Пушкин и Пушкино, города), пу-
щинский (Пущино), тарутинский (Тарутино), тушинский (Тушино), ямай-
кинский (Ямайкино); от слов с основой на -ен, в том числе с беглой глас-
ной: баденский (Баден), висбаденский (Висбаден), дрезденский (Дрезден), 
йеменский (Йемен), ковенский (Ковно), коломенский (Коломна), ливенский 
(Ливны, Ливен), плевенский (Плевен, также Плевна), ровенский (Ровно), 
роменский (Ромны), устюженский (Устюжна), шпицбергенский (Шпицбер-
ген), эссенский (Эссен). 
 
 П р а в и л о  2. В прилагательных не от географических названий на 
безударные -инск(ий) / -енск(ий) / -янск(ий), 
1) образованных с помощью суффикса -ск-, сохраняется написание 
основы (благовещенский (Благовещение), воздвиженский (Воздвижение), 
знаменский (Знамение), Ризоположенский (Ризоположение), сретенский (Сре-
тение), беженский (беженец), игуменский (игумен), воинский (воин), каин-
ский (Каин, каин), эллинский (эллины), филистимлянский (филистимляне)),  
2) образованных от слов на -а, -я, пишется инск (ведьминский (ведь-
ма), глинкинский (Глинка), елизаветинский (Елизавета), известинский 
(«Известия»), правдинский («Правда»), сестринский (сестра); ис к л ю ч е -
н и е: Предтеченский (Предтеча)),  
3) в остальных случаях пишется енск (кладбищенский (кладбище), 
нашенский (наш), нищенский (нищий), рождественский (Рождество)).  
Е. В. Б е ш е н к о в а, О. Е. И в а н о в а  
38 
Мы полагаем, что, опираясь на преобладающий узус и более чем полу-
вековую традицию кодификации, отражающей массовую узуальную норму, 
можно считать предложенное правило вполне объективно выражающим 
реальность общеязыковой нормы 9. Данная норма служит ориентиром в 
спорных и неоднозначных вопросах выбора написания, если, например, 
возникла необходимость первой фиксации или, напротив, переименования 
какого-либо муниципального образования, организации. В соответствии с 
нею местные написания, противоречащие общенародному правилу, могут 
быть осмысленно откорректированы.  
Очевиден тот факт, что во всех случаях отклонений от установленных в 
орфографическом правиле требований — и в случае с местными традици-
онными написаниями слов определенной модели, и в случае с корпоратив-
ными написаниями 10, — приоритет значимости сохраняется за общеязыко-
выми — общенародными — способами письменного оформления слов. 
Именно эта функция единых правил орфографии и единого орфографиче-
ского словаря работает на идею связанности территории России, всего рус-
скоязычного пространства и противостоит дроблению письма по признаку 
принадлежности местам и ведомствам. 
