DOI 10.31912/rjano-2019.2.4 
М. И. СИДОРОВА 
Православный Свято-Тихоновский гуманитарный университет 
(Москва, Россия) 
mariya.sid@gmail.com 
ЗВЕЗДА И ЛЕГЕНДА КАК СЛОВА ОБЩЕГО РОДА: 
КОРПУСНЫЙ АНАЛИЗ ВАРИАТИВНОГО СОГЛАСОВАНИЯ* 
Статья посвящена анализу согласования слов легенда и звезда в переносном мета-
форическом значении ‘знаменитость’ в сравнении со словами общего рода. В ходе ра-
боты изучено описание категории общего рода в исследованиях лингвистов второй по-
ловины XX — начала XXI в. и определены стратегии согласования таких слов. Авто-
ром было проведено исследование на базе материалов НКРЯ, ГИКРЯ, а также 
примеров из текстов СМИ 2016–2019 гг., собранных во время корректорской практики 
и содержащих варианты как до, так и после корректуры. На основании корпусного ана-
лиза и исследования материалов СМИ установлено, что изучаемые слова имеют тен-
денцию к смысловому согласованию с глаголом в зависимости от пола денотата анало-
гично словам общего рода, несмотря на то что такое согласование считается ненорма-
тивным. Кроме того, проанализировано употребление слова суперстар, которое 
согласуется и по женскому, и по мужскому роду и с глаголами, и с прилагательными. 
 
Ключевые слова: русский язык, грамматика, корпусная лингвистика, языковая 
норма, согласование, вариативность, подлежащее, сказуемое, существительные обще-
го рода. 
1. Введение 
В русском языке есть ряд существительных I склонения, при которых 
согласование сказуемых и определений по роду иногда оказывается смы-
словым, поскольку зависит от пола денотата, обозначаемого этими суще-
ствительными, а иногда грамматическим, поскольку определяется их при-
надлежностью к «женскому» склонению. Возможны три варианта соотно-
шения рода согласования с полом обозначаемого лица: 
(А) Такие существительные могут обозначать лицо женского пола, по-
рождая согласование женского рода:  
                                                        
* Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках проекта 
№ 9-012-00200 «Корпусное исследование соотношения литературной нормы со-
временного русского языка в области морфологии и синтаксиса с реальным узу-
сом». Автор выражает благодарность Е. Р. Добрушиной, Д. В. Сичинаве, а также 
анонимным рецензентам за ценные советы и полезные рекомендации при работе 
над статьёй. 
Русский язык в научном освещении. № 2. 2019. С. 57–78. 
М. И. С и д о р о в а  
58 
(1) Эта зануда поднялась, налила себе воды из графина, вода клокота-
ла и перелилась через край стакана. Господи, чего только она не го-
ворила обо мне! Я слушал ее с брезгливым изумлением (Националь-
ный корпус русского языка (далее — НКРЯ), И. Меттер. Свободная 
тема (1979)); 
(2)  Довольно стройная фигурка, но принадлежит явной американской 
зануде, какая-нибудь молодая профессорша-русистка (НКРЯ, В. Ак-
сенов. Остров Крым (авторская редакция) (1977–1979)). 
 
(Б) Могут обозначать лицо мужского пола, также согласуясь в женском 
роде: 
 
(3)  Полковник Борисов трубку, видимо, взял не сразу, а сначала — вот 
аккуратная зануда! — распутал свернувшийся провод, положил его 
кольцами на стол и уж тогда начал… (НКРЯ, В. Липатов. И это все 
о нем (1984)); 
(4) — Иван Гаврилыч, хоть и редкая зануда, считай, стратегический 
банковский партнер в Европе. Если хочешь знать, мы сами у него 
акционеры — держим блокирующий пакет (НКРЯ, С. Данилюк. 
Бизнес-класс (2003)). 
 
(В) Наконец, они могут, обозначая лицо мужского пола, принимать со-
гласование в мужском роде: 
 
(5)  Достоевский написал четыре гениальных романа, но в своей жур-
нально-общественной деятельности, как публицист славянофиль-
ского толка, выказал себя реакционером, а главное — страшным 
занудой (НКРЯ, С. Довлатов. Блеск и нищета русской литературы 
(1982)); 
(6)  А этот зануда сказал, что ему не нравятся непунктуальные девуш-
ки. Идиот. Можно подумать, он мне нужен был (НКРЯ, М. Трауб. 
Семеновы (2009)). 
 
Из-за этого свойства подобные существительные выделяются в особый 
подкласс «существительных общего рода», и вариативное согласование 
для них считается нормативным. Но сходную вариативность в согласова-
нии — по крайней мере предикативном — проявляют и некоторые слова, 
не входящие в традиционные перечни слов общего рода, однако смысло-
вое согласование при употреблении таких существительных считается на-
рушением нормы:  
 
(7)  Остальное время звезда посвятил проблемам экономики, терро-
ризма и армии (А. Иванов. Маленькая победа большого Арни // 
Комсомольская правда, 2003.07.08); 
(8) Ушёл из жизни легенда Болливуда Шаши Капур (Из корректорской 
практики (до корректуры), 2017). 
 
Звезда и легенда как слова общего рода 
59 
Данная работа посвящена корпусному анализу вариативности согласо-
вания сказуемого по роду с существительными звезда и легенда в сравне-
нии со словами общего рода. База примеров собрана на основе Основного 
и Газетного корпусов НКРЯ и Генерального интернет-корпуса русского 
языка (далее — ГИКРЯ), а также содержит примеры 2016–2019 гг., най-
денные автором во время корректорской работы с материалами новостного 
интернет-медиахолдинга, интересными тем, что известны варианты 
до правки и после неё. 
2. Дискуссия о словах общего рода 
Традиционно считается, что слов общего рода около 200 [Граудина 
и др. 1976: 75–76]. Это существительные, обозначающие лиц (иногда жи-
вотных, например умница по отношению к собаке), с одной стороны, при-
надлежащие к женскому морфологическому роду (к I склонению), а с дру-
гой — порождающие согласование глагольных и адъективных форм и по 
женскому, и по мужскому роду, в зависимости от пола обозначаемого лица 
[Сичинава 2011]. «Общий род не представляет собой особого грамматиче-
ского значения, подобного значениям мужского, женского и среднего рода, 
и является условным обозначением группы существительных женского 
склонения определенной семантики, которые в зависимости от пола обо-
значаемого лица сочетаются с прилагательными мужского или женского 
рода» [Шведова 1970: 318]. Согласно обобщённому определению из [Пав-
лова 2011: 8], «существительные общего рода — это потенциальные дву-
родовые, немаркированные по признаку пола, в основном исконно русские 
существительные, имеющие окончание -а(-я), характеризующие и оцени-
вающие лицо по отличительным признакам и проявляющие конкретное 
значение пола в составе предложения». 
Большая часть этих слов представляет собой оценочные характеристи-
ки людей, то есть в их семантике содержится элемент оценки обозначаемо-
го лица, как правило, отрицательной (плакса, зануда), реже — положи-
тельной (умница, симпатяга); кроме того, так ведут себя некоторые не 
оценочные, но эмоционально нагруженные слова (бедняга, приготовишка, 
работяга), а также в список входят несколько эмоционально и оценочно 
нейтральных слов: книгоноша, коллега, левша, меняла, невидимка, сирота, 
слуга, староста, судья, тёзка [Граудина и др. 1976: 75–76] . 
Согласно [Зализняк 1967: 67], слова общего рода (такие как сирота, ка-
лека и т. п.) образуют особый согласовательный класс, в котором формы 
мужского и женского рода представляют одну лексему. Однако там же 
А. А. Зализняк отмечает и возможность иной трактовки, при которой «но-
вых согласовательных классов не появится». В соответствии с ней следует 
считать каждое такое существительное «парой омонимичных лексем, на-
пример: сирота1 (лексема согласовательного класса 2, содержащая номи-
М. И. С и д о р о в а  
60 
нативный элемент “мужской пол”) и сирота2 (лексема согласовательного 
класса 4, содержащая номинативный элемент “женский пол”)». При этом 
отмечается, что «для морфологического описания между двумя трактовка-
ми… нет существенного различия… Разница сводится лишь к формальному 
вопросу о числе лексем» [Там же: 68]. Позже в «Грамматическом словаре» 
([Зализняк 1977]) интересующие нас слова общего рода (и типа зануда, 
и типа судья) обозначены «мо-жо 1а», то есть как одна лексема, а, напри-
мер, слово псалтырь рассматривается как две омонимичные лексемы раз-
ных родов. С точки зрения И. Г. Милославского, считающего существи-
тельные общего рода относящимися к «скрещенным» (по терминологии 
А. А. Зализняка) словообразовательным классам: «в последние десятиле-
тия к существительным общего рода активно тяготеют слова, прежде от-
носившиеся к мужскому роду: доктор, врач, директор…» и др., при этом 
«новейшие изменения рода» «связаны с условиями жизни людей». Эти 
существительные «легко сочетаются с формами женского рода прошедше-
го времени глаголов», но не с прилагательными женского рода, а особенно 
трудно ожидать, что в ближайшее время в язык войдут сочетания этих 
слов с прилагательными женского рода в формах косвенных падежей [Ми-
лославский 1999: 472–474]. В [Герасимова 2018: 69] представлены резуль-
таты эксперимента, подтверждающие для современного языка частотность 
предикативного «согласования по смыслу» в сравнении с адъективным со-
гласованием. 
В [Шведова 1980: 464–466] словами общего рода считаются только «на-
зывающие лиц по характерному действию или свойству» (гуляка, зевака, 
привереда, плакса, злюка, пьяница и т. д.), а слова, «называющие лицо по 
общественному положению, роду деятельности» (глава, коллега, старос-
та, судья и т. д.), не причислены к словам общего рода по двум причинам. 
Во-первых, из-за другой семантики, а во-вторых, в связи с тем, что при де-
нотате мужского пола употребляется только согласование по мужскому 
роду. Выражения типа судья пришла наряду с врач пришла маркированы 
как разговорные. 
В [Иомдин 1980: 458–459] отмечаются различия между разными слова-
ми общего рода и предлагается следующая классификация таких слов: 
1. Слова типа коллега трактуются как: коллега1 (мужской род) — това-
рищ по работе мужского пола; коллега2 (женский род) — товарищ 
по работе женского пола. Примеры 9, 10, будучи аграмматичными, пока-
зывают, что слова этого класса не допускают иного согласования: 
 
(9)  *Моя новая коллега оказалась интересным мужчиной. 
(10)  *Мой новый коллега оказался прекрасной девушкой. 
 
2. Слова типа зануда — как: зануда1 (женский род) — нудный человек; 
зануда2 (мужской род) — нудный человек мужского пола. 
 
(11) В окне появился Петя — известная зануда пришла в гости.  
Звезда и легенда как слова общего рода 
61 
(12) В окне появилась Маша — известная зануда пришла в гости.  
(13) В окне появился Петя — известный зануда пришёл в гости.  
(14) *В окне появилась Маша — известный зануда пришёл в гости. 
 
3. Слова типа староста — как: староста1 (мужской род) — руководи-
тель мужского пола; староста2 (женский род) — руководитель женского 
пола. 
 
(15) Нашего нового старосту зовут Маша. 
(16) Нашего бывшего старосту звали Ваня. 
(17) Зачем нужно было выбирать нового старосту? 
(18) *Нашу новую старосту звали Ваня (примеры № 15–18 из [Иомдин 
1980: 458–459]).  
 
Кроме того, как указано в [Кустова 2018: 71], нельзя считать, что согла-
сованное прилагательное дублирует значение рода изучаемого существи-
тельного, приписываемого на основе пола лица-референта, так как это 
справедливо только с точки зрения говорящего. А для адресата флексия 
согласованной формы глагола или прилагательного — единственный ис-
точник информации о роде. 
В [Сичинава 2011] отмечается, что слова общего рода не образуют са-
мостоятельного согласовательного класса и не имеют особого набора 
окончаний. Согласно [Иомдин 1980: 459], такие слова «не обнаруживают 
новых синтаксических свойств» в сравнении с остальными существитель-
ными, а название «общий род» представляется неудачным, так как не несёт 
синтаксического смысла. При этом с точки зрения лексикографии данный 
класс слов представляет интерес, так как состоит из существительных, со-
ответствующих следующим условиям: 1) два значения каждого из сущест-
вительных имеют разный грамматический род; 2) как минимум для одного 
из них есть прямая смысловая корреляция рода; 3) оба значения «покры-
вают все случаи», когда данным словом нужно обозначить человека любо-
го пола [Там же: 459]. 
С другой стороны, [Крылов 2002: 734–736], говоря о словоизменении 
фамилий типа Ильин / Ильина, допускает введение словоизменительной ка-
тегории пола, которая может быть актуальной и для слов общего рода. При 
этом, согласно [Иомдин 1980: 458–460], данная категория может использо-
ваться только для слов первого типа — например зануда, но не для таких, 
как судья, коллега и староста. 
Следует отметить, что современных работ, посвящённых словам обще-
го рода в русском языке и описывающих их поведение в текстах корпус-
ными методами, не существует. Без подобного анализа неясно многое: для 
каких из них и насколько регулярно возможен грамматический женский 
род, противоречащий смысловому мужскому (ср. примеры 3–4, а также 
пример из разговорной речи Да ведь он — совершенная тупица из [Грау-
дина и др. 1976: 76]), а для каких — смысловой мужской, противоречащий 
М. И. С и д о р о в а  
62 
грамматическому женскому (примеры 5–6); не описана микродиахрония 
таких соотношений. Неясно также то, каким из них в большей степени 
свойственно выступать в номинативной функции, а каким — в предика-
тивной (синтаксис слов общего рода, видимо, очень значим, но он кратко 
обсуждается всего в одной работе 1965 г. [Калечиц 1965: 9]), и все ли типы 
слов общего рода способны как к предикативному, так и к адъективному 
согласованию. Непонятен и круг прилагательных, способных к согласова-
нию с обсуждаемыми словами: в первую очередь это адъективные место-
имения типа этот и какой (см. примеры 1, 6, 44–47), затем оценочные 
прилагательные типа замечательный, страшный, явный, редкий; в послед-
нюю очередь — неоценочные прилагательные (ср. американский и акку-
ратный в примерах 2 и 3). Неясно, как употребляются формы косвенных 
падежей (ср. пример …написала о Зине Кузьминой как о комсомольском 
заводиле из [Граудина и др. 1976: 76]), которые возможны, но, видимо, го-
раздо более редки и допустимы скорее при неоценочных существитель-
ных. Всё это требует корпусного исследования.  
3. О тенденции к смысловому согласованию слов звезда и легенда 
Вопрос о статусе и употреблении общего рода не решён и по сей день, 
однако перечень слов, допускающих одновременно согласование и по 
мужскому, и по женскому роду, фактически не меняется, за исключением 
выхода некоторых единиц из активного лексического запаса (например, 
замазуля, немогузнайка) и расширения списка примыкающих к общему 
роду слов грамматического мужского рода (например, менеджер): 
 
(19)  …строго сказала неумолимая менеджер (НКРЯ, Т. Соломатина. 
Мой одесский язык (2011)). 
 
Между тем некоторые слова, описываемые словарями исключительно 
как женского рода, с определённой мерой регулярности согласуются как 
относящиеся к общему роду. Среди них слово легенда в значении «чело-
век, достижения которого делают его общеизвестным в какой-либо облас-
ти». Интересно, что многие толковые словари (например, [МАС], словари 
под редакцией Д. Н. Ушакова [1935], С. А. Кузнецова [2000], Т. Ф. Ефремо-
вой [2000]) не описывают такого значения, хотя в базе основного корпуса 
НКРЯ первый пример слова легенда в значении человек фиксируется в се-
редине XIX в.:  
 
(20)  Я, по милости вашей, падрэ, живая легенда нашей прекрасной ро-
дины и служу синьору Ашилю справочною книгою (НКРЯ, Е. П. Рос-
топчина. Палаццо Форли (1854)). 
 
Слово звезда в значении «человек, который прославился в какой-либо 
сфере деятельности» тоже согласуется как по женскому, так и по мужско-
Звезда и легенда как слова общего рода 
63 
му роду. В близком к современному значению «звезда сцены» это слово, 
по данным НКРЯ, начинает появляться в текстах с последней четверти 
XIX в.: 
 
(21) Но герой мой оказался дрянью: он думал, что я богатая невеста 
или по крайней мере будущая звезда сцены… (НКРЯ, А. Н. Ос-
тровский, Н. Я. Соловьев. Светит, да не греет (1881)); 
(22)  В семидесятых годах Аркадий Николаевич Сердецкий, возвратясь 
из Петербурга, со смехом рассказывал мне, что признал Раису в 
одной известной опереточной звезде… (НКРЯ, А. В. Амфитеа-
тров. Отравленная совесть (1882–1893)). 
 
Как обозначение людей, блиставших в светском обществе, слово ис-
пользуется со второй четверти XIX в., чаще в составе словосочетания звез-
да первой величины:  
 
(23) На бале будет звезда здешних красавиц, Полина Павловна (НКРЯ, 
А. А. Бестужев-Марлинский. Страшное гаданье (1831)); 
(24) Дантес пустой человек, но ловкий, любезный француз, блиставший 
в наших салонах звездой первой величины (НКРЯ, А. В. Никитенко. 
Дневник (1837)). 
 
Вероятно, эти слова в указанном значении вошли в состав русского 
языка как кальки с французских étoile — «звезда сцены» (согласно [Petit 
Robert 2009], употребляется с 1849 г., в свою очередь, калька с англ. star) и 
légende (согласно Google Books, первое доступное вхождение сочетания 
légende vivante — «живая легенда» — 1841 г., в «Истории Франции» Миш-
ле о Жанне д’Арк). 
В современных СМИ одушевлённые существительные легенда и звезда 
очень частотны, так как именно ими характеризуются лица, интересные 
публике, и потому они весьма регулярно применяются для описания геро-
ев новостей.  
Итак, слова звезда и легенда могут порождать следующие варианты со-
гласования: 
(А) Во-первых, в женском роде, для обозначения лиц женского пола: 
 
(25) Оказалось, что голливудская звезда выполняла поручение амери-
канского журнала «In Style» (НКРЯ, Кидман меняет родину на 
Англию // Комсомольская правда, 2002.01.30) (О лице женского 
пола — Гвинет Пэлтроу); 
(26) В Выборге на кинофестивале «Окно в Европу» вне конкурса пока-
зали ленту Людмилы Гурченко «Пестрые сумерки», где живая ле-
генда выступила в качестве режиссера-постановщика, соавтора 
сценария, композитора и исполнительницы главной роли (НКРЯ, 
Мария Безрук, Выборг. Сумерки над Выборгом // РБК Daily, 
2010.08.11). (О лице женского пола — Людмиле Гурченко.) 
 
М. И. С и д о р о в а  
64 
(Б) Во-вторых, женский род может соответствовать денотатам мужско-
го пола: 
 
(27) Еще одна звезда пополнила небольшой стан братьев-журналистов 
(их в Госдуме около десятка) (НКРЯ, О. Вандышева. В Госдуме 
будут свой король и рота толстосумов // Комсомольская правда, 
2003.12.22). (О лице мужского пола — Александре Хинштейне); 
(28) До гонга оставалось 9 секунд, когда поверженная легенда лежала 
у канатов и лишь дрыгала отказывающимися держать ее ногами 
(НКРЯ, А. Кабанников. Тайсона побили и без Кличко // Комсо-
мольская правда, 2004.08.02). (О лице мужского пола — Майке 
Тайсоне.) 
 
(В) И в-третьих, слова звезда и легенда могут использоваться для обо-
значения лиц мужского пола, согласуясь в мужском роде: 
 
(29) Легенда футбола пожелал ей сил и боевого духа, необходимых на 
пути к полному выздоровлению (Из корректорской практики (до 
корректуры; после корректуры слово легенда заменено словосоче-
танием легендарный футболист), 2017); 
(30) Голливудская звезда прибыл из Москвы, где он протусовался целую 
ночь (НКРЯ, В. Бродзкий, О. Сапрыкина. Сочи. Жан-Клод Ван 
Дамм хочет жить в Сочи // Комсомольская правда, 2001.06.15). 
 
Журналисты, говоря о лицах мужского пола, как правило, стремятся со-
гласовывать эти слова в мужском роде. В корректорской практике в связи 
с этим регулярно возникают ситуации, когда желание автора использовать 
данные слова в мужском роде вызывает трудности, необходимость правки. 
Ведь слова звезда и легенда не входят в списки слов общего рода 
и нормативным для них считается только согласование по женскому роду, 
поскольку ни один словарь не фиксирует для данных существительных 
иной род, кроме женского. Более того, в [Розенталь 2016: 275] для синони-
мичных обсуждаемым слов знаменитость, личность, персона и т. д. спе-
циально оговорено, что согласование по мужскому роду не допускается; 
этот запрет также ожидаемо нарушается: в Газетном корпусе на 32 вхож-
дения с подлежащим знаменитость и сказуемым в маркированной по роду 
форме приходится два с согласованием предиката по мужскому роду. 
 
(31) И дело совсем не в том, что американская знаменитость решил 
изменить своим привычкам (Б. Титов. Майкл Фелпс едет в Москву 
на короткую воду // Известия, 2011.09.21). 
 
Корректорами и авторами новостных заметок, столкнувшимися с запре-
том на использование этих слов в мужском роде, даже выработаны неглас-
ные правила для маркирования мужского пола денотата: к слову легенда 
добавляется слово человек, а также лицо мужского пола, описанное слова-
ми звезда или легенда, называется по фамилии, чтобы «подогнать» пред-
Звезда и легенда как слова общего рода 
65 
ложение к правилу из [Там же: 264] о согласовании сказуемого с сочета-
ниями нарицательного и собственного существительных, в соответствии с 
которым подлежащим, то есть субъектом согласования, выступает имя 
собственное: 
 
(32) Доверительно спросила санинспектор Фрося (П. Павленко, при-
мер из [Розенталь 2016: 264]). 
 
То есть вместо того, чтобы написать о Ван Дамме звезда/легенда Голли-
вуда приехал, автор должен писать звезда / легенда Голливуда Ван Дамм 
приехал, а вместо того, чтобы писать о Майке Тайсоне легенда мирового 
спорта проиграл, — человек-легенда мирового спорта проиграл. Напри-
мер, заголовок Бывшая девушка звезды «Дома-2» обвинила его в алкого-
лизме (денотат мужского пола) требовал правки: следовало употребить ме-
стоимение её, что существенно изменило бы смысл и восприятие предло-
жения. Корректорами был предложен вариант Бывшая девушка звезды 
«Дома-2» Гобозова обвинила его в алкоголизме, который был отвергнут ре-
дактором. В итоге материал вышел с заголовком Звезду «Дома-2» обвинили 
в алкоголизме. 
Часто размер предложения, в котором фигурируют слова звезда и ле-
генда, ограничен. Например, в некоторых изданиях есть техническое тре-
бование — заголовок материала не может составлять более 80 символов. В 
связи с этим авторы вынуждены использовать обсуждаемые слова в заго-
ловках заметки без указания фамилии знаменитости.  
 
(33) Звезда сериала «Игра престолов» установил новый мировой ре-
корд, подняв 474 кг (Из корректорской практики (до корректуры; 
после корректуры род сказуемого — женский), 2019); 
(34) Овечкин и Малкин выигрывали его приз. В США скончалась легенда 
НХЛ (Из корректорской практики (до и после корректуры; правка 
не требовалась), 2019). (О лице мужского пола — Теде Линдсее.) 
 
В результате в заголовках нормативное согласование по женскому роду 
регулярно становится проблемным, оказывается предметом дискуссии ме-
жду автором и корректором, более того, порой правило просто игнориру-
ется во избежание разночтений. 
 
(35) В Новосибирске скончался звезда шансона, служивший в Афгани-
стане (Из корректорской практики (до корректуры; после коррек-
туры словосочетание звезда шансона заменено словом шансонье), 
2018); 
(36) Легенда «Манчестер Юнайтед» попросил футболку у Дзюбы 
(Из корректорской практики (до и после корректуры: исправление 
корректора не принято редактором), 2018). 
 
Кроме того, иногда специфика новостных текстов такова, что необхо-
димо выделить какие-либо особенности, связанные с полом денотата.  
М. И. С и д о р о в а  
66 
(37) Звезда «Фантастических тварей» Эзра Миллер на каблуках и в 
кружевном платье стал героем Playboy (Из корректорской прак-
тики (после корректуры; правка не требовалась: род сказуемого 
верный согласно [Розенталь 2016: 264], 2018). (О лице мужского 
пола — Эзре Миллере); 
(38) Травести-легенда Ева Браун ушёл в монахи (Из корректорской 
практики (до корректуры; после корректуры словосочетание ушёл 
в монахи заменено словосочетанием ушла в монастырь), 2017). 
(Денотат — лицо мужского пола — выступал на сцене в женском 
образе под псевдонимом Ева Браун.) 
 
Тогда нормативное согласование может снизить яркость заголовка, и 
это становится ещё одним поводом использовать ненормативное. 
4. Корпусный анализ согласования со сказуемым  
по роду слов звезда и легенда  
При сравнении примеров 1–6, 11–14 и 20–30, 33–38 очевидно, что слова 
звезда и легенда, несмотря на то что норма допускает только согласование 
по грамматическому женскому роду, в отношении согласования со сказуе-
мым используются авторами материалов СМИ как слова типа зануда, то 
есть способные при женском роде сказуемого обозначать денотатов обоих 
полов, а при мужском — денотата мужского пола (второй тип, по [Иодмин 
1980: 458–459]). При этом прилагательные с ними всегда, даже при мужском 
роде глагола, согласуются только по женскому роду: ср. примеры 30, 41 
голивудская звезда прибыл и греческая легенда сжал при невозможности 
*голивудский звезда прибыл и *греческий легенда сжал с примером 13 из-
вестный зануда пришёл. По-видимому, вербальные формы легче, чем адъ-
ективные (а адъективные в именительном падеже — легче, чем в косвен-
ных), принимают смысловой род, противоречащий грамматическому, о 
чём говорит И. Г. Милославский [1999: 472–474], анализируя согласование 
слов типа врач (см. выше, раздел 2), и что подтверждает теория 
Г. Корбетта о согласовательной иерархии [Corbett 2015: 193].  
Чтобы разобраться в том, насколько смысловой и грамматический тип 
согласования сказуемого характерен для слов звезда и легенда в качестве 
одушевлённых существительных, был проведён корпусный анализ: в Ос-
новном и Газетном корпусах НКРЯ и в корпусе материалов из соцсетей 
«ВКонтакте» и «Живой журнал» ГИКРЯ запрашивались конструкции, со-
держащие подлежащие звезда и легенда и сказуемое, выраженное глаголом 
в маркированной по роду форме. Далее вручную исключались результаты, 
где указанные слова не обозначали людей или служили именами собствен-
ными. Кроме того, исключались результаты с подлежащим человек-
легенда, автоматически порождающим согласование в мужском роде. Най-
Звезда и легенда как слова общего рода 
67 
дено 45 примеров с подлежащим легенда и 406 — с звезда. Полученные 
примеры были разделены на три группы:  
(А) Первая группа — денотат женского пола, подлежащее согласуется 
по женскому грамматическому роду: 
 
(39) На прощанье легенда предстала в роли Екатерины II в фильме 
«Золотой век» (ГИКРЯ, из интернета (2012)). (О лице женского 
пола — Вие Артмане.) 
 
(Б) Вторая группа — денотат мужского пола, подлежащее согласуется 
по женскому грамматическому роду: 
 
(40) Уже в Варшаве, куда звезда прилетала из Москвы, продюсер 
Джексона Марсель Авраам дал жесткое интервью журналистам 
о том, что больше Майкл в Россию никогда не поедет (НКРЯ, 
Л. Кафтан. Александр Коржаков: Держи, сынок, дедовский кли-
нок! // Комсомольская правда, 2004.03.15). (О лице мужского по-
ла — Майкле Джексоне.) 
 
(В) Третья группа — денотат мужского пола, сказуемое согласуется по 
мужскому грамматическому роду: 
 
(41) Греческая легенда сжал кулаки до боли в пальцах, так что кос-
тяшки последних побелели (ГИКРЯ, из интернета (2008)). 
 
Результаты представлены в таблицах 1 и 2. 
 
Таблица 1 
Согласование сказуемого с подлежащим легенда 
 
Всего 
Основной 
корпус НКРЯ 
Газетный  
корпус НКРЯ 
ГИКРЯ 
Всего 
45 
1 
6 
38 
(А)  
(ж. пол и ж. р.) 
15 
0 
3 
12 
(Б) 
(м. пол, но ж. р.) 
20 
67 %1 
1 
50 % 
2 
67 % 
17 
65 % 
(В) 
(м. пол и м. р.) 
10 
33 % 
0 
0 % 
1 
33 % 
9 
35 % 
 
                                                        
1 Здесь и далее — процент от общего числа предложений с денотатом муж-
ского пола. 
М. И. С и д о р о в а  
68 
Таблица 2  
Согласование сказуемого с подлежащим звезда 
 
Всего 
Основной 
корпус НКРЯ 
Газетный  
корпус НКРЯ 
ГИКРЯ 
Всего 
406 
14 
256 
137 
(А)  
(ж. пол и ж. р.) 
326 
10 
214 
102 
(Б) 
(м. пол, но ж. р.) 
45 
56 % 
4 
100 %
29 
71 % 
12 
34 % 
(В) 
(м. пол и м. р.) 
35 
44 % 
0 
0 % 
12 
29 % 
23 2 
66 % 
 
В Основном корпусе НКРЯ, состоящем главным образом из художест-
венных опубликованных текстов, которые, очевидно, подвергаются боль-
шей корректорской и редакторской обработке, ненормативное согласова-
ние не встречается. Однако в Газетном корпусе и в базе социальных сетей 
ГИКРЯ ненормативные варианты согласования обнаруживаются регуляр-
но и занимают не менее трети от всех употреблений для денотатов муж-
ского пола.  
Что интересно, журналистский штамп человек-легенда, вошедший в 
практику СМИ именно как изобретённый редакторами способ справиться с 
проблемами согласования, также распространен в корпусе социальных сетей:  
 
(42) Я сам не верю до сих пор, что этот человек-легенда посетил наш 
городишко (ГИКРЯ, из интернета (2007)). 
 
Для сравнения было проведено аналогичное исследование подлежащего 
зануда в языке интернета (в блогах и живых журналах) при помощи ГИКРЯ. 
Примеров типа (Б), где зануда обозначало бы денотата мужского пола, 
а согласовывалось по женскому роду, в интернет-текстах не нашлось. Бо-
лее того, при значениях любой / каждый зануда или какой-то зануда, то 
есть в ситуациях, когда пол денотата не определен, в семи случаях из 
восьми использовался мужской род: 
 
(43) Какой-то зануда установил какие-то стандарты, и теперь все 
должны им придерживаться (ГИКРЯ, из интернета (2014)); 
(44)  Какой зануда сказал, что в Москве не светят звезды? Светят, 
еще как! (ГИКРЯ, из интернета (2015)); 
 
(45) Какая зануда написала это в своём дурацком блоге? (ГИКРЯ, из 
интернета, (2014)). 
                                                        
2 Из них 12 — у одного автора (https://m.livejournal.com/read/user/villevalo_ru) 
в рамках одного текста в жанре фанфикшен об известном музыканте — лидере 
рок-группы «HIM» Вилле Вало. 
Звезда и легенда как слова общего рода 
69 
При этом для слова звезда с аналогичным значением неопределённого 
лица во всех девяти случаях использовался женский род.  
 
(46) Все им надо заснять: и аварию на проспекте, и салют на новый 
год, и выступление кумира на концерте. Телефоны мелькают там 
и тут, молодежь пытается заснять что-либо на встроенные ка-
меры, а потом в кругу друзей хвастается мутными записями. Еще 
и звук включают, чтобы было слышно, о чем же там звезда пела 
(ГИКРЯ, из интернета (2008)). 
 
По-видимому, в современном языке, языке XXI в., усилилась тенденция 
к смысловому согласованию слов общего рода: грамматическое согласова-
ние для слов типа зануда устаревает. Эта же тенденция к смысловому, а не 
грамматическому согласованию приводит к тому, что носители языка вос-
принимают согласование слов звезда и легенда со сказуемыми в мужском 
роде, если таков пол денотата, как вполне естественное.  
Смысловое согласование слов звезда и легенда, стремящихся войти в 
группу слов общего рода, устраняется на стадии корректорской и редак-
торской правки, что сдерживает развитие объективной нормы. Проблема 
противоречия между субъективной и объективной нормами, первая из ко-
торых консервативна, порождается кодификацией, фиксируется в норма-
тивной литературе и отражается в работе корректоров и редакторов, а вто-
рая порождается системой, проявляется в узусе и сдерживается кодифика-
цией, хотя и была обозначена более полувека назад А. М. Пешковским и 
М. В. Пановым [Пешковский 1958; Панов 1968], в настоящее время лишь 
начинает осознаваться: в частности, соотношению русской «субъектив-
ной» и «объективной» нормы в свете корпусного анализа посвящены рабо-
ты С. К. Пожарицкой и Е. Р. Добрушиной [Добрушина 2013; Борзенко 
и др. 2017; Пожарицкая и др. 2017]. 
 5. О парадоксальном согласовании слова суперстар  
Наряду со словом звезда, как было показано выше, приближающемся к 
словам общего рода, с конца XX в. в русском языке фигурируют слова су-
перзвезда, суперстар и селебрити, довольно распространённые в совре-
менных СМИ.  
Можно предположить, что слова суперзвезда и суперстар стали исполь-
зоваться внутри русской речи и записываться русскими буквами, по-ви-
димому, с момента начала популярности рок-оперы 1970 г. «Jesus Christ 
Superstar»; но первые примеры обоих слов в письменных текстах обнару-
живаются у В. Аксенова, то есть в эмигрантской прозе, только в конце 
1970-х. 
 
(47) Прибыли и на этот раз лучшие гонщики мира, не меньше десятка 
суперзвезд, десятка три просто звезд, а остальные все звездочки, 
М. И. С и д о р о в а  
70 
но горящие ярчайшей дерзостью и честолюбием (НКРЯ, В. Аксе-
нов. Остров Крым (авторская редакция) (1977–1979)); 
(48)  Ничего, собственно говоря, не было удивительного в том, что ми-
ровая суперстар прибегала иногда к ВМПСу (так называли в ком-
пании Лучникова «Великий и Могучий, Правдивый и Свободный» 
язык), ибо это был и ее родной язык, ибо звалась она прежде Га-
лей Буркиной и родилась в семействе врэвакуантов из Ялты, хотя 
и получила в наследство от временного пристанища своих роди-
телей, то есть от Острова Крыма, татарские высокие скулы 
и странноватый татарский разрез голубых новгородских глаз 
(Там же). 
 
Слово суперзвезда ожидаемо ведёт себя в точности как звезда и легенда, 
то есть с прилагательными согласуется только в женском роде независимо 
от пола денотата, с глаголами имеет место вариативность, а при денотате 
неизвестного пола используется глагол в женском роде: 
(А) Женский род по отношению к женскому полу: 
 
(49) Тем не менее суперзвезда снялась в картине «Малефисента», где 
сыграла колдунью (НКРЯ, Ю. Хожателева. Анджелина Джоли — 
богатейшая актриса Голливуда // Комсомольская правда, 2013.07.31). 
 
(Б) Женский род по отношению к мужскому полу: 
 
(50)  Его охотно брали в свою команду даже парни на пять лет стар-
ше, потому что к своим тринадцати годам будущая суперзвезда 
достигла роста 193 сантиметра (НКРЯ, А. Демин. Шак на «зо-
не». Центровой «Лейкерс» боится оказаться ненужным (2001) // 
Известия, 2001.07.18).  
 
(В) Мужской род по отношению к мужскому полу: 
 
(51)  При всем при этом суперзвезда мог запросто уединиться в бы-
товках с молодыми актрисочками (НКРЯ, Секс-машина // Комсо-
мольская правда, 2002.02.02). 
 
(Г) В безотносительном к полу употреблении:  
 
(52)  Ведь невозможно себе представить, чтобы какая-нибудь амери-
канская или европейская «суперзвезда» бродила по этажам теле-
компании в поисках, кому всучить деньги за то, что ее покажут 
по телевизору (НКРЯ, М. Кононова. Бари Алибасов думает о же-
нитьбе и судьбах шоу-бизнеса (2002) // Вечерняя Москва, 
2002.11.14). 
 
Слово суперстар резко отличается от всех до сих пор рассматривав-
шихся слов тем, что имеет облик существительного мужского рода с нуле-
вым окончанием. Казалось бы, оно должно вести себя подобно словам ти-
Звезда и легенда как слова общего рода 
71 
па врач, согласующимся по женскому роду с глаголами, но не с прилага-
тельными. Ведь для адъективного согласования очень важен грамматиче-
ский род: так обстоит дело и со словами типа врач [Милославский 1999: 
472–474; Герасимова 2018: 69], и со словами звезда, суперзвезда и легенда, 
которые, как было показано выше, на данном этапе не могут породить адъ-
ективного согласования в противоречащем их грамматическому роду муж-
ском. Но для слова суперстар это не так. Оно согласуется и по женскому, 
и по мужскому роду не только с глаголами, но и с прилагательными (жен-
ский род — примеры 54–58, мужской — 62): 
(А) Женский род по отношению к женскому полу: 
 
(53) Вслед за Волчек подоспела суперстар Марина Неелова (НКРЯ, 
Наш бомонд примчался за халявными трусами // Комсомольская 
правда, 2001.05.25); 
(54)  Как нам сообщили церковные источники, российская «суперстар» 
Алла Борисовна Пугачева заказала себе место на самом дорогом 
кладбище мира (НКРЯ, Пугачева заказала место на кладбище в 
Израиле... // Комсомольская правда, 2001.06.15); 
(55)  Александров сумел сделать из Орловой советскую «суперстар», а 
сам стал режиссером N 1 в СССР (НКРЯ, Б. Поюровский. Другой 
Любови уже не будет // Труд-7, 2002.02.12); 
(56)  Итак, в гримерке Аллы Борисовны должно быть … Минеральная 
вода без газа Кофе Фрукты Бутерброды с колбасой и сыром По 
части кормежки суперстар, кстати, абсолютно непривередлива 
(НКРЯ, М. Майорова. (КП — Владивосток). Пугачевой хватает бу-
тербродов с колбасой // Комсомольская правда, 2005.07.17); 
(57)  Князь Монако Альбер II, сын голливудской суперстар Грейс Келли 
(НКРЯ, В. Кудрикова. Женить Саркози // Труд-7, 2007.10.26); 
(58)  Немецкая суперстар Хенкель (две победы в Кубке) лишь иногда 
уступает другой звезде бундестим Нойнер (три триумфа в КМ), 
которая моложе Андреа на 10 лет (НКРЯ, И. Емельянов. Моло-
дые стрелки // Советский спорт, 2011.03.24). 
 
(Б) Женский род по отношению к мужскому полу: 
 
(59) Он начал просить зал, чтобы на нашу суперстар, Валерия Леон-
тьева, который выступал следом, была такая же реакция (НКРЯ, 
М. Ремизова, Е. Лаптева. Звезды на Новой Волне: Леонтьев пита-
ется по талонам, а Семенович горюет об угнанной машине // Ком-
сомольская правда, 2013.07.25); 
 
(В) Мужской род по отношению к мужскому полу: 
 
(60) Увидев Кристину, он отложил раздачу бесценных росписей и ода-
рил прекрасную москвичку своей ослепительной улыбкой, которая 
означала только одно: «Не хотите ли вы, милая девушка, провес-
ти время в обществе голливудского суперстара?» (НКРЯ, А. Аб-
М. И. С и д о р о в а  
72 
дулов, А. Миллер. Говорит и показывает Москва (1997) // Столица, 
1997.09.02); 
(61)  А Марат все делает лихо: и машиной рулит, и девчонок кадрит. 
Главное, чтобы у нашего суперстара и на теннис силенки оста-
лись (НКРЯ, Блондинки вокруг Сафина прыгают, как мячики // 
Комсомольская правда, 2002.09.21); 
(62)  В среду ночью Филипп Киркоров представил столичному бомонду 
своего нового друга — греческого суперстар Сакиса Руваса 
(НКРЯ, О. Рудакова, фото Р. Гали. Пугачева одобрила дуэт Кирко-
рова с греком // Комсомольская правда, 2005.03.11); 
(63)  Это была любовь с первого взгляда — уже через пару дней супер-
стар взял новую пассию на красную дорожку Венецианского ки-
нофестиваля (НКРЯ, Е. Лаптева. Звездные разводы лета: Лучше б 
я съел перед загсом свой паспорт // Комсомольская правда, 
2013.09.13). 
 
В мужском роде слово склоняется, кроме одного случая (пример 62), а в 
женском оказывается неизменяемым (55, 57, 59), подобно фамилиям с ну-
левыми окончаниям типа Зализняк. При этом [Академос], современный 
орфографический академический словарь, в который слово суперстар 
включено, сопровождает его пометами нескл., м. и ж.  
(Г) Безотносительно к полу (даже по отношению к мамонту) слово без-
условно выбирает женский род: 
 
(64)  Но настоящей суперстар (выражение японских журналистов, ос-
вещающих ЭКСПО) стал мамонт возрастом 18 тыс. лет, остан-
ки которого были обнаружены два года назад в Якутии и восста-
новлены группой российских и японских ученых (НКРЯ, Дайджест. 
4–17 апреля 2005 года // РИА Новости, 2005.04.19); 
(65)  Новогодние праздники не за горами. И какой же корпоратив без 
песни. Желательно в исполнении какой-нибудь отечественной су-
перстар — пусть и под фанеру (НКРЯ, М. Ремизова. Сколько сто-
ит пригласить к себе звезду на новый год // Комсомольская правда, 
2007.12.06). 
 
По-видимому, имеет место своеобразная контаминация слов звезда, су-
перзвезда и суперстар, и в итоге лексема суперстар, имея грамматический 
облик русского существительного мужского рода и, соответственно, изме-
няясь по падежам, парадоксальным образом ведёт себя как слово общего 
рода, тяготеющее к женскому роду.  
Интересно поведение в узусе ещё одного иноязычного слова с подоб-
ным значением. Селебрити — заимствование, происходящее от англий-
ского celebrity (согласно [MacMillan 2006: 216], «a famous person, especially 
in entertainment or sport» — «известный человек, особенно в сфере развле-
чений или спорта»), — в русском языке зафиксировано только в словаре 
Звезда и легенда как слова общего рода 
73 
Е. Н. Шагаловой [2017] со значением неол., жарг. знаменитость, извест-
ная преимущественно благодаря упоминаниям в светской хронике и жёл-
той прессе, а также в орфографическом словаре В. В. Лопатина [2012] — 
селебрити, нескл., м. и ж. (знаменитость). Согласно данным НКРЯ, до-
вольно долго слово селебрити воспринималось как обозначающее некую 
общность людей (см. пример 66).  
 
(66)  И из-за того, что это возможность заработать деньги, и пото-
му, что люди любят быть «селебрити», знаменитыми (В. Полу-
панов. Бум этнорусской музыки? (2001) // Аргументы и факты, 
2001.01.03). 
 
В четырёх примерах из НКРЯ, где слово селебрити проявляет согласо-
вательные отношения по роду, в одном случае речь идёт о женщине и сло-
во согласуется по женскому роду (67), в трёх остальных — о мужчинах, 
дважды согласование идёт по мужскому роду (68). Одно из предложений 
содержит согласование по женскому роду для денотата-мужчины (кото-
рый, к слову, провёл операцию по смене пола и в прошлом был женщи-
ной). Однако данный пример осложнён тем, что селебрити оказывается 
приложением к слову знаменитость, с которым, по-видимому, и согласу-
ется относительное местоимение (69). 
 
(67) В Петербург теннисистка Елена Дементьева прибыла в ранге 
спортивной «селебрити» и безусловной светской знаменитости 
(В. Карелова. «С матчей СКА выхожу как выжатый лимон» // Из-
вестия, 2012.06.24); 
(68)  Стало заметно, что тем для песен у Гуфа стало чуть меньше — 
то ведь, как мы помним, была жизнь в Китае, тюрьма, наркоти-
ческий угар и прочий беспредел, жизнь на кромке смерти, не-
жданно обрушившаяся слава — а потом всё это сменила более-
менее устоявшаяся жизнь селебрити, обзаведшегося семьёй 
(З. Прилепин. Новый Гуф // «Русская жизнь», 2012); 
(69)  Чез Боно (Chaz Bono) Чез большая американская знаменитость, 
селебрити, которая часто появляется на телевидении и нередко — 
на страницах желтой прессы (Л. Корниенко. 10 хороших парней, 
которые раньше были… девушками [фото] // Комсомольская 
правда, 2012.07.22).  
 
В ГИКРЯ слово селебрити согласуется во всех родах. Так, например, из 
140 предложений с сочетанием прилагательного и слова селебрити 66 при-
лагательных согласовано в женском роде, 61 — в мужском, а 13 — в сред-
нем. При этом в восьми случаях при прилагательном, согласованном в 
женском роде, речь идёт о мужчине (пример 70), в единственном случае 
(при этом автор слов говорит о себе) при согласовании по мужскому роду — 
о женщине (71). При согласовании в среднем роде в двух случаях речь 
идёт о женщине (72), в пяти — о мужчине (73). 
М. И. С и д о р о в а  
74 
(70)  Дыховичный — душка вообще, моя любимая селебрити (ГИКРЯ, 
из интернета (2007)); 
(71)  Буквально день я была частным селебрити (ГИКРЯ, из интернета 
(2010)); 
(72)  Она типичнейшее селебрити, такое не то что не запретишь, не 
задушишь — не убьешь (ГИКРЯ, из интернета (2012)); 
(73)  Но главное селебрити города — не он, а, безусловно, друг Герцена, 
публицист и общественный деятель Н. П. Огарев (ГИКРЯ, из ин-
тернета (2012)). 
 
Кроме того, что интересно, в языке появились разговорные варианты 
этого слова, хотя и с изменённой семантикой, маркированные по роду. Это 
слова селеба (45 употреблений в ГИКРЯ в именительном падеже) и селеб 
(32 употребления в именительном падеже), которые, по данным ГИКРЯ, 
служат для описания денотатов обоих полов. 
 
(74)  Надо сказать моим одесским друзьям, шо я теперь селеба: меня 
узнают неврологи (ГИКРЯ, из интернета (2012)); 
(75)  Потому, что он крутой селеб... (ГИКРЯ, из интернета (2012)). 
(О лице мужского пола — Гиладе Шалите); 
(76)  Почему Артур все еще не селеба Ростова и не завален коммерци-
ей… (ГИКРЯ, из интернета (2014)); 
(77)  Ооо! Вика, ты теперь селеб! Дай за ручку подержаться, а? 
(ГИКРЯ, из интернета (2010)). 
 
* * * 
 
На основе статистического анализа материалов Газетного корпуса 
НКРЯ было показано, что в СМИ де-факто сложилась «новая норма», по-
зволяющая согласовывать сказуемое со словами звезда и легенда, а также 
суперзвезда, суперстар и селебрити аналогично согласованию со словами 
общего рода, по меньшей мере при согласовании с предикатами. Как пра-
вило, в случаях, когда автор предпочёл мужской род, на стадии корректор-
ской правки применяются приёмы, позволяющие избежать ненормативно-
го согласования. Но если размер предложения ограничен технически и/или 
важно подчеркнуть какую-либо смысловую специфику в отношении пола 
денотата, в текстах СМИ, даже подвергшихся строгой редактуре, регуляр-
но применяется согласование этих слов по мужскому роду. В таких случа-
ях мнение корректора не учитывается и редакция принимает решение об 
использовании формально неверного согласования. При этом, как видно из 
результатов анализа корпуса ГИКРЯ, где представлены материалы крупней-
ших социальных сетей, в обыденной письменной речи обычных носителей 
языка подобное согласование встречается не менее чем в трети случаев.  
Итак, в настоящее время слова звезда и легенда в метафорическом зна-
чении приобрели выраженную тенденцию к согласованию со сказуемым в 
Звезда и легенда как слова общего рода 
75 
зависимости от пола обозначаемого лица. Ещё более свободно ведёт себя 
слово суперстар, благодаря формальному совпадению с существительны-
ми мужского рода избежавшее давления нормы и способное к смысловому 
согласованию не только с вербальными, но и с адъективными формами; 
при этом слово суперстар, как и все слова общего рода, тяготеет к исполь-
зованию в женском роде, в первую очередь при употреблениях, безотноси-
тельных к полу. Неизменяемое заимствование селебрити, о котором труд-
но судить из-за небольшого количества примеров с согласованием, также 
способно к смысловому согласованию. Закрытый, казалось бы, список 
слов общего рода в XXI в., вопреки ограничениям кодификации, в соответ-
ствии с тенденцией узуса к смысловому, а не грамматическому согласова-
нию предикатов, пополняется новыми словами.  
