DOI 10.31912/rjano-2019.2.5 
А. В. ПОПОВА 
Московский университет им. М. В. Ломоносова  
(Москва, Россия) 
anja.p-va@yandex.ru 
КОНСТРУКЦИЯ ТИПА ВОДА ПИТИ…
 В РЯЗАНСКИХ 
ПАМЯТНИКАХ ДЕЛОВОЙ ПИСЬМЕННОСТИ XV–XVII ВВ. 
 
В статье рассматривается проблема употребления конструкции типа вода пити 
(инф. + И. п.) на южнорусской территории. Проанализированы рязанские памятники 
деловой письменности XV–XVII вв., в отобранном материале обращается внимание на 
особенности встречающихся примеров: на частоту употребления сочетаний, на приме-
ры с именами собственными, словосочетания с диалектными словами. Помимо этого, 
рассматриваются особенности употребления конструкции в деловых текстах, обраща-
ется внимание на возможность использования исследуемой конструкции как штампа 
делового языка. На основе проанализированного материала можно прийти к выводу, 
что конструкция типа вода пити была употребительна хотя бы на некоторой части ря-
занской территории. 
 
Ключевые слова: конструкция типа вода пити, рязанские памятники деловой 
письменности XV–XVII вв., устойчивые сочетания, референтность, одушевленность. 
Общие замечания 
Конструкция И. п. + инф., исследуемая в этой статье, давно известна 
лингвистам (особенно историкам языка, диалектологам, типологам), по-
этому сразу обозначим, какие вопросы окажутся в центре нашего внима-
ния, а какие рассматриваться не будут. Настоящая работа посвящена про-
блеме диалектной локализации названной конструкции, а именно ее пред-
ставленности в южнорусских говорах ХV–ХVII вв. Исследуются данные, 
связанные с определенной диалектной территорией — рязанской. В задачи 
работы входит анализ примеров, зафиксированных в рязанских источниках 
ХV–ХVII вв., по определенным ниже параметрам. Вопросы происхождения 
и истории развития этой конструкции в нашей работе не рассматриваются 1. 
                                                        
1 По проблеме происхождения данного оборота существует большая литература. 
В русской лингвистической традиции изначально господствовала гипотеза о его 
индоевропейском генезисе [Потебня 1888; Степанов 1984; Попов 2012], в послед-
нее же время все больше стала высказываться идея происхождения оборота типа 
Русский язык в научном освещении. № 2. 2019. С. 79–101. 
А. В. П о п о в а  
80 
Давно известно, что именительный падеж прямого дополнения при ин-
финитиве переходных глаголов (в данной работе «конструкция типа вода 
пити») неоднократно отмечался исследователями в первую очередь в се-
веро-западных, северных и московских памятниках письменности [Бор-
ковский 1949: 338–351; Ломтев 1956: 85; Филин 1972: 476–491; Зализняк 
2004: 447 и др.]. Отмечалось употребление конструкции типа вода пити в 
таких известных деловых памятниках, как «Русская Правда» обеих редак-
ций, Смоленская грамота 1229 г., Судебники 1497 и 1550 гг., Уложение 
1649 г. и др. [Потебня 1888: 416–418; Соболевский 1907: 198; Борковский 
1949: 338–351 и др.].  
Постепенно в фокусе внимания лингвистов стали появляться и южные 
деловые документы, в текстах которых встречаются примеры конструкции 
типа вода пити. Так, А. А. Потебня отметил пять примеров именительного 
падежа объекта при инфинитиве в белорусских деловых текстах: исправа 
чинить, татьба вернути, давати мера, давати… полтина, рука втяти 2 — 
и некоторые примеры из фольклора [Потебня 1888: 416–418].  
В следующей работе, а именно в известной статье С. И. Коткова [1959], 
приводятся примеры из деловой письменности многих южнорусских горо-
дов и их областей (Елец, Болхов, Курск, Ливны, Орел, Мценск и др.) и де-
лается вывод об общерусском характере исследуемой синтаксической чер-
ты. Та часть статьи С. И. Коткова, которая посвящена употреблению кон-
струкции в документах разных южнорусских областей, носит в 
значительной степени обзорный характер: примеров употребления конст-
рукции для каждого конкретного региона приводится мало, единственная 
подробно исследованная область — курская. С. И. Котков детально иссле-
довал курскую отказную книгу (1630–1660 гг.) и отметил, что в ней встре-
чается до 140 примеров конструкции типа вода пити, среди которых отмеча-
ется преобладание сочетаний 3 пашня пахать, служба служить [Там же]. 
                                                                                                                                  
вода пити под влиянием финно-угорского субстрата [Timberlake 1974: 2–3; Ронько 
2016: 172–174], что, естественно, предполагает локализацию исследуемой конст-
рукции на территории контактов восточных славян с финно-уграми и исключает ее 
общедревнерусское распространение. В данной работе мы сознательно отвлекаем-
ся от проблемы генезиса конструкции типа вода пити и ограничиваемся вопросом 
о её представленности на названной южнорусской территории (для рязанских го-
воров в принципе финно-угорские контакты возможны, поскольку эту территорию 
населяли финно-угорские (мещера или мордва) и балтийские племена, см. [Седов 
1997: 79 и др.], однако для обоснования субстратного происхождения исследуемо-
го оборота необходимо сопоставление с данными памятников другой диалектной 
локализации, что выходит за рамки задач настоящей работы).  
2 Здесь в знач. ‘ударить’. 
3 Под сочетанием понимается конкретная лексическая реализация (наполнение) 
данной конструкции, например сочетание пашня пахать. Это сочетание, которое 
реально встретилось в конкретном тексте. Далее в работе сочетания делятся на по-
вторяющиеся, т. е. неоднократно встречающиеся в текстах, и уникальные, т. е. 
встречающиеся редко или единично.  
Конструкция типа вода пити… 
81 
Обратим внимание также на менее известную работу С. И. Коткова 
[1978], в которой исследователь развивает мысль о том, что указанная кон-
струкция в течение определенного периода истории русского языка функ-
ционировала на всей территории его распространения. С. И. Котков при 
этом ставит вопрос о связи данной конструкции с московской деловой 
письменностью и приходит к выводу, что «в XVII в. влиятельной, харак-
терной чертой языка московских приказов исследуемая конструкция не яв-
лялась», потому что: 1) в московских текстах присутствует вариативность 
именительного / винительного падежей при независимом инфинитиве; 
2) в материалах московской деловой письменности, опубликованных в из-
дании «Московская деловая и бытовая письменность XVII в.», встретилось 
меньше примеров данной конструкции, чем в материалах южнорусских, 
представленных в «Памятниках южновеликорусского наречия. Отказные 
книги» [Там же: 33]. Таким образом, исследователь пришел к выводу, что 
конструкция типа вода пити не могла появиться в южнорусских докумен-
тах под влиянием делового языка Москвы. Необходимо отметить, что ва-
риативность в употреблении данной конструкции (И. / В.) известна еще в 
самых ранних памятниках (например, в Смоленской грамоте 1229 г.), поэто-
му сам факт вариативности, судя по всему, не является информативным в 
отношении наличия конструкции в языке. Доказательство от «противного» 
(данная конструкция уже мало употреблялась в деловом языке Москвы, 
значит, в южнорусской письменности она «родная, а не пришедшая из Мо-
сквы») требует дальнейших уточнений и более тщательного обоснования4. 
В. Б. Крысько также склоняется к мысли, что рассматриваемый оборот 
является общерусским, так как он встречается вплоть до XVIII в. в текстах, 
далеких от диалектного языка (например, в «Материалах для истории Ака-
демии Наук») [Крысько 1994: 195]. Действительно, вплоть до XVIII в. кон-
струкция типа вода пити, судя по всему, использовалась в речи москвичей 
и не считалась ими диалектной, поэтому появление этой черты в «литера-
турных» текстах вполне объяснимо [Попова 2017]. Для нас проблема за-
ключается в том, что примеры в работе [Крысько 1994] приводятся из мос-
ковской, казанской (Казанский летописец) и новгородской летописей и 
других неюжнорусских источников [Там же: 194–195], — таким образом, 
соответствующие примеры из южнорусских неделовых текстов в распоря-
жении исследователей отсутствуют. 
                                                        
4 Большинство опубликованных текстов в издании «Московская деловая и бы-
товая письменность XVII века» — челобитные и сказки, в которых, по нашим на-
блюдениям, встречаются преимущественно личные глаголы, модальные инфини-
тивы употребляются крайне редко. Например, челобитная состоит, как правило, из 
двух частей: 1) рассказ о событии, вызвавшем обращение, 2) просьба («пожалуй», 
«вели мне дать»). Таким образом, в этих грамотах нет необходимого контекста, 
благоприятного для появления конструкции типа вода пити (распоряжения, указа-
ния на то, как следует поступать). 
А. В. П о п о в а  
82 
Возникает вопрос: почему все примеры конструкции вода пити встре-
тились в южнорусских деловых документах при отсутствии примеров из 
неделовых источников? Такое ограничение имеющегося материала вызы-
вает следующий вопрос: не может ли данная конструкция быть устойчи-
вым штампом делового языка? 
Справедливо было бы полагать, что необходимо дальнейшее изучение 
проблемы диалектной локализации этой конструкции и представленности 
ее в южнорусской диалектной системе, поскольку имеющиеся данные в 
пользу наличия конструкции типа вода пити в южнорусских диалектах 
старорусской эпохи намного «слабее» по сравнению с данными из север-
норусских, северо-западных областей и говора Москвы.  
Так как круг южнорусских источников, в которых встречается рассмат-
риваемая конструкция, ограничен деловой письменностью, обратимся сна-
чала к современным диалектным данным. Объем таких данных, касаю-
щихся употребления конструкции типа вода пити в говорах южных регио-
нов, крайне невелик. Диалектологи И. Б. Кузьмина и Е. В. Немченко 
отметили примеры конструкции, встретившиеся в материалах южнорус-
ских говоров, и обратили внимание на неизученность данного явления для 
южнорусской территории. Заметим при этом, что приведенных исследова-
телями примеров для отдельных населенных пунктов или районов тоже 
представлено очень мало [Кузьмина, Немченко 1964: 151–165].  
С. И. Котков приводит также сведения из Картотеки Диалектологиче-
ского атласа русского языка Института русского языка РАН, записанные в 
Рязанской области: Погорелка Пронского р. (580), Березово Шиловского р. 
(606), Мокрое Сасовского р. 5 (636), Малый Сапожок Сапожковского р. 
(838). Исследователем отмечены 6 примеров данной конструкции при ин-
финитиве: косить трава (580), рыба лавить (606), сеять мука (636), кар-
тошка рыть, картошка сажать (838), а также 2 примера конструкции с 
именительным падежом объекта при личной форме глагола: баня тапила 
(838), лавили рыба (636) [Котков 1959]. По всей видимости, приведенные 
диалектные данные все-таки нельзя считать достаточными для надежных 
выводов о наличии конструкции вода пити в рязанском диалекте. 
Таким образом, как мы видим, в неделовых памятниках письменности, 
созданных на юге великорусской территории, данная конструкция не от-
мечалась исследователями, диалектных южнорусских примеров конструк-
ции зафиксировано мало, что представляет собой значительный контраст с 
                                                        
5 Автор этой работы ездил в указанный С. И. Котковым населенный пункт Ря-
занской области (д. Мокрое Сасовского р-на) в августе 2018 г. В этом населенном 
пункте и в некоторых других пунктах Сасовского района (в дд. Азееве, Сенине, 
Пчельнике, Игошине и др. близлежащих поселениях) фактически не осталось но-
сителей диалекта — в настоящее время там проживают дачники, пожилое населе-
ние говорит на литературном языке. Таким образом, сейчас невозможно получить 
большее количество диалектных примеров и подтвердить или опровергнуть нали-
чие данной черты в указанном говоре. 
Конструкция типа вода пити… 
83 
северными областями, в которых конструкция до сих пор употребительна 
и возможно пополнение имеющихся диалектных данных (см. работы 
[Маркова 1985; Ронько 2017]); на южнорусской территории конструкция 
фиксируется главным образом в деловых источниках старорусской эпохи 6. 
Возможно, это связано с отсутствием в распоряжении исследователей юж-
норусских памятников, свободных от делового формуляра, что помогло бы 
решить стоящие перед нами проблемы, однако пока вопрос о том, не явля-
ется ли данная конструкция в южнорусских деловых текстах устойчивым 
штампом делового языка, не имеющим отношения к местной диалектной 
системе, остается актуальным.  
Эта проблема уже была в поле зрения С. И. Коткова. Исследователь пы-
тался разделить формульные и неформульные сочетания: «наряду с такими 
словосочетаниями, как “государева служба служить” (а может быть, и 
“пашня пахать”, “земля пахать”), в известной мере штампами приказного 
языка, в книгах обнаруживаем и другие выражения, которые едва ли пра-
вомерно трактовать как формулы, усвоенные из этого языка. Обращаем 
внимание на следующие: рыба ловить — лл. 451 об., 775 об., 818; усада 
(или “всада”) делить — 〈…〉; земля и сенныя покосы делить — 〈…〉» [Кот-
ков 1959: 50]. В работе не сформулированы критерии, по которым могли 
бы различаться штампы делового языка и возможные «живые» примеры 
употребления конструкции типа вода пити, однако С. И. Котков выделяет 
некоторые уникальные, т. е. не встречавшиеся в неюжнорусских источни-
ках сочетания (глина имать, свадьба играть и некоторые другие), на осно-
ве чего он приходит к выводу, что исследованная языковая черта является 
в местной диалектной системе «живой» [Там же: 48, 50]. 
Таким образом, одна из проблем анализа употребления конструкции 
типа вода пити в деловых южнорусских текстах — выяснение, не является 
ли данная конструкция результатом ориентации на приказной язык Моск-
вы. Необходимо проверить степень вероятности такой возможности и вы-
яснить, в какой мере в южнорусских деловых памятниках данная конст-
рукция представлена в свободном, неформульном употреблении. Предло-
жим следующий путь решения обозначенной проблемы: все виды 
употреблений конструкции вода пити разделяются на два типа.  
К первому типу отнесем такие случаи. Если какое-либо сочетание не-
однократно встречается в деловых документах разных южных регионов, 
можно предположить, что данное сочетание является формульным, — его 
использование можно считать малоинформативным относительно употреб-
ления конструкции в том или ином конкретном регионе. Так, в статье 
С. И. Коткова сочетание служба служить встречается в примерах из Бел-
города, Ельца, Новосиля, Острогожска [Там же]. Ср. также замечание 
                                                        
6 Известны примеры XV–XVII вв., приведенные в работах [Котков 1959; 1978]. 
Возможно, конструкция типа вода пити употреблялась за рамками обозначенного 
периода в деловой письменности юга, но этот вопрос требует отдельного исследо-
вания. 
А. В. П о п о в а  
84 
О. В. Блиновой о том, что на основе данной синтаксической конструкции 
могли образовываться формульные сочетания: «…фиксируем примеча-
тельный факт: стандартная адресная надпись формируется на основе опре-
деленной синтаксической конструкции, а именно конструкции им.п.ед.ч. 
имени жен. рода на -а + независимый инфинитив» [Блинова 2010: 65]. Та-
ким образом, появление конструкции, по мнению исследовательницы, мо-
жет быть обусловлено тем, что писцы приобретали «привычку» употреб-
лять сочетание ся грамотка в И. п. (к такому выводу автор приходит на 
основании исследования употребления сочетания отдать ся грамотка, 
которое строится в большинстве случаев с конструкцией типа вода пити) 
[Там же]. 
В нашей работе подобные сочетания признаются непоказательными от-
носительно употребления конструкции в «живом» языке, однако их фикса-
ция также необходима для дальнейшего исследования и возможного уточ-
нения выводов и предположений при привлечении большего объема мате-
риала. Такие примеры, как пашня пахать, земля пахать, служба служить, 
рука приложить, а также рыба ловить, трава косить 7 будут учитываться 
в общей статистике, но на основании этих примеров нельзя делать вывод 
об использовании конструкции в живом языке той или иной южнорусской 
области. В ходе дальнейшего исследования, после описания материала до-
кументов других южнорусских областей, этот список «неговорящих» при-
меров может быть уточнен. На данный момент выделены самые очевидные 
случаи сочетаний, которые широко распространены в деловой письменно-
сти разных регионов и являются весьма вероятными примерами «фор-
мульного» употребления исследуемой конструкции. 
Тем не менее не все случаи употребления конструкции типа вода пити 
можно признать формульными. Можно предположить, что сочетание явля-
ется неформульным, если оно характерно только для документов одного 
региона или уникально. В таком случае, возможно, оно является отра-
жением живого языка, так как справедливо полагать, что в таких случаях 
заимствование сочетаний из делового языка Москвы маловероятно. Надо 
заметить, что найти такие уникальные сочетания непросто, так как дело-
вые документы затрагивают, как правило, однотипный круг тем. Полагаем, 
что самым весомым доказательством употребления конструкции типа вода 
пити в живом языке может быть использование в этой конструкции имен 
собственных в неформульном контексте (про имена собственные в фор-
мульном контексте см. ниже). 
Приведем примеры, которые, судя по всему, могут отражать употреб-
ление конструкции типа вода пити в живом языке, так как называют кон-
кретный уникальный объект — местное географическое название: 
                                                        
7 Примеры типа рыба ловить, трава косить встречаются в живых севернорус-
ских диалектах, однако они присутствуют как в южных, так и в севернорусских 
документах.  
Конструкция типа вода пити… 
85 
(1) …и имъ та кузьмина вотчина от поместных земель от пашень и от 
покосов и от лесов и ото всяких угодеи отмежевати (Послушная 
грамота от кн. Дмитрия Тимофеевича Трубецкого и Ивана Заруцко-
го) [СПИРК 2005, II: 305]; 
(2)  А меча 8 нам ведати вобще (Докончание в. кн. Ивана Васильевича с 
кн. рязанским) [Там же, I: 249]; 
(3)  …а орда знати мне великому князю… (Докончание в.кн. Василия 
Васильевича с кн. Серпуховским и боровским Василием Ярослави-
чем) [Там же, I: 205]. 
 
Таким образом, на наш взгляд, имена собственные (типа Меча), назы-
вающие единичные топонимические объекты (типа та Кузьмина вотчина), 
уникальные сочетания, характерные для определенного региона (см. далее 
нагодчина платить), сочетания, нехарактерные для деловой письменности 
Москвы (типа глина имать [Котков 1959]), где и складывались устойчивые 
формулы приказного языка, могут свидетельствовать о том, что конструк-
ция употребляется не только в формуляре делового языка, но и в речи жи-
телей соответствующей области. 
Памятники деловой письменности Рязани практически не анализирова-
лись С. И. Котковым — исследователь указал только на небольшое коли-
чество примеров, «рассеянных в рязанских текстах XVII в.: мне Игнатю 
земля на плотину копать; а кровля на погреб зделать бы легкая; сшить ему 
Гришке рубашка; взять пшеница; рука приложить; работа работать; служба 
служить» [Там же]. Не все приведенные примеры для нас равнозначны. На 
наш взгляд, к неформульным примерам можно было бы отнести такие со-
четания, как кровля зделать, сшить рубашка, взять пшеница. К сожале-
нию, в статье С. И. Коткова не указаны точные источники этих примеров.  
В данной работе нами исследованы следующие памятники рязанского 
происхождения: «Свод письменных источников по истории Рязанского края 
XIV–XVII вв.» (СПИРК), «Писцовые книги Рязанского края XVI в.» (ПКР), 
«Памятники русской письменности ХV–ХVI вв. Рязанский край» (ПРП).  
«Свод письменных источников  
по истории Рязанского края XIV–XVII вв.»  
Указанный сборник включает не только рязанские документы, но и мо-
сковские по месту их написания. К исследованию привлекались только до-
кументы, написанные на рязанской территории. 
В СПИРК, как и в курских отказных книгах, преобладает сочетание 
пашня пахать, однако отличие от исследованной С. И. Котковым курской 
отказной книги состоит в том, что зафиксировано меньшее количество при-
                                                        
8 Меча — река, правый приток Дона. 
А. В. П о п о в а  
86 
меров конструкции типа вода пити; обращает также на себя внимание пре-
имущественная препозиция существительного относительно инфинитива.  
В исследованном источнике отмечены такие сочетания, как пашня па-
хать, земля пахать, служба служить, рука приложить, исправа дати 
(см. ниже таблицу 1), которые являются достаточно «стандартными» для 
делового языка, — они вполне могли быть формульными сочетаниями, 
воспроизводимыми в «готовом виде». 
Как было сказано выше, рассматривались только грамоты, написанные 
местными писцами. Однако эти грамоты рязанских писцов можно разде-
лить на два вида: вид I имеет в «шапке» повеление царя — местный писец 
отчитывается о действиях, произведенных в соответствии с этим повеле-
нием, вид II — договор между частными лицами (о продаже, покупке зе-
мель, о долгах и др.).  
Н. С. Коткова показала, как устроены грамоты вида I: «…отписки вое-
вод и другие ответы Москве начинались обычно старательным, часто сло-
во в слово, повторением распоряжений из Москвы, а затем следовали отве-
ты по каждому пункту распоряжений» [Коткова 1987: 132]. Таким обра-
зом, существует вероятность, что здесь данный оборот «заимствован» из 
делового языка Москвы, несмотря на то что документ написан местным 
писцом. Эта особенность рассматриваемых текстов еще раз показывает, 
с какой осторожностью надо подходить к анализу употребления конструк-
ции типа вода пити в деловых памятниках. 
Приведем некоторые примеры грамот вида I (с повелением царя в 
«шапке» грамоты): 
 
(4) По государеву и великого князя ивана васильевича всеа русии наказу 
и па книгам рязанских писцов резанской писец степан иван гораз-
дин колединской да подъячеи васюк екимов отделили поместья… 
от старых помещиков и от вочеников пашня похати и хрестьяны 
владети… [СПИРК 2005, II: 91]; 
(5) По государеве цареве и великого князя федора ивановичя всеа русии 
грамоте и по выписи с книг николы зарайского городавой прика-
щик козарин кирилов отделил… И Крепкому Нефимонову тем сво-
им поместьем крестьяны и всяким угодьем владеть пашня па-
хать… и в ыстоках рыба ловить с чегоряны и с черъногорцы… 
а выпись писал николы зараскова земъской дьячок гриша еремеев 
сын петров [Там же, II: 126]. 
 
В грамотах вида II, в «шапке» которых нет отсылок к Москве, приме-
ры конструкции типа вода пити тоже по большей части стандартны. Такие 
сочетания, как вотчина очищать, деревня ведати, отчина держати 9 и др., 
                                                        
9 Надо сказать, что оценка этих сочетаний как стандартных произведена здесь 
на основе их употребительности в деловых текстах, однако пока без точной стати-
стики, «на глаз», на основании того, что попадалось автору ранее в разных дело-
Конструкция типа вода пити… 
87 
являются распространенными в деловых грамотах и поэтому мало показа-
тельными в отношении употребления конструкции типа вода пити. Не-
смотря на то, что для нас эти примеры непоказательны, интересен сам факт 
их появления «под пером» местных рязанских писцов. Приведем некото-
рые такие примеры: 
 
(6) Се аз резанец сава сергеев сын пелепелкин… и в допросе сказать и 
рука приложить… А запись писал переяславля рязанского крепос-
ных дел подъячеи савка обоносимов [Там же, II: 246]; 
(7) Се яз фетинья иванова … А за рость (так!) якову та наша деревня 
ведати со всем и земля похати и косити… А подписал великие 
княгини дьяк михайло мелентьев язвец 10 (1501 г., докладная заемная 
закладная кабала рязанская Фетиньи Богдановой) [Там же, II: 317]; 
(8)  Господину осподарю моемоу великомоу князю витовтоу се яз вели-
кий князь великы иван федорович рязаньски добил есми челом… 
А суд и исправа давати ему мне о всех делех чисто… (Около 1430 г. 
Докончание великого князя рязанского Ивана Федоровича с вели-
ким князем литовским Витовтом) [Там же, I: 161] — самый ранний 
пример из рязанской грамоты, где встретилась конструкция типа 
вода пити.  
 
Приведем весь материал СПИРК в Таблице 1.  
Надежных примеров свободного употребления конструкции типа вода 
пити, которые можно было бы отличить от возможных формул, встрети-
лось мало. Приведем следующие случаи, которые кажутся наиболее «не-
тривиальными»: 
 
(9)  Се аз василей ненашев сын кондратьев д[а]ю есми на себя запись 
… и с тово пруда моим васильевым крестьянам имать вода … 
                                                                                                                                  
вых текстах. В дальнейшем мы надеемся обобщить статистику таких примеров из 
разных источников — соответственно, данные могут быть уточнены. На насто-
ящий момент можно только привести некоторый ряд примеров подобных сочета-
ний из других источников, ср.: …та вотчина своя очищати… (1588/89 г. — Куп-
чая Ивана Васильевича Кобылина Грязному Андрееву сыну Ивашева на сц. Маслово 
Клинского у.); …та вотчина половина селца беречина очищати (1578/79 г. — Куп-
чая Василия Васильева с. Лагарева на проданную половину сельца Беречина в 
Шуткине стану Юрьев-Польского уезда); …та деревня ведати и пашня покати… 
(1554 г. мая 23 — Жалованная грамота ц. Ивана Васильевича арх-ту нижегород-
ского Благовещенского м-ря Исайе); а отчина ми твоя держати подъ тобою 
(1465 г. — Договорная грамота Ивана Васильевича с можайским кн. Михаилом 
Андреевичем) и др. 
10 «Родоначальником Язвецевых был дьяк рязанского великого князя Михайло 
Мелентьев сын Язвец, упоминающийся в актах 1501–1519 гг. (АСЭИ. Т. III. № 361, 
362, 368, 378, 379, 387), а в 1530-е годы рязанский судья (Памятники русской 
письменности. № 61). В середине XVI в. в Рязани жил Иван Федорович Язвецов. 
См.: С. Б. Веселовский. Ономастикон. М., 1974. С. 380» [Морозов 1988]. 
А. В. П о п о в а  
88 
Таблица 1 
Свод письменных источников по истории Рязанского края XIV–XVII вв. 
 
Примеры 
Кол-во
Том, страница 
I 
 
 
В «шапке» документа повеление царя: 
 
пашня пахать 
12 
I: 461, 478, 480; II: 14, 91, 126, 127, 128, 
153, 161, 228, 351 
 переложная пашня розпахати 
1 
II: 75 
 
служба служити 
1 
II: 154 
 
рыба ловить 
1 
II: 126 
II  
 
Нет отсылки к повелению царя: 
 
исправа давати 
1 
I: 161 
 
исправа держати 
1 
I: 162 
 
исправа дати 
1 
I: 162 
 
пашня пахать 
1 
II: 95 
 
имать вода 
1 
II: 95 
 
усада розписать 
1 
II: 95 
 
вотчина очищать 
3 
II: 103, 105, 411 
 
вотчина написать 
1 
II: 103 
 
пашня верстати 
1 
II: 196 
 
земля копать 
1 
II: 205 
 
земля похати 
1 
II: 317 
 
деревня ведати 
1 
II: 317 
 
рука приложить 
1 
II: 246 
 
лавка поставить 
1 
III: 434 
  
 
а усада 11 мне василью со князь урусланом розписать у писцов… 
а подлинную запись писал Иванец Кондра[т]ьев сын земской дьячок 
Федякинскай волости 12 лета 7000 сто четвертого году (Запись-
обязательство Василия Ненашева сына Кондырева кн. Уруслану 
Иванову) [Там же, II: 95]; 
                                                        
11 Согласно «Словарю русских народных говоров», слово усада «усадьба» рас-
пространено на южнорусской территории (Калуж., Рязань) и немного восточнее 
(Свердл., Пенз.), большинство примеров с Рязанской территории, тогда как вари-
ант усад (м. р.) имеет больший ареал распространения (Москва, северные и вос-
точные территории) [СРНГ 2015: 34–35]. В рязанских грамотах слово усада повто-
ряется многократно. 
12 Сейчас Федякино — село, административный центр сельского поселения 
Рыбновского района Рязанской области. 
Конструкция типа вода пити… 
89 
(10)   Яз великий князь иван васильевичь рязанский большия области 
третной повелением божиим приказал… да к тому ж храму дано 
место дворовое где лавка поставить на улици волковой… писана 
в переяславле рязанском лета 6603 марта 7 (Указная грамота ря-
занского великого князя Ивана Васильевича Третного Большого о 
построении церкви Иоанна Златоуста в Переяславле-Рязанском) 
[Там же, III: 434].  
 
Отметим, что в грамотах встречаются случаи варьирования И. и В. п. в 
одном и том же контексте (модальный инфинитив + сущ.), — это важный 
показатель употребления конструкции. В памятниках письменности посто-
янно отмечаются случаи варьирования И./В. падежей. В исследованных 
документах мало примеров употребления модального инфинитива с В. п. 
Приведем примеры вариативности, которые встретились во втором томе 
СПИРК, где мог бы использоваться И. п. при модальном инфинитиве, од-
нако находим В. п.: 
 
(11)  А розделити нам тое спорную землю меж собя… (1596/97 г. Ми-
ровая запись-обязательство кн. Теребердея-мурзы Илышева…) 
[Там же, II: 77];  
(12)  …доход с крестья(н) имати и пашню на себя пахати велети а того 
поместья не опустошити… (1570 г. Грамота из родословной рос-
писи князей Шиловских) [Там же, II: 423];  
(13)  …то его стариное помесье и вотчину ей вдове Полагее дать… 
(1634 г. Грамота из родословной росписи Щетининых) [Там же, II: 
467].  
 
Надежным подтверждением наличия конструкции в речи рязанцев, по 
всей видимости, могли бы быть неделовые источники, в которых отсутст-
вовала формульность, либо наличие в деловых документах большего ко-
личества примеров «уникальных» (см. общие замечания) сочетаний конст-
рукции типа вода пити. 
«Писцовые книги Рязанского края XVI в.» 
В ПКР встретилось немного примеров конструкции вода пити, но не-
которые из них требуют особого внимания. В данном источнике значи-
тельно преобладает сочетание государева служба служить (которое, по 
замечанию С. И. Коткова, может являться штампом делового языка [Кот-
ков 1959]), а сочетание пашня пахать встретилось только один раз, что не-
сколько нетипично для подобных источников. 
В Таблице 2 представлен весь материал ПКР по конструкции типа во-
да пити.  
В ПКР наше внимание привлекло такое уникальное сочетание, как на-
годчина платить. По историческим данным нагодчина — термин, распро- 
А. В. П о п о в а  
90 
Таблица 2 
Писцовые книги Рязанского края XVI в. 
Примеры 
Кол-во 
Страница 
служба служить 
18 
274, 305, 378, 385, 385, 388, 389, 390, 390,  
391, 395, 398, 402, 403, 403, 406, 407, 410 
пашня пахати 
1 
286 
сестра кормить 
1 
385 
мать своя кормить 
1 
403  
нагодчина платить 
1 
422 
давати полтина 
2 
422, 422 
давати гривна 
1 
423 
  
страненный только в рязанском регионе: «Среди различных форм условного 
землевладения в средневековой Руси особое место занимает рязанский фе-
номен нагодчины… При ближайшем рассмотрении нагодчина предстает 
совершенно особым, оригинальным типом условного землевладения, рас-
пространенным на исторической карте Рязанского княжества» [Антонов 
1998: 109]. Таким образом, невозможно предполагать влияние московского 
делового языка в следующем примере: 
 
(14)  …а нагодчина имъ платить по книгамъ двутретныхъ писцовъ… 
(1553 г. июля 16. Выпись на земельные владения Богословского 
монастыря… из писцовых книг письма рязанских двутретных пис-
цов князя Федора Семеновича Мезецкого да Третьяка Михайловича 
Дубровина с товарищами) [ПКР 1997: 422; СПИРК 2005, III: 334]. 
 
Данный термин редко встречается в И. п. и не входит в конструкцию 
типа вода пити, тогда как указанная мера оплаты входит: 
 
(15)  …а нагодчины имъ давати на годъ полтина [ПКР 1997: 422]; 
(16)  …а нагодчины имъ давати на годъ пол полтина [Там же]; 
(17)  …а нагодчины имъ давати на годъ гривна [Там же: 423]. 
 
Заметим, однако, что употребление названий денежных единиц в при-
мерах (15)–(17) все-таки не может считаться вполне надежным подтвер-
ждением употребления конструкции типа вода пити в местном диалекте, 
поскольку эти наименования всегда широко использовались в данной кон-
струкции, т. е. тоже могли быть связаны с традицией13.  
                                                        
13 Так, 14 примеров сочетания давати полтина встретились в сотной из писцо-
вых книг кн. Бориса Петровича Засекина на Кодимскую волость Важского уезда 
XVI в.: А за наместнич доход давати им оброку полтина [Васильев 1970: 388–397]. 
В том же документе встретились два сочетания давати гривна: А оброку им за то 
сено давати гривна [Там же: 395]. 
Конструкция типа вода пити… 
91 
Таблица 3 
Имена собственные в конструкции типа вода пити (материал ПКР) 
Примеры 
Страница 
мать своя вдова полагѣя кормити 
305 
сестра своя дѣвка овдотьица выдати 
305 
мать своя агафья кормити 
385 
мать своя вдова настасья кормити 
390 
мать своя вдова федосья кормити 
391 
бабка своя вдова федосья и мать своя вдова анна кормити 
398 
мать своя вдова олена кормити 
406 
 
Остановимся далее на тех примерах, которые имеют особую значи-
мость для нашей работы, — это случаи употребления в конструкции вода 
пити имен собственных.  
Приведенные конструкции встретились в приправочных книгах Прон-
ска и Рязани «по письму и мере Третьяка Григорьевича Вельяминова 14 с 
товарищами» за 1596–1598 гг. По всей видимости, информация об этих 
писцах позволила бы делать более надежные и точные выводы относи-
тельно атрибуции данных примеров с собственными именами, но ее обна-
ружить не удалось. Приведем примеры конструкции вода пити с именами 
собственными полностью — в соответствующих контекстах:  
 
(18) …а федка как будет 15 л. ему с того отца своего помѣстья госуда-
рева служба служити и мать своя вдова полагѣя кормити до еѣ 
живота и сестра своя дѣвка овдотьица вскормивъ замужъ выда-
ти [ПКР 1997: 305]; 
                                                        
14 «По государеву цареву и великого князя Федора Ивановича всеа Русии нака-
зу резанский писец Третьяк Григорьевич Вельяминов с товарыщи дали вы-
пись с книг писма своего…» (1595 г. декабря 4 — Писцовая выпись Третьяка Гри-
горьевича Вельяминова) [СПИРК 2005, II: 153]. Третьяк Вельяминов упоминается 
в грамотах с 1595 по 1599 г. Информации о нем крайне мало, во всех грамотах со-
держится одинаковая номинация: «писец». Возможно, следующая грамота может 
быть тоже связана с Третьяком Вельяминовым, хотя это только предварительное 
предположение (1606/07 г., — Вв. гр. Василию Гаврилову сыну Таптыкова на по-
местье отца (Гаврилы Иванова сына) и бывшее поместье Третьяка Григорьева 
сына Вельяминова жеребий д. Выкопань на рч. Выкопани в Каменском ст., жере-
бий с. Мотыри на рч. Мотырке в Перевицком ст., жеребий с. Микуличи в Около-
городном ст. и жеребий пуст. Хихово Бахметево в Пониском ст. Рязанского у.) 
[Там же, I: 35]. 
Проблема еще заключается в том, что в книгах не упомянуты никакие другие 
имена писцов, поэтому неизвестно, где мог «руку приложить» Третьяк Григорье-
вич, а где — его «товарищи». 
А. В. П о п о в а  
92 
(19)   …а как фетка и матюшка будутъ въ 15 лѣтъ и имъ съ того отца 
своего помѣстья государева служба служити и мать своя агафья 
кормити до еѣ живота [Там же: 385]; 
(20)   …и как будетъ гришка въ 15 лѣтъ ему с того отца своего помѣстья 
государева служба служити и мать своя вдова настасья кормити 
до еѣ живота [Там же: 390]; 
(21)   …а по памяти за приписью дьяка ивана ефанова велѣно с того 
помѣстья безсонку да михалку государева служба служити и мать 
своя вдова федосья кормити до еѣ живота [Там же: 391]; 
(22)   …а ивану с того помѣстья государева служба служити и бабка 
своя вдова федосья и мать своя вдова анна кормити до ихъ жи-
вота [Там же: 398]; 
(23)   …и как будутъ гришка да ивашка въ 15 л имъ с того отца своего 
помѣстья государева служба служити и мать своя вдова олена 
кормити до еѣ живота [Там же: 406]. 
 
Вполне вероятно, что данное сочетание может быть формульным, — 
из-за повторяемости, устойчивости контекста и того, что подобные приме-
ры встречаются в деловых грамотах и других регионов, ср.:  
 
(24)   …а ему с того поместья наша служба служити и теща своя вдова 
лукерья до ее живота кормити (1605, мая 3 — Грамота царицы 
Марии Григорьевны и царя Федора Борисовича в Великий Новго-
род воеводе кн. В. И. Буйносову-Ростовскому…) [Селин 2008: 25]; 
(25)   …а мне холопу твоему с того поместья твоя государева служба 
служити и патчерица своя марья до замужества кормити и за-
муж выдати (ЦГАДА, ф. Поместный приказ, Псков, ст. № 43295, 
л. 36 и об.); 
(26)   …имъ съ того отца своего помесья государева служба служити и 
мать своя вдова пелагея кормити до ее живота (1613–1621 гг., 
16 апреля. Отдельные книги поместья Ивана Большего, Арзамас-
ский уезд) [СВМГ 1915: 490]15. 
 
Тем не менее необходимо отметить, что в целом употребление конст-
рукции типа вода пити в подобных контекстах встречается редко. 
По мнению С. И. Коткова, сочетания с именительным падежом объекта 
в подобных контекстах не являются штампом делового языка: «…отметим 
выражения, в которых видеть формулы приказного языка абсолютно не-
возможно. Приводя подобные словосочетания, считаем небесполезным 
упоминать и о писцах и о времени написания16: И ему Исаю... племянница 
                                                        
15 Употребление конструкции типа вода пити с именами собственными встре-
чаются не только в рязанских или южнорусских памятниках — ср. также в москов-
ских, см. [Попова 2017]. 
16 С. И. Котков считает, что в XVII в. конструкция типа вода пити была неха-
рактерной для делового языка Москвы, см. «Общие замечания». 
Конструкция типа вода пити… 
93 
своя девка Дарица кормит и поит и замуж ее выдот, 1632 (губной диячок 
Наумка Кобатов)…» [Котков 1959]. Тем не менее для надежного подтвер-
ждения неформульности подобных примеров, на наш взгляд, необходимы 
дополнительные доказательства. Обратим в связи с этим внимание на то, 
что в СПИРК имеется целый ряд грамот, написанных в Москве и адресо-
ванных в Рязань, в которых в указанном контексте преобладает В. п. суще-
ствительного; приведем некоторые из них: 
 
(27)  … им с того ж отца своего поместья наша служба служити и мать 
свою вдову онтониду до ее живота и сестру свою девку оксинь-
ицу и что их мать родит кормити и вскормив сестру замуж выда-
ти… писан на москве 7114-го февраля в 4 день [СПИРК 2005, II: 87]; 
(28)   … ему с того отца своего поместья наша служба служить и мать 
свою вдову княгиню овдотью и сест(р) кормити… писан на мо-
скве [Там же, II: 97]; 
(29)   … а ему с того поместья служба служити и сестру свою девку фе-
досьицу кормити… с того отца своего поместья наша служба 
служити и мать свою вдову марью до ее живота кормити… пи-
сан на москве [Там же, II: 171]. 
 
В СПИРК встречаются и примеры с винительным падежом объекта при 
инфинитиве в том же самом контексте: [СПИРК, I: 387, 440, 453, 568, 590, 
593; СПИРК, II: 17, 111, 145, 173 (2×), 313, 370].  
Приведем единственный московский пример, в котором встретился 
Им. п. существительного в данном контексте: 
 
(30)   …ему с того отца своего поместья наша служба служити и мать 
своя вдова пологея да ея живота кормити… писона на москве 
лета 7118-го году марта в 19 день [Там же, II: 364].  
 
Судя по всему, нет оснований считать употребление конструкции типа 
вода пити в подобных контекстах формулами, заимствованными из дело-
вой письменности Москвы, так как в исследованных грамотах, написанных 
в Москве и адресованных в Рязань, имена собственные в указанной конст-
рукции в И. п. встречаются редко. Обратим также внимание на то, что в 
вышеприведенных однотипных контекстах встречается совершенно разное 
лексическое наполнение конструкции: помимо слов мать и вдова, фикси-
руются термины родства женского рода сестра, бабка, теща, падчерица, 
племянница. Именно в рязанских грамотах встретились сочетания мать 
(+ вдова), сестра (+ девка), бабка (+ вдова) кормити. 
В некоторых примерах из рязанских документов обнаруживается ва-
риативность И. / В. падежей, ср. в пределах одного контекста: 
 
(31)   … а ему стого поместья государева служба служить и вотчима 
своего михаила и мать свою богдану кормити до ихъ живота и 
сестръ своихъ дѣвокъ акулиницу да марфицу вскормивъ замужъ 
выдать [Там же, II: 274]; 
А. В. П о п о в а  
94 
(32)   … а ивану съ того отца своего помѣстья государева служба служити 
и мать свою вдову овдотью кормити до еѣ живота [Там же, II: 
388]. 
 
Появление окончания -у в примере (1) свою вдову богдану, по всей ве-
роятности, можно объяснить тем, что до этого называется отчим, имя ко-
торого стоит в В. п. В примере (2) свою вдову овдотью нет оснований 
предполагать, что появление окончания -у обусловлено какими-то факто-
рами, связанными с контекстом. 
Следующие примеры (3) и (4) содержат имена основы на -а, которые 
называют лиц мужского пола. Возможно, наличие слов свой, брат сыграло 
свою роль в том, что данные слова не вошли в конструкцию типа вода пи-
ти, — отметим в связи с этим, что до сих пор в данной конструкции суще-
ствительные с основами на -а мужского рода нам не встречались: 
 
(33)   … велѣно миткѣ левонову съ того дяди своего помѣстья служба 
служити и дядю своего кормити до его живота [ПКР 1997: 378]; 
(34)   … а братъ его замятня слѣпъ и ему с того помѣстья съ сельца хра-
пова государева служба служити и брата своего замятню корми-
ти до живота его [Там же: 395]. 
 
Таким образом, по всей вероятности, нельзя считать данные примеры 
только штампами делового языка, так как присутствует вариативность, что 
характерно для конструкции вода пити во многих новгородских, москов-
ских, северных памятниках письменности (см., например, вариативность в 
«Домострое» [Попова 2017]). Значит, имена собственные в исследуемой 
конструкции возможны — весьма показательный факт для характеристики 
ее грамматической специфики. 
Действительно, в ПКР встретились «уникальные» сочетания, которые 
были нам необходимы для подтверждения предположения о живом упо-
треблении конструкции типа вода пити в рязанском регионе. Хотя количе-
ство зафиксированных надежных примеров все-таки невелико, причем це-
лый ряд из них отмечен в однотипном контексте, важно отметить, что ме-
стная традиция делового языка в отношении употребления конструкции 
вода пити не всегда совпадает с московской, что может быть свидетельст-
вом в пользу наличия конструкции в диалектной системе.  
«Памятники русской письменности ХV–ХVI вв.  
Рязанский край» 
Хронологический период грамот в этой публикации С. И. Коткова — 
XV–XVI вв. Как и в описанных выше источниках, исследовались только те 
документы, которые могут быть надежно атрибутированы местным рязан-
ским писцам. Соответственно, некоторые грамоты не учитывались, 
Конструкция типа вода пити… 
95 
а именно грамота № 44 17, а также дарственные Троице-Сергиеву монасты-
рю: №№ 29 (кормля корми(т)), 32 (та вотчина очищати), 35 (та вотчина 
очищати), 36 (та вотчина очищати), 39 (та вотчина очищати), 42 (та 
вотчина очищати), 81 (та своя вотчина очищати), 82 (та закладная му-
жа моего вотчина очищати). Хотя в указанных грамотах встретились 
примеры конструкции типа вода пити, есть основание предполагать, что 
эти тексты могли быть написаны неместными писцами, поэтому они были 
исключены из рассмотрения 18. 
В сборник вошли также деловые документы Коломны и Коломенского 
уезда, что расширило круг доступных для исследования грамот изучаемой 
диалектной зоны. Коломенские документы отмечены в таблице пометой К. 
 
Таблица 4  
Памятники русской письменности ХV–ХVI вв. Рязанский край 
Примеры 
Кол-во 
Страница 
ведать вотчина 
1 
10 
вотчина держати 
1 
12 
знати моя дань  
1 
15 
прибавка платити 
1 
75 — К 
пашня пахати 
1 
75 — К 
трава косити 
1 
75 — К 
учинити цена  
1 
86 — К 
земля отвести 
1 
88 — К 
вотчина очищать 
3 
108 — К, 109, 111. 
вотчина написать 
1 
109 
деревня очищати 
1 
110 — К 
вотчина пахати 
1 
113 
                                                        
17 Грамота № 44 — Ряжская десятня детей боярских верстанья боярина князя 
Ивана Юрьевича Булгакова и дьяка Дея Губастого. В данной грамоте встретилось 
около 80-ти примеров сочетания служба служити. Вызывает сомнение, что эта 
грамота написана местными рязанскими писцами, — например, в числе лиц, руко-
водивших строительством в Астрахани приблизительно в том же промежутке вре-
мени, назван дьяк Дей Губастый (см. Царский наказ Астраханским воеводам 1591 г. 
[АИ 1841: 436]). Возможно, это один и тот же человек, поэтому примеры конст-
рукции типа вода пити в данной грамоте не учитывались. 
18 Например, в грамоте № 82 указано, что писец неместный: «А даную грамоту 
писал подaчеи помѣстног приказу Замятница Третaков снъ Гавренев» [ПРП 1979: 
116]. О писцах остальных грамот ничего не известно, тем не менее дарственные 
Троице-Сергиеву монастырю в общую таблицу не включены, так как велика веро-
ятность, что они были написаны в Поместном приказе в Москве. 
А. В. П о п о в а  
96 
Приведем некоторые примеры из грамот. Самые ранние из всех указан-
ных примеров употребления конструкции типа вода пити встретились в 
«княжеских» грамотах:  
 
(35)   …зъ братею. веда(т) та вотчина по старине сами(м)… (1483–1501 гг. 
Жалованная грамота великой княгини рязанской Анны игумену 
Солотчинского монастыря Арсению…) [ПРП 1979: 10]; 
(36)  А о(т)чина ти гне моа держати по(до) мною и блюсти… а знати 
вл(д)чни(м) людемъ моя да(н) и я(м)… А писано в переславли 
(1483–1501 гг. Договорная грамота рязанского князя Федора Ва-
сильевича со своим братом великим князем рязанским Иваном Ва-
сильевичем [Там же: 12, 15]. 
 
Интересно, что в ПРП сочетание пашня пахать встретилось только 
один раз, хотя обычно частотность этого сочетания превышает частнот-
ность остальных. 
 
(37)   Се яз Анофрей Степанов снъ Лашинской. занял… и пашня кре-
стьяно(м) на Василя пахати и повозы возити… (1584–1585 гг. За-
емная кабала на 185 рублей, взятых в долг Анофрием Степано-
вым… за вотчину свою деревню Полубояриново в Коломенском 
уезде) [Там же: 75];  
(38)   Переславль Резанской… Се яз Василей Иванов снъ Коровин 
свои(м) сыно(м) з гаврило(м) заняли есмя… и петру та нша вот-
чина приданая на тѣ денги за ростъ пахати… (1564–1565 гг. За-
кладная кабала на сельцо Городище, данная Васильем Ивано-
вым…) [Там же: 113]. 
 
Таким образом, как мы видим, в ПРП встретились различные примеры 
конструкции типа вода пити. Маловероятно, что все приведенные случаи 
употребления этой конструкции существовали в рассмотренных докумен-
тах только как формулы делового языка (ср., например, прибавка платити, 
учинити цена, земля отвести, вотчина написать)19, тем более что все они 
встречаются в рязанских текстах достаточно редко, — в случае их фор-
мульности можно было бы ожидать их большей частотности.  
                                                        
19 Относительно примеров конструкции с зависимым инфинитивом существу-
ют также разные точки зрения: 1) такие структуры вторичны по отношению к кон-
струкции типа вода пити и свидетельствуют о ее разрушении (см. [Борковский 
1949: 341, 350 и др.]); 2) примеры свидетельствуют не о разрушении, а о расшире-
нии конструкции и могут рассматриваться как доказательство её наличия в живом 
языке [Кузьмина, Немченко 1964]).  
Он вели(т) на нем взяти таможником таможня два рубля… (Договорная гра-
мота рязанского князя Федора Васильевича со своим братом великим князем 
рязанским Иваном Васильевичем) [ПРП 1979: 14]. 
Конструкция типа вода пити… 
97 
Итоги 
Несомненный вывод проведенного исследования заключается в том, 
что конструкция типа вода пити вполне регулярно встречается в рязанских 
деловых памятниках XV–XVII вв.  
По имеющимся данным есть основания предполагать, что конструкция 
типа вода пити могла быть представлена в живом употреблении на рязан-
ской территории. Аргументы в пользу этого предположения следующие.  
1) Свобода лексического наполнения сочетаний. В исследованном ма-
териале рязанских документов встретилось 29 разных сочетаний, которые 
трудно считать штампами делового языка, так как большинство из них 
(помимо пашня пахать, служба служить, вотчина очищати / держати) 
встретились единично.  
2) Уникальные примеры. Сомнительна ситуация, при которой примеры 
типа нагодчина платити и имена собственные в писцовой книге Рязани, 
нехарактерные для деловой переписки Москвы с Рязанью, могли бы быть 
заимствованы как штампы делового языка из московских документов. 
С другой стороны, перечислим факторы, уменьшающие надежность ар-
гументов наличия конструкции типа вода пити в живом употреблении на 
рязанской территории. 
3) Относительно небольшое количество примеров. 
4) Недостаточность сведений о писцах, о некоторых из них неизвестно 
ничего, кроме имени.  
Сопоставив «весомость» тех и других аргументов («за» и «против»), мы 
видим, что аргументы (1–2) не могут быть опровергнуты аргументами (3–4): 
свобода лексического наполнения конструкции и уникальные примеры с 
местными географическими названиями и другими характерными именно 
для Рязанской области именами никак не могут быть обусловлены сравни-
тельно небольшим общим количеством примеров рассматриваемой конст-
рукции в рязанских документах; недостаточность сведений о писцах (оста-
ющаяся вероятность, что не все они местного происхождения) тоже прин-
ципиально не опровергает аргументы «за». Таким образом, есть основание 
предполагать, что конструкция типа вода пити присутствовала если не на 
всей, то хотя бы на какой-то части рязанской территории.  
Для дальнейшего развития этого исследования необходимо изучение 
материалов деловой письменности нескольких южных регионов с точки 
зрения представленности в них конструкции типа вода пити. Полученные 
данные могут быть сопоставлены между собой, а результаты этого сопо-
ставления можно будет сравнить с данными по употреблению конструкции 
вода пити в московских и в северных деловых документах, т. е. с данными 
памятников тех регионов, для которых она несомненно была (и для многих 
остается) живой языковой чертой. Выявление особенностей употребления 
этой конструкции в южнорусских источниках — с точки зрения лексиче-
А. В. П о п о в а  
98 
ского наполнения и др. — может помочь в решении проблемы её диалект-
ного распространения (или исконно общерусского характера) в истории 
русского языка. 
И с т о ч н и к и   
АИ 1841 — Акты исторические, собранные и изданные археографической ко-
миссией. Т. 1. СПб., 1841. 
АСЭИ — Акты социально-экономической истории Северо-Восточной Руси 
конца XIV — начала XVI в.: [В 3 т.] / Акад. наук СССР, Ин-т истории; [отв. ред. 
Б. Д. Греков]. М., 1952–1964. 
ПКР 1997 — Писцовые книги Рязанского края XVI века. Т. 1. Вып. 1–2 / Под-
гот. А. И. Цепков. Рязань, 1997. 
ПРП 1979 — Памятникам русской письменности ХV–ХVI вв. Рязанский край. 
М., 1979. 
СВМГ — Смутное время Московского государства. Вып. 4. М., 1915. 
СПИРК 2005 — Свод письменных источников по истории рязанского края 
ХIV—ХVII веков. Т. 1–4 / Подгот. А. И. Цепков. Рязань, 2005. 
СРНГ 2015 — Словарь русских народных говоров Вып. 48. Уроса — Ушибь. 
СПб., 2015. 
