DOI 10.31912/rjano-2019.2.7 
С. М. КУСМАУЛЬ 
Российский государственный гуманитарный университет 
(Москва, Россия) 
kusmauls@yandex.ru 
ФОРМИРОВАНИЕ ПРИНЦИПОВ 
ЦЕРКОВНОСЛАВЯНСКОЙ ОРФОГРАФИИ В XVII В. 
В статье описывается история формирования принципов церковнославянской орфо-
графии в XVII в. От начала книгопечатания до конца XVII в. орфографическая система 
стандартного книжного регистра проходит четыре этапа развития. Принципы орфогра-
фии, которые определяют графический облик современного церковнославянского язы-
ка, в основном формируются в 1640-е гг., во время правления патриарх Иосифа (1642–
1652). Применение принципа антистиха, принципа транслитерации основ греческих 
лексем и позиционного принципа изменяет церковнославянскую орфографию в сере-
дине XVII в. и формирует ученую разновидность (по терминологии В. М. Живова) 
стандартного книжного языка. Эти принципы определяют выбор дублетных букв в на-
чале / в середине и конце слова у исконных лексем, а также в лексемах, заимствован-
ных из греческого языка. Иногда разные принципы на некоторых участках графической 
системы пересекаются, что создает условия для вариативности написания. Выбор нуж-
ной дублетной буквы осуществляется на основе знания грамматических характеристик 
слова. В результате изменений, произошедших в 1640-х гг., орфография ученой разно-
видности книжного языка начинает отличаться от орфографии рукописных церковно-
славянских памятников того времени. Некоторые орфографические правила и принци-
пы церковнославянского языка переходят и в светскую орфографию, которая формиру-
ется после Петровской реформы азбуки. 
 
Ключевые слова: принципы церковнославянской орфографии, принцип антистиха, 
история орфографии, патриарх Иосиф, 1640-е гг. 
 
Орфография церковнославянского языка в период, предшествующий 
формированию русского литературного языка, в последнее время привле-
кает внимание исследователей как печатных, так и рукописных текстов 
[Николенкова 2017; 2018]. При этом в одних случаях отмечается совпаде-
ние норм книгопечатной и рукописной орфографии, а в других — их отли-
чие, которое объясняется прежде всего целенаправленной нормализатор-
ской работой справщиков на Московском Печатном дворе в XVII в. 
Книжная справа XVII в. довольно подробно рассмотрена с точки зрения 
текстологии и грамматики (например, [Успенский 2002: 411–471]), однако 
орфографические изменения во второй половине XVII в. остаются всё еще 
мало изученными. Период XVII в. важен как промежуточный этап между 
рукописной эпохой и началом формирования русского литературного языка. 
Русский язык в научном освещении. № 2. 2019. С. 121–148. 
С. М. К у с м а у л ь  
122 
С одной стороны, видно, как развивающаяся орфографическая норма пе-
чатных книг постепенно начинает отличаться от рукописной традиции; 
с другой стороны, можно рассмотреть орфографическую норму, которая 
будет противопоставлять церковнославянский язык русскому литератур-
ному языку в XVIII в. По мнению В. М. Живова, в середине XVII в. фор-
мируется ученая разновидность стандартного церковнославянского языка 
[Живов 2017: 874–887], отличающаяся от простого церковнославянского 
языка своей обработанностью и ориентацией на грамматику. Эта ученая 
разновидность, пятый регистр письменного языка, станет важной вехой на 
пути создания русского литературного языка нового типа. В дальнейшем 
было бы интересно проследить соотношение орфографических систем 
«ученого» церковнославянского языка и других регистров письменного 
языка XVII в. 
Цель данного исследования — выявить эволюцию орфографических 
принципов церковнославянского языка в процессе развития книгопечата-
ния и показать их применение на практике в XVII в. Нами был проведен 
анализ орфографических изменений в печатных изданиях начиная с Апо-
стола 1564 г. до середины XVII в. [Кусмауль 2018]. В выборках из различ-
ных богослужебных книг сделан статистический подсчет изменений в рас-
пределении дублетных букв, что позволило увидеть степень введения но-
вой орфографической нормы и ее соответствия нормам грамматики 1648 г. 
Дальнейшее изучение орфографических изменений в процессе книжной 
справы XVII в. требует понимания того, на каких принципах основывалась 
церковнославянская орфографическая система и как эти принципы сфор-
мировались. Видимые противоречия в употреблении дублетных букв в 
разные периоды развития книгопечатания в Московской Руси объясняются 
применением разных орфографических принципов, которые изменялись 
одновременно с совершенствованием книгопечатного дела. 
 
Принципы орфографии — это закономерности, лежащие в основе ор-
фографической системы, общие основания для написания слов при нали-
чии выбора, предоставляемого графикой. 
Формирование принципов орфографии современного русского литера-
турного языка начинается с момента создания гражданской азбуки в нача-
ле XVIII в. При создании гражданского шрифта меняется не только конфи-
гурация букв, но и состав азбуки, что приводит к появлению новых орфо-
графических правил и устранению старых правил и принципов, которые 
выработались в XVII в. в рамках строгой нормы книжного языка. Чтобы 
понять, от каких правил и принципов отказались при реформе азбуки в 
Петровскую эпоху, а какие сохранились и перешли в гражданскую азбуку, 
надо иметь представление о системе и принципах церковнославянской ор-
фографии в XVII в. Кроме того, принципы церковнославянской орфогра-
фии, сформировавшиеся в XVII в., определяют орфографические правила 
и церковнославянского языка Нового времени, который существует парал-
Формирование принципов церковнославянской орфографии в XVII в. 
123 
лельно русскому литературному языку в XVIII–XXI вв., являясь источни-
ком обогащения последнего. 
Основным орфографическим принципом современного русского лите-
ратурного языка является фонематический принцип (по терминологии 
Московской фонологической школы), согласно которому буквы переда-
ют фонемный состав слова. Этому принципу сопутствуют традиционный 
(или исторический), фонетический и принцип дифференцированного на-
писания. 
Фонематический принцип является основным и для церковнославян-
ского языка. В сочетании с традиционным принципом (сохранение буквы ъ 
на конце слова и иногда в середине слова, написание буквы и после шипя-
щих и некоторые другие особенности) он регулирует написание церковно-
славянского слова в том случае, если не возникает ситуации выбора гра-
фических средств. Например, для записи фонетической последовательно-
сти [или́] и3ли2 не требуется знания никаких дополнительных правил, кроме 
правил постановки надстрочных знаков, а для записи фонетической после-
довательности [жыво́т] живо1тъ надо помнить о традиционности написания 
буквы и после шипящих и о написании буквы ъ на конце слова после твер-
дых согласных. В тех случаях, когда возникает возможность выбора, пре-
доставляемая графической системой, применяются другие принципы ор-
фографии. Эти принципы формируются в процессе книгопечатания и раз-
виваются на протяжении второй половины XVI — первой половины 
XVII в. 
Графическая система церковнославянского языка для передачи одной 
и той же фонемы предоставляет выбор следующих дублетных букв: о / w 
для /о/ , і / и для /и/ , u / у для /у/ , я / z для /’а/ или /jа/ , а / z после шипящих 
для /а/ , ы / и после шипящих для /и/ , ф / f для /ф/ , з / ѕ для /з/ , а для выде-
ления ударного слога три вида акцентных знаков: оксия (  1 ), вария (  2), ка-
мора (  6) 1. 
После возникновения грамматического подхода к книжному языку в 
XV в. 2 начинаются попытки регламентации употребления дублетных букв 
и надстрочных знаков, порождающие различные грамматические (по боль-
шей части орфографические) сочинения 3. В конце XVI — начале XVII в. в 
Юго-Западной Руси создаются две грамматики: Лаврентия Зизания (1596) 
и Мелетия Смотрицкого (1619), где орфографическим вопросам посвяща-
ются специальные разделы. В Московской Руси в 1648 г. переиздается 
грамматика Смотрицкого, в которой существенно переработан орфографи-
ческий и в некоторой степени морфологический разделы, а кроме того, до-
                                                        
1 Эти три акцентных знака проникают в восточнославянскую книжность в пе-
риод «второго южнославянского влияния» с конца XIV в., см. [Гальченко 2000: 
134]. 
2 См. об этом, например, [Живов 2017: 821–865]. 
3 Многие из этих орфографических трактатов опубликованы в [Ягич 1895]. 
С. М. К у с м а у л ь  
124 
бавлены новые 4. Московские справщики, хотя и опирались на уже име-
ющийся опыт кодификации церковнославянского языка, но всё же стреми-
лись создать свою норму. Это позволяет современным исследователям 
считать грамматику 1648 г. отдельным изданием, а не переизданием грам-
матики Смотрицкого. Именно грамматика 1648 г. является важной вехой в 
кодификации орфографической нормы церковнославянского языка вели-
корусского извода. В ней кодифицируются орфографические нормы, сло-
жившиеся в изданиях Московского Печатного двора (далее — МПД) 
в первой половине 1640-х гг. 
Поскольку печатный текст требует определенного единообразия, орфо-
графия становится первостепенным вопросом при издании книг. Сначала 
орфографической регламентацией занимаются печатники, а потом справ-
щики МПД. Развитие книгопечатания в Московской Руси и смена печат-
ников и справщиков на МПД обусловливают изменение орфографических 
правил, смену этапов в развитии орфографической нормы и развитие ор-
фографических принципов церковнославянского языка великорусского 
извода. 
В истории становления орфографической нормы церковнославянского 
языка великорусского извода периода книгопечатания можно выделить че-
тыре этапа: 1) вторая половина XVI — начало XVII в.; 2) 1620–1630-е гг.; 
3) 1640-е гг.; 4) вторая половина XVII в. Со второй половины XVII в. орфо-
графические нормы не изменяются, за исключением частных правил. 
Первый этап орфографической справы начинается одновременно с воз-
никновением книгопечатания в Московской Руси. В середине XVI в. в Мо-
скве работает анонимная типография, в 1564 г. выходит первая датирован-
ная печатная книга Апостол Ивана Федорова и Петра Мстиславца, затем в 
1565 г. их же Часовник. После Ивана Федорова в Москве работают Андро-
ник Невежа (1587–1602), Иван Невежин (1603–1611), Анисим Радишев-
ский (1606–1610), Никита Фофанов (1609–1618), их работа завершается в 
период Смутного времени. Возобновляется работа МПД в 1614 г.  
Второй этап начинается в начале 1620-х гг., когда на МПД появляется 
отдельная должность справщика, благодаря чему книжная справа приобре-
тает систематический характер. Главными справщиками становятся Арсе-
ний Глухой и Антоний Крылов, благодаря которым справа приобретает 
грамматический характер. 
На третьем этапе — в начале 1640-х гг. — на МПД меняется состав 
справщиков: вместо Арсения Глухого и Антония Крылова работают Иван 
Наседка, Михаил Рогов, Шестак Мартемьянов, старец Савватий и Захар 
Афанасьев. Даты выхода первых изданий с новой орфографической систе-
мой совпадают с началом патриаршества Иосифа (1642–1652): Псалтирь 
1642 г., Службы и житие Николая Чудотвортца 1643 г. и Пролог (вторая 
                                                        
4 Сравнение двух грамматик см. [Horbatch 1964; Кузьминова 2007]. 
Формирование принципов церковнославянской орфографии в XVII в. 
125 
половина) 1643 г., поэтому эту справу можно назвать иосифовской. Имен-
но в начале 1640-х гг. формируются основные принципы церковнославян-
ской орфографии, которые применяются и в современное время. В орфо-
графической справе 1640-х гг. можно выделить два направления: 1) пере-
ход от фонетического к лексико-морфологическому членению текста на 
слова и 2) ориентация на греческий язык. В рамках первого направления 
развивается позиционный принцип орфографии, в рамках второго — 
принцип транслитерации основ греческих лексем и принцип антистиха. 
Орфографические правила, выработанные в процессе книжной справы 
1640-х гг., затем фиксируются в московской грамматике 1648 г. 5, но орфо-
графические принципы в грамматике эксплицитно не выражаются. Им-
плицитное существование орфографических принципов позволяет изме-
нять и добавлять орфографические правила в последующие годы, но не от-
ступать от установленных принципов. 
Четвертый этап начинается с реформ патриарха Никона в 1653–1655 гг. 
В это же время меняется состав справщиков: на МПД теперь работают Ев-
фимий Чудовский, Арсений Грек, Иосиф Белый, игумен Сергий, иеромо-
нах Тимофей, священник Никифор, старец Моисей. Несмотря на грандиоз-
ные реформы в богослужении, на редактирование текстов и изменение 
грамматического строя церковнославянского языка во второй половине 
XVII в., в орфографии церковных книг происходят совсем небольшие из-
менения по сравнению с 1640-ми гг. Кардинально меняется только одно 
правило у дублетов u3 / у. Остальные изменения касаются устранения ошибок 
и недочетов предыдущего периода, а также развития принципа антистиха, 
то есть добавления позиций для противопоставления омонимичных форм. 
Проследим развитие орфографических принципов церковнославянского 
языка печатных изданий со второй половины XVI в. до середины XVII в. 
по разным этапам. Поскольку во второй половине XVII в. принципы цер-
ковнославянской орфографии не меняются, то орфографические измене-
ния этого периода мы подробно рассматривать не будем6. 
Краткая характеристика принципов 
Позиционный принцип основан на противопоставлении букв и графи-
ческих вариантов по отношению к позиции в слове. Это именно орфогра-
фический принцип, не равный позиционному принципу графики в совре-
менном русском литературном языке, суть которого в том, что фонемное 
соответствие букве может быть установлено только с учетом ее позиции. 
По позиционному принципу церковнославянской орфографии распределе-
                                                        
5 Об орфографической справе 1640-х гг. см. [Кусмауль 2014]. 
6 Об этом периоде см. [Кусмауль 2013]. 
С. М. К у с м а у л ь  
126 
ние дублетных букв зависит от позиции в слове: начало / неначало слова / 
слога, перед гласной / согласной, в ударном / безударном положении. 
Маркирующий принцип направлен на выделение с помощью марки-
рующего графического средства определенной грамматической формы или 
определенной грамматической категории. В великорусском изводе цер-
ковнославянского языка маркирование осуществлялось по категории числа 
и не учитывало категорию падежа. 
Принцип антистиха (от греч. ἀντίστοιχον — противопоставление) пред-
ставляет собой противопоставление омонимичных грамматических форм. 
Этот принцип приходит в московскую книжность из греческого языка че-
рез югозападнорусское посредство. В греческом языке византийского пе-
риода принцип антистиха был связан с этимологией слова, например, звук 
[i] передавался буквами и сочетаниями букв: ι, η, ει, υ, υι, οι, что приводило 
к омофонии и к орфографическим ошибкам. Чтобы запомнить правописа-
ние одинаково звучащих слов, в византийском школьном обучении состав-
лялись списки словесных пар — антистихов [Кузьминова 2001: 549]. 
В церковнославянском языке омонимичные грамматические формы совпа-
дают не только по звучанию, но и по написанию. Для противопоставления 
грамматических и лексических омонимов в славянской традиции исполь-
зуются дублетные буквы и акцентные знаки. В 1640-х гг. принцип анти-
стиха в московских изданиях осложняется принципом маркирования неко-
торых форм мн. ч. имен существительных, что во многом является подра-
жанием греческой грамматике или происходит по аналогии. 
Ориентация на греческий язык приводит к формированию принципа 
транслитерации основ греческих лексем: при передаче заимствованного слова 
выбирается та славянская дублетная буква, которая соответствует греческой. 
Употребление одних и тех же дублетных букв может осуществляться 
по нескольким принципам в разных орфографических ситуациях. Орфо-
графические принципы пересекаются и дополняют друг друга, а иногда 
осложняются некоторыми дополнительными правилами.  
Рассмотрим сначала формирование каждого орфографического прин-
ципа по отдельности, а потом их пересечение. 
Позиционный принцип 
Развитие позиционного принципа в книгах церковной печати обуслов-
лено переходом от фонетического к лексико-морфологическому членению 
текста на слова, постепенным освобождением от семантической и грамма-
тической идеографичности и возникновением грамматического подхода к 
слову. Эволюция позиционного принципа у каждой пары дублетов проис-
ходит по-своему. 
На первом этапе развития книгопечатной орфографической нормы 
(вторая половина XVI — начало XVII в.) основной позицией для распреде-
Формирование принципов церковнославянской орфографии в XVII в. 
127 
ления дублетных букв і / и является позиция перед гласной / согласной. При-
ведем примеры из московского Апостола 1564 г. Ивана Федорова. Буква і 
употребляется перед гласными (о3суже1ніе 134 об.), а буква и перед соглас-
ными (мно1гими 135 об.). Для распределения дублетных букв я3 / z и u / у ос-
новными позициями являются начало / неначало слова / слога. Буква я3 упо-
требляется в начале слова (я4ко 139), изредка в начале слога (поя3да1етъ 144, 
над1э / я3сz 213), но чаще в начале слога стоит буква z (поz4сти 221 об., 
боz4знь 139 об.), как и не в начале слога (веселz1z 135), то есть в позиции 
неначала слова независимо от других условий преимущественно употреб-
ляется буква z. Буква u3 ставится в начале слова / слога (u3чи1ти 8, 
поu3чи1шасz 9), буква у в середине и конце слова, если это не начало слога 
(р1уку 7). Исключением в отношении дублетов u3 / у является Евангелие 
1606 г. Анисима Радишевского, в котором в начале слова употребляется 
диграф u, а в середине и конце слова независимо от начала / неначала слога — 
диграф u и лигатура у с перевесом в сторону u (80 и 20 % примеров соот-
ветственно в выборке из 50 листов 7), например: рu1кu 52 об. и рукu 51 об., 
е3мu2 56 и е3м2у 57, сu1ть 60 об. и суть 60 об. и др. 
В распределении же дублетов w / о у каждого печатника прослеживается 
своя традиция. Иван Федоров не противопоставляет начало / неначало сло-
ва с фонемой /о/ и во всех позициях ставит букву о: о3слэпи2 137, сего2, до1ндеже 
212 об. Андроник Невежа в начале слова преимущественно печатает букву 
w, а в середине и конце слова только букву о, например в Минее общей 
1600 г.: w4бразомъ 3, w3пою4щи< 8 об., w4трокъ 141, w4чи 324. Такой же традиции 
придерживается и его сын Иван Невежин, например в Триоди Цветной 
1604 г., Апостоле 1606 г. Печатники Анисим Радишевский и Никита Фо-
фанов выбирают другие системы распределения w / о. В Евангелии 1606 г. 
Анисима Радишевского данные дублеты передают две фонемы /ô/ «закры-
тое» (w) и /ɔ/ «открытое» (о) по «украинскому» принципу, а в Минее об-
щей 1609 г. Никиты Фофанова в середине слова присутствует спорадиче-
ское выделение буквой w форм мн. ч. разных частей речи (подробнее о 
распределении дублетов о / w в изданиях второй половины XVI — начала 
XVII в. см. [Кусмауль 2016а]). 
На позиционный принцип в первопечатных книгах накладываются дру-
гие второстепенные принципы, поэтому возникают на первый взгляд от-
ступления от описанного распределения. Например, буква w иногда могла 
быть в середине слова, но это происходило только в заимствованных сло-
вах (прежде всего в имени їw7а1ннъ, в остальных словах практически не 
встречается). Буква і печаталась перед согласными, но только в корне 
-един- как идеографическое средство передачи значения единичности (на-
пример, в Апостоле 1564 г.: е3дjнодуш1но 3 об., е3дjного 4, їе3дiноро1днаго 223). 
При этом значимый перевес написаний -е3дjн- над написанием -е3ди1н- наблю-
дается только у Ивана Федорова: Апостол 1564 г. 89,2 и 10,8 % соответст-
                                                        
7 Исследованы лл. 40–89. 
С. М. К у с м а у л ь  
128 
венно (выборка 53 листа 8). В последующих изданиях других печатников 
процент написания корня -един- с буквой і постепенно сокращается, пока в 
1640-х гг. не сводится к нулю. Например, в Апостоле 1597 г. Андроника 
Невежи написание корня -един- с буквой і составляет 25,7 % (выборка 
61 лист9) от общего числа слов с этим корнем, в Минее общей 1600 г. Ан-
дроника Невежи 38,6 % (выборка 101 лист10), а в Минее общей 1618 г., из-
данной на МПД, — 16 % (выборка 135 листов 11); в Октоихе 1638 г. — 
11,2 % (выборка 45 листов 12), а в Октоихе 1649 г. в той же выборке лис-
тов 13 не остается ни одного примера. 
На втором этапе развития орфографической нормы (1620-е гг.) у дубле-
тов і / и применение общего правила расширяется, включая запись союза и, 
печатавшегося слитно со знаменательными словами: как ї перед гласными, 
как и3 перед согласными. Например, в февральской Минее 1622 г.: їu3крепи2 
53 об., и3рука1ма 29. В это же время из позиционного противопоставления 
начала / неначала слова исключаются дублеты w / о, которые распределяют-
ся уже по маркирующему принципу (см. ниже). Но одновременно в это 
противопоставление вовлекаются дублеты є3 / е, на употребление которых 
накладываются дополнительные ограничения. В 1620-х гг. буква є3 широ-
кое употребляется в основном в начале полнозначных слов (например, 
в февральской Минее 1622 г.: є3стество2 31), тогда как в презенсе глагола 
бы1ти и в связках перфекта преимущественно употребляется буква е3 узкое 
(там же: е4сть 30, бы1лъ е3си2 31). В связи с этим процент примеров с буквой є3 
оказывается невысоким. Количество таких примеров в 1620–1630-х гг. по-
степенно увеличивается, но всё же и во второй половине 1630-х гг. лишь 
немногим превышает 60 % (например, в февральской Минее 1622 г. — 
33 %, в Апостоле 1631 г. и в декабрьской Минее 1636 г. — 60,6 %). Прин-
цип распределения дублетов є3 / е относительно начала / неначала слова реа-
лизуется на этом этапе не до конца. 
На третьем этапе развития орфографической нормы (1640-е гг.) проис-
ходят различные изменения в позиционном распределении дублетов. Пе-
реход от фонетического к лексико-морфологическому членению текста на 
слова, постепенно осуществлявшийся в печатных книгах с начала книго-
печатания [Осипов 2010: 261], в 1640-х гг. приводит к отделению пробе-
лом служебных слов от знаменательных. Это в свою очередь активизирует 
внимание к позиции начала слова и к морфеме слова. 
В 1640-х гг. употребление є3 широкого распространяется на все слова с 
начальным е- (например, в декабрьской Минее 1636 г. это 60,6 %, а в изда-
                                                        
8 Исследованы лл. 3–20 об., 134–146 об., 159–165 об., 212–226 об. 
9 Исследованы лл. 1–21, 153–167 об., 181–188 об., 241–258. 
10 Исследованы лл. 1–20 об., 134–163 об., 282–332 об. 
11 Исследованы лл. 1–28, 179–218, 375–442. 
12 Исследованы лл. 301–345 об. 
13 Исследованы лл. 307–352. 
Формирование принципов церковнославянской орфографии в XVII в. 
129 
нии 1645 г. — 100 %), то есть противопоставление относительно начала / 
неначала слова реализуется в полной мере. Но одновременно є появляется 
в середине и конце слова после гласных і, е, о, что можно рассматривать 
как явление графического расподобления (например, Пролог 1643 г.: біє1ни 
404, гоне1ніє 404 об., своє1й 414, нбcноє 411, в8геє1ну 55 об., чюже1є 408). Однако 
такое употребление буквы є носит спорадический характер и постепенно 
сокращается к середине 1640-х гг. (в Прологе 1643 г. — 31,7 %, а в де-
кабрьской Минее 1645 г. — 8,6 % от общего числа сочетаний ие, ее, ое в 
середине и конце слова). Это не меняет общего принципа, а служит скорее 
особым украшением текстов первой половины 1640-х гг., когда появляется 
своего рода мода на букву є широкое. 
Использование особого аллографа n широкой формы в начале слова 
приводит к возникновению пары n / о, которая распределяется относительно 
позиции начала / неначала слова (например, в декабрьской Минее 1645 г.: 
nтрокови1це 1 об., на nдрЁ 1 об., nц7ъ 8 об.). Но дистрибуция этих дублетов 
ограничивается морфемой слова: n употребляется только в начале корня, 
тогда как в начале префикса печатается w3 (там же: w3на1съ 1, w3кре1стныz 
224 об.). Другими словами, на позиционный принцип накладывается про-
тивопоставление начала морфем, которое, однако, не становится отдель-
ным орфографическим принципом. Противопоставление морфем не рас-
пространяется, например, на все префиксы vs. корни. В грамматиках спе-
циально говорится о том, что надо употреблять букву о, а не букву w 
в префиксах про-, со-, во-, вос-, по-, под- противо- (грамматика Смотрицкого 
1619 г., л. 12, грамматика 1648 г., л. 57). Таким образом, употребление бу-
квы w в префиксах w3-, w3б- маркирует только начало префикса, противо-
поставляя его началу корня, что нельзя назвать отдельным орфографиче-
ским принципом, а только частным орфографическим правилом. 
У дублетов я3 / z спорадическое употребление я в позиции начала слога 
устраняется, в результате чего происходит однозначное распределение я3 / z 
относительно начала / неначала слова (исключение местоимение z5 ). На-
пример, в Октоихе 1638 г. проя3влz1ютъ 292 об., а в Октоихе 1649 г. 
проzвлz1ютъ 298 об. Отметим, что московские справщики не используют 
оппозицию я / z для противопоставления омонимичных грамматических 
форм, как это предлагалось делать, например, в анонимной грамматике 
Син. 734 1620–1630-х гг. 14: z4же ед. ч. / я4же мн. ч. (л. 18–18 об.). 
У дублетов u3 / у в 1640-х гг. позиции распределения кардинально меня-
ются. Если раньше в начале слова / слога всегда был диграф u, то теперь в 
этой позиции после букв о / w появляется лигатура у# (например, в декабрь-
ской Минее 1645 г.: но у#ще1дри 6, неми1лостивнw у#я1звихъсz 238 об.) или до 
слога с гласной о (неубои1мсz 438). В позиции неначала слова важной стано-
вится ударное положение, где употребляется диграф u (бu1дущаz 1, 
въдохнu2 2), в безударном положении всегда употребляется лигатура у 
                                                        
14 Об этой грамматике см. [Запольская 2010]. 
С. М. К у с м а у л ь  
130 
(пра1зднуемъ 4, трепе1щу 7). В ударном положении лигатура у появляется по-
сле слога с гласными о / w (молбY 7, бг7омyдрагw 8). На месте безударного u, 
печатавшегося ранее в начале слога, появляется у (поуча1хусz 437). Два по-
следних случая являются графическим расподоблением (избеганием по-
втора двух о как в контактном написании оu, так и в дистантном употреб-
лении о и u в соседних слогах). 
Дублеты і / и освобождаются от дополнительных правил употребления, 
которые существовали в предыдущие периоды. Во-первых, союз и одно-
временно с отделением от знаменательной словоформы начинает печа-
таться единообразно независимо от последующей гласной или согласной 
(например, в декабрьской Минее 1636 г.: їи3спо1лнити 1 об., їu3миле1ніz 204 об., 
а в издании 1645 г.: и3 и3спо1лнити 1 об., и3 u3миле1ніz 238 об.). Во-вторых, буква 
і перестает использоваться в sg. словоформе јже, которая печаталась таким 
образом в 1620-х гг. (см. об этом ниже), sg. и pl. словоформы печатаются 
теперь одинаково как и4же (например, в февральской Минее 1622 г. sg. — 
јже 28, а в издании 1646 г. — и4же 45). В-третьих, московские справщики не 
следуют указаниям грамматики Смотрицкого 1619 г. (л. 10–10 об.), в кото-
рой предлагалось использовать как исключение букву и перед гласными в 
двух случаях: 1) в префиксе при- для сохранения единообразного написа-
ния данной морфемы; 2) во флексии прилагательных в форме ж. р. Р. п. 
ед. ч. (благи1z жены2) для противопоставления формам мн. ч. м. р. В. п. и 
ж. р. И.-В.-Зв. п. Хотя издатели грамматики 1648 г. перепечатывают это 
правило из грамматики 1619 г. без изменений, но на практике не соблюда-
ют его как в самой грамматике, так и в издаваемых текстах. В результате 
распределение дублетов і / и относительно позиции перед гласной / соглас-
ной ничем не осложняется. Это правило оказалось наиболее устойчивым в 
русской письменности, оно соблюдалось и в гражданской печати XVIII — 
начала XX в. 15 вплоть до орфографической реформы 1918 г., когда буква i 
была устранена из алфавита. 
Таким образом, в 1640-х гг. позиционный принцип церковнославянской 
орфографии в целом формируется в том виде, в каком он существует и в 
церковнославянском языке Нового времени. 
На четвертом этапе (вторая половина XVII в.) изменяется правило 
употребления дублетов u3 / у. Справщики отказываются от сложного прави-
ла предыдущего периода и выбирают распределение относительно начала 
(u3) / неначала (у) слова, которое предлагалось в грамматике Смотрицкого 
1619 г. (л. 10 об.). Таким образом, употребление дублетов u3 / у подгоняется 
под принцип распределения относительно начала / неначала слова, подобно 
дублетам n / о, є3 / е, я3 / z. 
                                                        
15 Об орфографической регламентации в 1730-х гг. может свидетельствовать 
правка русского текста немецкой грамматики М. Шванвица В. Е. Адодуровым и 
Я. Штелином, которая касалась, в частности, «распределения букв и и i (i перед 
гласной, и в прочих случаях; этимологическое написание в заимствованных сло-
вах), ф и f (этимологический принцип) и т. п.» [Живов 2017: 996]. 
Формирование принципов церковнославянской орфографии в XVII в. 
131 
Маркирующий принцип 
Маркирующий принцип появляется в начале 1620-х гг. и в чистом виде 
применяется только в 1620–1630-х гг. Этот принцип определяет употреб-
ление дублетов w / о и і / и в зависимости от грамматической характеристики 
слова, прежде всего от категории числа. Если до этого этапа распределение 
букв w / о зависело от позиции в слове (w3 в начале слова, о в середине и 
конце слова), то в 1620-х гг. употребление w / о подчиняется грамматиче-
ской характеристике слова (w в начале и в середине pl. словоформ, о в на-
чале и в середине sg. словоформ). Например, в Апостоле 1623 г. буква w3 
в начале sg. словоформ (w3и4мени 7 об., w4бразъ 156, w3скорби2 154 об.) и pl. 
словоформ (w3всёхъ 1, w3блада1емъ 154 об.), а в Апостоле 1631 г. в начале sg. 
словоформ буква о3 (о3и4мени 7 об. bis, о4бразъ 156, о3скорби2 154 об.), а в начале 
pl. словоформ буква w3 (w3всёхъ 1, w3блада1емъ 154 об.). В середине слова бук-
ва w активно вводится в pl. словоформы там, где ее до этого не было. На-
пример: в Апостоле 1623 г. было градо1въ 9, грэхо1мъ 10, посла1нницы 161 об., 
ско1рбни 160, нехо1щемъ 153 об., проти1вльшимсz 243 об., а в Апостоле 1631 г. — 
градw1въ 9, грэхw1мъ 10 пwсла1нницы 161 об., скw1р8бни 160, нехw1щемъ 153 об., 
прwти1вльшимсz 243 об. Буква w ставится в любую морфему pl. словофор-
мы любой части речи, где есть фонема / о / . 
В sg. словоформе иже печатается буква ј, а в pl. словоформе иже — 
буква и, что является первым опытом снятия грамматической омонимии в 
Московской Руси. Такое нововведение впервые появляется в февральской 
Минее 1622 г., и оно связано с деятельностью справщика Арсения Глухого 
(подробнее об этом см. [Кусмауль 2016б]). 
Норма употребления w / о и і / и является не строго обязательной. Напри-
мер, употребление буквы w в февральской Минее 1622 г. в начале слова 
составляет 77,8 %; в середине слова — 55,6 % от общего числа pl. словоформ 
с / о / , а в Апостоле 1631 г. в начале слова — 84 %; в середине слова — 
44 %. Употребление буквы ј в sg. словоформах иже в февральской Минее 
1622 г. составляет 92,7 %, в декабрьской Минее 1636 г. — 3,2 %, а в Апо-
столе 1631 г. таких примеров не встретилось вовсе. Кроме того, данная 
норма является однонаправленной: в pl. словоформах могла быть как буква w, 
так и буква о, но в sg. словоформах буква w не использовалась; в sg. сло-
воформе иже могла быть как буква ј (јже), так и буква и (и4же), но в pl. слово-
форме иже буква ј никогда не печаталась. 
Таким образом, формируется маркирующий принцип церковнославян-
ской орфографии, когда определенной буквой маркируется определенная 
форма. Следствием применения этого принципа является, во-первых, из-
менение оформления начала слова с фонемой / о / : о или w в зависимости 
от числа словоформы, а во-вторых, графическое расподобление ед. ч. и 
мн. ч. в словоформах иже. Однако в том виде, в каком сложился марки-
рующий принцип в начале 1620-х гг., он просуществовал недолго, уже в 
начале 1640-х гг. от него отказываются, заменяя позиционным принципом 
и принципом антистиха. 
С. М. К у с м а у л ь  
132 
Принцип антистиха 
 
В употребление по принципу антистиха вовлекаются пары о / w, е / є, ъ / ь, 
и / ы и а / z после шипящих, а также акцентные знаки оксия / камора. По это-
му принципу происходит выбор дублетной буквы или акцентного знака в 
середине и конце слова. 
Принцип антистиха возникает в великорусских печатных изданиях в 
1640-х гг. (на третьем этапе становления орфографической нормы), а во 
второй половине XVII в. (на четвертом этапе) дополняется новыми проти-
вопоставлениями омонимичных грамматических форм. 
Введение принципа антистиха выглядит как постановка букв w, є, ы, z, ь 
на месте букв о, е, и, а, ъ, которые были в предыдущих изданиях 1620–
1630-х гг. Это происходит во вторых членах пар, данных ниже. В первых 
членах пар по сравнению с предыдущими изданиями изменений не проис-
ходит. 
По принципу антистиха противопоставляются следующие омонимич-
ные грамматические формы (примеры даем из декабрьской Минеи 1645 г., 
дополнительные источники указываются отдельно): 
1) существительные м. и ср. р. Т. п. ед. ч. с флексиями -омъ, -емъ / Д. п. 
мн. ч. с флексиями -wмъ, -ємъ: до1брымъ по1двигомъ подвиза1сz 78 об. / и3 к8 
подвигw1мъ 240, сн7а… соnц7е1мъ сu1щаго 212 об. / стихёры nц7є1мъ 220 об.; 
2) существительные м. р. И. п. ед. ч. в основе с о, е, оксией / Р. п. мн. ч. в 
основе с w, є, каморой: глаго1лъ мучи1телевъ поне1же превозмо1же 273 / 
и3 глагw1лъ бж7е1ственныхъ си1ла 8, пелена1ми повива1етсz я4кw младе1нецъ 130 / 
ли1къ младе1нєцъ 442, кнz1зь и3зъ и3ю1ды w3скудЁ 313 / и3 tмета1етъ совёты 
кнz6зь (Псалтирь 1645 г., л. 44); 
3) адъективы и местоимения В. п. ед. ч. с флексией -го / Р. п. ед. ч. с 
флексией -гw: воз8жделёлъ є3си2 є4же вои1стину сu1щаго 202 об. / с1ущагw сіz1ніz 
5 об., превозноси1те є3го2 во1 вэки 233 / повозвраще1ніи є3гw2 tсёча 222; 
4) краткие прилагательные ср. р. ед. ч. И.-В. п. с флексией -о / наречия с 
суффиксом -w: чю6до у#жа1сно 221 об. / и3 u3се1рднw зовu1щи 440; 
5) причастия, прилагательные с основой на шипящий и притяжательные 
местоимения на1шъ, ва1шъ Т. п. ед. ч. с флексией -имъ / Д. п. мн. ч. с флекси-
ей -ымъ: соблюди2 дх7омъ ст7ы1мъ живu1щимъ в8на1съ 257 / разu1мно бы1сть всёмъ 
живu1щы
м во їєрусали1мэ 17, и3спо1лнисте їєрусали1мъ u3че1ніемъ ва1шимъ 26 / 
w3бэтова1ніе и3 ча1дwмъ ва1шымъ 20 (Апостол 1653 г.); 
6) глаголы настоящего / будущего времени 1 л. мн. ч. с флексией -емъ, 
-имъ / краткие страдательные причастия настоящего времени ед. ч. м. р., 
оканчивающиеся на -емь, -имь: пріиди1те ви1димъ 397 / и3млdнцъ ви1димь бы1сть 
434; 
7) притяжательные местоимения на1шъ, ва1шъ ед. ч. ж. р. И. п. на1ша, ва1ша / 
мн. ч. м. р., ср. р., ж. р. И.-В. п. на1шz, ва1шz: па1сха на1ша (Апостол 1653 г., 
л. 158 об.) / и3 и3сцэлэва1ющаго… болёзни на1шz 264, просвэти2 на1шz ра1зумы 
18 об.; 
Формирование принципов церковнославянской орфографии в XVII в. 
133 
8) краткие действительные причастия м. и ср. р. ед. ч. Р. п. и В. п. 
с флексией -а / В. п. мн. ч. всех трех родов с флексией -z: конz2 и3вса1дники 
вмо1ре чермне1мъ... х7с и3стрz1слъ є4сть, и3зра1и3лz же сп7се2, побёдную пою1ща 2 / дё-
тиже прохлади1лъ є3си2 є3дино гла1снw пою1щz 4. 
По этому же принципу противопоставляются и семантические омони-
мы я3зы1къ ‘народ’ (греч. ἔϑνος) / z3зы1къ ‘орган речи, речь, язык пламени’ 
(греч. γλῶσσα): ‘народ’ плэни1вшу є3мu2 ве1сь я3зы1къ є3v8ре1йскіи (Пролог 
1643 г. л. 731) / ‘орган речи’ всz1къ z3зы1къ славосло1витъ (там же, л. 798 об.), 
‘речь’ а4ще z3зы1ки человёческими гл7ю (Апостол 1644 г., л. 143 об.), ‘язык 
пламени’ все1й u4бw џгнь u3тёшителе+ сни6де на1землю, я4кw в8видёніи z3зы1къ 
(Триодь Цветная 1648 г., л. 512 об.). 
Во второй половине XVII в. (на четвертом этапе становления орфогра-
фической нормы) добавляется противопоставление семантических омони-
мов ми1ръ ‘покой, спокойствие, тишина’ (греч. εἱρήνη) / мjръ ‘космос, все-
ленная’ (греч. κόσμος): ‘покой, спокойствие, тишина’ w3 свы1шнэм8 ми1рэ… 
гдcу помо1лимсz (Служебник 1655 г., л. 52) / ‘космос, вселенная’ w3 ми1рэ 
всегw2 мjра… гдcу помо1лимсz (там же). 
По принципу антистиха в церковнославянском языке противопостав-
ляются не просто омонимичные словоформы, а именно грамматические 
формы. Например, у существительного по1двигъ формы Т. ед. и Д. мн. про-
тивопоставляются местом ударения по1двигомъ / подвигw1мъ, однако буква w 
ставится во флексию Д. мн. -омъ, так как она становится признаком этой 
формы. Кроме того, иногда трудно найти омонимичную форму ед. ч. или 
другой части речи. Например, согласно церковнославянскому подкорпусу 
Национального корпуса русского языка (далее — НКРЯ) 16, словоформа 
Д. мн. тружда1ющымсz встречается 24 раза, тогда как словоформа Т. ед. 
тружда1ющимсz — ни разу; наречие u3се1рднw встречается 670 раз, тогда как 
краткое прилагательное u3се1рдно — ни разу. Местоимение он в форме В. п. 
употребляется в сочетании с предлогом. Словоформы на1нь, за1нь, вне2 (де-
кабрьская Минея 1645 г.: u3пова1ю на1нь 367, сконча1сz за1нь 254 об., вне2 предва-
ри1те 257 об.) не омонимичны форме Р. п. є3гw2 (негw2), однако в этой форме 
ставится w, как и в остальных формах Р. ед. у адъективов (например, там 
же: t негw2 просвэща1емъ 8). Притяжательное местоимение его не изменяет-
ся по падежам, однако у него на конце ставится буква w, так как в XVII в. 
это слово воспринималось как форма Р. п. (и3 џтроцы є3гw2 там же, л. 222); 
на формальном уровне є3гw2 в последнем примере ничем не отличается от 
формы Р. п. личного местоимения в словосочетании повозвраще1ніи є3гw2 
tсёча (там же).  
Итак, чтобы правильно употребить нужную дублетную букву по прин-
ципу антистиха, надо прежде всего знать грамматическую форму слова. 
Противопоставление форм является вторичной задачей, так как для этого 
иногда надо сконструировать не встречающуюся в текстах вторую проти-
                                                        
16 См. http: / / www.ruscorpora.ru / search-orthlib.html. 
С. М. К у с м а у л ь  
134 
вопоставленную форму. Таким образом, по принципу антистиха не столь-
ко противопоставляются омонимичные словоформы, сколько дается ука-
зание графическими средствами на определенную форму мн. ч. (у сущ. бу-
квы w, є в Д. мн., Р. мн., у прич. буква ы в Д. мн. и т. д.), или ед. ч. (у адъ-
ективов буква w в Р. ед.), или на определенную часть речи (буква w 
в наречиях, буква ь на конце причастий). Таким образом, буквы w, є, ь, z 
и ы после шипящих и акцентный знак камора становятся признаками оп-
ределенных грамматических форм и частей речи, что позволяет не заду-
мываться о противопоставлении, а употреблять данные графические сред-
ства в нужных формах. Именно эту имплицитную особенность принципа 
антистиха восприняли московские справщики 1640-х гг. и распространили 
на другие формы, что явилось уже их маркированием. 
В 1640-х гг. маркирование не представляет отдельного орфографиче-
ского принципа, являясь дополнением к принципу антистиха, оно отлича-
ется от маркирования предыдущего периода. Если в 1620–1630-е гг. бук-
вой w выделялись формы мн. ч. любой части речи в любой морфеме слова 
(по маркирующему принципу, см. выше), то в 1640-х гг. буква w устраня-
ется из форм мн. ч., кроме форм, которые омонимичны формам ед. ч. На-
пример, в февральской Минее 1622 г. с буквой w печатались словоформы: 
вwда1ми 33 об., ю4нwша (И. мн.) 34 об., 44 об., собезплw1тными 30, 40, 
и3спw1лнишасz 31 об. bis, вwпію1щихъ 44, твwи1хъ 105, а в издании 1646 г. эти 
же словоформы печатаются с буквой о: вода1ми 50 об., ю4ноши 51 об., ю4ношы 
60 об., собеспло1тными 47, 56 об., и3спо1лнишасz 48 об. bis, вопію1щихъ 60 об., 
твои1хъ 142. Но буква w остается в формах Р. п. и Д. п. мн. ч., где она упо-
требляется уже по принципу антистиха (например: ни€ложи1бо си1лныz 
съпрестw1лъ Минея 1622 г., л. II 16 — Минея 1646 г., л. 163 об.; к8мы1сленнымъ 
пре1йде дворw1мъ Минея 1622 г., л. II 15 об. — Минея 1646 г., л. 163 об.). 
Кроме того, буква w остается в форме Р. п. мн. ч. у существительных ж. и 
ср. р., где омонимии с формами ед. ч. не возникает. То есть формы сущест-
вительных ж. и ср. р. маркируются по аналогии с теми же формами суще-
ствительных м. р. Маркирование формы Р. п. мн. ч. связано с ориентацией 
на греческий язык, начавшейся в 1640-х гг. 
В греческом языке во флексии формы gen. pl. существительных всех 
трех родов употребляется буква омега (-ων), например: ἀνθρώπων, δώρων, 
ἐλπίδων; если флексия ударная, то над омегой ставится облеченное ударе-
ние (-ῶν), например: γραφῶν, υἱῶν, νυκτῶν. Эти формы не омонимичны 
формам nom. sg. Московские книжники заимствуют идею выделения фор-
мы Р. п. мн. ч.: в основе и во флексии этой формы ставятся буква w и/или 
акцентный знак каморы, которые соотносятся с греческой буквой ω и зна-
ком облеченного ударения. При этом справщики расширяют графические 
средства по сравнению с греческим языком: по аналогии используется бу-
ква є широкое, соответствия которой нет в греческом языке. Это происхо-
дит у существительных всех трех родов, в результате чего принцип анти-
стиха дополняется маркированием. 
Формирование принципов церковнославянской орфографии в XVII в. 
135 
Приведем примеры маркированных форм Р. п. мн. ч. из декабрьской 
Минеи 1645 г.: 
— существительные ж. и ср. р. Р. п. мн. ч. в основе с буквами w, є, 
с акцентным знаком каморой: и3помнw1жеству щедрw1тъ 362, t1 гласа вw6дъ 385, 
tдш7е1вныхъ сокрw1вищъ 368, и3 жє1нъ бл7голёпіемъ 236, чюдє1съ... подаz1ніи 439, 
гдcь си6лъ с8на1ми 358, пла1чющисz ча6дъ свои1хъ 376; 
— существительные м. р. Р. п. мн. ч. с флексией -wвъ, -євъ 17: вродёхъ 
родw1въ 8 об., младе1нцєвъ... мнw1жество 442; 
— существительные ж. р., м. р. и pl. tantum Р. п. мн. ч. с флексией -єй: 
за1повэдєй 2, царє1й 222, мощє1й 242. 
Маркирование существительных ж. и ср. р. в основе слова (типа 
щедрw1тъ) по образцу греческой грамматики долго сохраняется в текстах 
(вплоть до XX в. 18), хотя эти примеры и являются спорадическими, чаще 
всё-таки подобные словоформы печатаются с буквой о. Эта особенность не 
оговаривается в грамматиках и орфографических руководствах последу-
ющих веков. Флексии -wвъ, -євъ входят в норму церковнославянского 
языка Нового времени 19, а флексия -єй исчезает из текстов приблизительно 
в середине 1670-х гг. 
К форме Р. п. мн. ч. добавляются еще некоторые формы мн. ч. сущест-
вительных с маркирующей буквой є, употребление которой не связано с 
греческой грамматикой: 
— существительные ж. р. и pl. tantum Д. п. мн. ч. с флексией -ємъ: 
к8 за1повэдє
м 361 об., лю1дємъ 3, дётємъ 29 (это происходит по аналогии с 
той же формой существительных м. и ср. р.); 
                                                        
17 В грамматике Смотрицкого 1619 г. после парадигмы склонения слова жре1цъ 
дан орфографический комментарий об употреблении буквы є во флексии формы 
Р. п. мн. ч. для отличия от формы краткого прилагательного на -евъ: жерце1въ при-
тzжа1тельна И#мени1телный на е. Жерцє1въ существи1те
лна роди1телный мн: на є (л. 51). 
Это указание опускается в грамматике 1648 г., но снова воспроизводится в переиз-
дании 1721 г., осуществленном Федором Поликарповым (л. 47). Данное указание 
повторяется и в дальнейшем, например в справочнике по церковнославянской ор-
фографии начала XX в. [Соколов 1907: 9]: Р. п. мн. ч. їере1євъ, врачє1въ / притяж. 
прил. їере1евъ, враче1въ. Тем не менее употребление буквы є во флексии -євъ мы не 
относим к принципу антистиха, поскольку, как представляется, формы прилага-
тельных были искусственно созданными. Например, в церковнославянском под-
корпусе НКРЯ прилагательные жерцевъ, врачевъ не встречаются, а прилагательное в 
форме їереевъ встречается 1 раз. Системных противопоставлений не возникает. 
А существительные с флексией -wвъ не противопоставляются притяжательным 
прилагательным. В грамматике Смотрицкого 1619 г. и в московской грамматике 
1648 г. флексии -wвъ, -євъ являются вариантными к нулевой флексии только у не-
которых существительных, а активное распространение они получают уже в пери-
од никоновской справы, то есть после издания двух грамматик. 
18 Например, в Октоихе 1906 г.: кw1злищъ 123 об., щедрw1тъ 64, 107. 
19 См., например, [Соколов 1907: 9, 12; Алипий 1991: 43–44, 46]. 
С. М. К у с м а у л ь  
136 
— существительные м. р. и pl. tantum И. п. мн. ч. с флексией -іє: 
па1стыріє 221 об., ѕвёріє 429, лю1діє 8 об. (в данном случае употребление бук-
вы є во флексии является отражением своего рода моды на букву є широ-
кое, которая возникла в 1640-х гг.; ср. выше об употреблении є в середине 
и конце слова после гласных, которое связано с позиционным принципом); 
— существительные м. р., ж. р. и pl. tantum П. п. мн. ч. с флексией -єхъ: 
во1 днєхъ о4нэхъ 222 об., в8 пёснєхъ 17, в8 лю1дєхъ 433. Здесь буква є выделя-
ет формы мн. ч. 
Итак, маркирование некоторых форм мн. ч. является дополнением 
принципа антистиха. Оно проходит следующее развитие: от (1) маркирова-
ния (1620–1630-х гг.) всех возможных морфем любой части речи (буквой w), 
учитывающего только число словоформы, до (2) маркирования (1640-е гг.) 
только определенных грамматических форм, где учитывается число и па-
деж словоформы. При этом в 1620–1630-х гг. маркирование является от-
дельным орфографическим принципом, а в 1640-х гг. оно становится только 
дополнением к принципу антистиха. Характерно, что в 1640-х гг. маркиро-
вание осуществлялось только у существительных и для этого использова-
лась чаще буква є широкое, чем другие графические средства. 
Принцип антистиха становится одним из основных принципов распре-
деления дублетных букв в церковнославянском языке начиная с 1640-х гг. 
Этот принцип становится признаком того варианта церковнославянского 
языка, который В. М. Живов назвал ученой разновидностью, формиру-
ющейся во второй половине XVII в. [Живов 2017: 874–887]. Реализация 
противопоставления омонимичных грамматических форм с помощью дуб-
летных букв и акцентных знаков возможна только при специальной выучке, 
которая требует умения грамматического анализа слова. В результате эти 
навыки становятся собственностью справщиков МПД и критерием, опре-
деляющим элитарную книжную культуру. В Петровскую эпоху при создании 
«простого» языка происходит отказ от признаков книжности (см. об этом 
[Живов 1996: 98–124; 2017: 954–970]), куда, помимо грамматических осо-
бенностей, входит также принцип антистиха. Устранение из гражданской 
азбуки дублетных букв автоматически приводит к отказу от принципа ан-
тистиха, так как отсутствуют графические средства для противопоставления 
словоформ. Единственным наследием церковнославянского принципа анти-
стиха в русском литературном языке Нового времени является употребление 
буквы і в корне мір- в значении ‘космос, вселенная’ в противоположность 
корню мир- в значении ‘покой, спокойствие, тишина’. Данное противопо-
ставление утрачивается в 1918 г. после устранения из алфавита буквы і. 
Принцип транслитерации основ греческих лексем 
Принцип транслитерации основ греческих лексем в зачаточном виде 
существовал и в рукописной традиции, и в первопечатных книгах, но его 
Формирование принципов церковнославянской орфографии в XVII в. 
137 
окончательное формирование приходится на 1640-е гг. После этого только 
добавляются новые лексемы, которые выверяются по греческому образцу: 
церковнославянские буквы w, і, и, v / m(v3, v1), ф, f, x, p соотносятся с грече-
скими буквами ω, ι, η, υ, φ, θ, ξ, ψ. В соответствии с этим в 1640-х гг. изме-
няется написание заимствованных слов. Сравним два издания одних и тех 
же богослужебных книг: 
— декабрьская Минея 1636 г. — декабрьская Минея 1645 г.: о заменя-
ется на w: їо4на 9, 207 об. — їω1на 8, 241 об. (греч. Ἰωνᾱς), їа3аро1на 225 — 
и3 а3арω1на 223 об. (греч. Ἀαρών); ф заменяется на f: а3нфи1ме 401 об. — 
а3нfи1ме 439 (греч. Ἄνθιμος);  
— Триодь Цветная 1640 г. — Триодь Цветная 1648 г.: ф заменяется на f: 
вифа1ніz 4 об. — виfа1ніz 3 (греч. Βηθανία); и заменяется на v3: сои3поста1сное 
589 — соv3поста1сное 530 об., трии3поста1снаго 591 — триv3поста1снагw 532 (греч. 
ὑπόστασις); и заменяется на і: и3зра1илz 5 — їзра1илz 3 об. (греч. Ἰσραήλ); 
— Пролог (вторая половина) 1643 г., который вышел на МПД впервые: 
в тексте слово печатается с буквой v *є3v8фv1міа 57 bis, 59 об., а на полях да-
на глосса под звездочкой с буквой в *є3в8фи1міа (греч. Εὐθύμιος). 
Когда в начале XVIII в. Петр I решает устранить из азбуки буквы t, w, 
p, ф, x, и, з, у, v, А. И. Мусин-Пушкин просит Федора Поликарпова объяс-
нить, зачем нужны эти буквы (два его письма и выдержки из третьего 
опубликованы В. М. Живовым в [1986: 65]). Ответное письмо Федора По-
ликарпова В. М. Живову обнаружить не удалось, поэтому исследователь 
восстанавливает его позицию по этому вопросу из предисловия к «Буква-
рю» 1701 г. [Живов 2017: 940], в котором Ф. Поликарпов требует от уче-
ников правильного употребления букв x, p, f и ф, v в соответствии с гре-
ческим написанием в словах xе1ніа, pало1мъ, fеодw1ръ, трv1фwнъ [Поликарпов 
1701: 6–7]. Эти же мысли высказывались Ф. Поликарповым и в рукопис-
ных грамматическом трактате 1724 г. [Поликарпов 2000: 159] и «Техноло-
гии» 1725 г. [Там же: 252]. Интересно, что наличие дублетных букв в азбу-
ке Федор Поликарпов обосновывает не принципом антистиха, а именно 
принципом транслитерации основ греческих лексем. 
Но несмотря на то, что Петр I стремился порвать с традиционной сла-
вяно-греческой образованностью и ученой орфографией, буквы ф, v, x, и, 
з, у были оставлены в окончательном варианте гражданской азбуки, утвер-
жденной в 1710 г. Наличие в гражданской азбуке дублетных букв потребо-
вало в дальнейшем их регламентации. Это осуществилось в нормализатор-
ской деятельности академических переводчиков. Так, например, В. Е. Адо-
дуров, подвергая правке русский текст немецкой грамматики М. Шванвица 
в 1734 г., употребляет буквы і / и и ф / f в соответствии с принципом транс-
литерации греческих лексем20 (В. М. Живов называет это этимологическим 
                                                        
20 Кроме того, В. Е. Адодуров в этой грамматике устанавливает употребление i 
перед гласной, и в прочих случаях [Живов 2017: 996], что соответствует распре-
делению этих букв в церковнославянском языке по позиционному принципу 
(см. выше сн. 15). 
С. М. К у с м а у л ь  
138 
принципом), что затем входит в практику Академии наук [Живов 2017: 
996]. Таким образом, принцип транслитерации основ греческих лексем 
имманентно сохраняется и в гражданской орфографии XVIII — начала 
XX в. После постепенного исчезновения из русской азбуки букв x, v и уст-
ранения букв і и θ в 1918 г. данный принцип перестает действовать, однако 
в современной орфографии существует специальный раздел, регулиру-
ющий написание заимствованных слов, хотя это осуществляется уже и по 
другим принципам. 
Принцип распределения акцентных знаков 
Правила, по которым распределяются акцентные знаки, заимствуются 
славянскими книжниками из греческого языка: гравис (вария) ставится над 
последним слогом (в церковнославянском языке это оказывается послед-
ний неприкрытый слог), акут (оксия) — в остальных случаях. Особая си-
туация возникает с облеченным ударением (каморой), изменения в упо-
треблении которого происходят на всех четырех этапах становления орфо-
графической нормы. Подробнее об эволюции функций знака каморы в 
изданиях второй половины XVI — первой половины XVII в. см. [Кусмауль 
2017]. Кратко опишем эти этапы. 
На первом этапе (вторая половина XVI — начало XVII в.) вариативны-
ми оказываются знаки каморы и варии или каморы и отсутствие акцентно-
го знака над односложными словами и словоформами, оканчивающимися 
на гласную (например, вси2 и вс6и, что и чт6о и др.). 
На втором этапе (1620-е гг.) эта вариативность сменяется однозначным 
распределением относительно признака «количества» гласных, искусст-
венно введенного в грамматики и тексты по модели греческого языка. Этот 
признак не имеет реального фонетического смысла в церковнославянском 
языке. Над условно «долгими» гласными (и, ы, э, z, u, у) ставится камора, 
а над условно «краткими» гласными (е, о) — вария, то есть слова и слово-
формы вс6и, м6и, т6и, си6, в6ы, м6ы, т6ы, мн6э, гд6э, зл6э, б6э, вс6z, т6у и некоторые 
другие печатаются с каморой, а словоформы все2, се2, кто2, что2, то2, но2 — с ва-
рией. В 1620-х гг. это распределение затрагивает только односложные сло-
ва с открытым слогом, что не является точной копией греческой акцентной 
системы, но соотносится с ней классификацией гласных по признаку коли-
чества. 
На третьем этапе (конец 1630-х — первая половина 1640-х гг.) распре-
деление акцентных знаков относительно «долготы / краткости» ударной 
гласной распространяется и на неодносложные слова. Правила грамматик 
о распределении акцентных знаков над неодносложными словами берут за 
основу греческую акцентную систему: камора ставится над последним или 
предпоследним «долгим» ударным слогом, если рядом находятся «крат-
кие» слоги (например, є3мu6, роди6въ, свы6ше, зовu6ще, творz6ще). Если эти ус-
Формирование принципов церковнославянской орфографии в XVII в. 
139 
ловия не соблюдаются, то ставятся вария или оксия (пріими2, моего2, про-
идо1сте, соє3ди1ньсz). В связи с этим над «долгими» гласными вариативными 
оказываются оксия / камора в середине слова и вария / камора над конечной 
неприкрытой гласной, но не в одной и той же словоформе, а в разных. На-
пример, моли6те, но u3слы1ши, вогроб6эхъ, но прибёжище. При этом на практи-
ке могли быть и отступления от правил грамматик (например, в словах 
и3мu6ще, и3л6и, в которых камора стоит над «долгим» гласным, находящимся 
рядом с «долгим», а не «кратким» гласным; или в слове чю6до, где буква ю 
не относится ни к «долгим», ни к «кратким» гласным). 
Подражательная система не может долго существовать в текстах. Упо-
требление каморы, обусловленное этими искусственными правилами, ис-
чезает из текстов уже в конце 1640-х гг. Однако в церковнославянском 
языке сохраняется позиция для каморы в Р. п. мн. ч. существительных, где 
она употребляется по аналогии с греческим языком. Принцип подражания 
греческой акцентной системе в употреблении каморы сменяется принци-
пом антистиха (см. выше), который применяется на четвертом этапе во 
второй половине XVII в. 
Пересечение принципов церковнославянской орфографии 
В результате применения разных принципов орфографии у некоторых 
дублетных букв существуют разные правила их употребления, иногда про-
тиворечащие друг другу. Например, дублеты я / z и і / и не используются 
для противопоставления омонимичных грамматических форм, основным 
принципом их распределения является позиционный принцип. Но дублеты 
я / z в начале слова используются для различения семантических омонимов 
я3зы1къ ‘народ’ / z3зы1къ ‘орган речи, речь, язык пламени’, поэтому у букв 
я / z возникает дополнительное правило, применяющееся только к двум 
лексемам и производным от них. Иначе говоря, буква z3 в начале слова 
становится маркером корня с определенным значением. Это дополнитель-
ное правило противоречит основному правилу, согласно которому буква z 
должна стоять только в середине и конце слова. Дублеты же і / и употреб-
ляются, помимо позиционного принципа, еще и по принципу транслитера-
ции основ греческих лексем и для различия семантических омонимов: бук-
ва і ставится перед согласными в заимствованных словах и в корне мір- 
в значении ‘космос, вселенная’, что противоречит общему правилу «і перед 
гласными». 
Дублетные буквы n / о / w и є / е распределяются в соответствии с разны-
ми принципами. Согласно позиционному принципу дублеты распределя-
ются относительно начала (n, є) / неначала (о, е) слова. У дублетов є / е 
к этому распределению в начале 1640-х гг. добавляется графическое рас-
подобление (употребление є в середине и конце слова после гласных і, о, е). 
Распределение же дублетов n / о осложняется ограничением: буква n ис-
С. М. К у с м а у л ь  
140 
пользуется только в начале корня, тогда как префиксы (и предлоги) о, об 
оформляются с помощью буквы w3. 
Распределение дублетов о / w и е / є не в начале слова строится по прин-
ципу антистиха: буквы о, е употребляются в формах ед. ч., а буквы w, є — 
в формах мн. ч., омонимичных формам ед. ч. К этим дублетным буквам 
присоединяется противопоставление акцентных знаков оксии (варии) / ка-
моры. Кроме того, буквы о, е и акцентные знаки оксия и вария ставятся в 
формах мн. и дв. ч., не омонимичных формам ед. ч. Другими словами, бук-
вы о, е, знаки оксия и вария являются основными графическими средства-
ми передачи фонемного состава церковнославянского слова и выделения 
ударного слога в нем, а буквы w, є в середине слова и знак ударения камо-
ра — маркирующими графическими средствами. В середине слова распре-
деление дублетов о / w может также зависеть от принципа транслитерации 
основ греческих лексем: буква о ставится на месте греческой буквы ο 
омикрон, буква w — на месте греческой буквы ω омега. 
Основной функцией букв ъ / ь после падения редуцированных становит-
ся обозначение твердости / мягкости согласных на конце слова, кроме того, 
иногда в середине слова буква ь ставится после мягких согласных, а буква 
ъ во второй половине XVI — XVII в. ставилась на стыке морфем после 
твердых согласных. Употребление этих букв по принципу антистиха на 
конце слова противоречит основному принципу их употребления. Поста-
новка буквы ь после твердой согласной м на конце причастий изменяет за-
тем произношение слова, что противопоставляет омонимичные формы не 
только на уровне орфографии, но и на уровне фонетики. 
После шипящих по традиционному принципу печатались в основном 
буквы и и а. Произношение букв и / ы и а / z после шипящих не различается, 
что дает возможность использовать эти пары для противопоставления 
омонимичных грамматических форм. Однако употребление букв ы и z по-
сле шипящих является нарушением традиционного принципа церковно-
славянской орфографии. 
Таким образом, распределение разных дублетных букв подчиняется 
следующим принципам: 
— u / у позиционному принципу, 
— я / z позиционному принципу и принципу антистиха (противопос-
тавления семантических омонимов),  
— і / и позиционному принципу, принципу антистиха и принципу транс-
литерации греческих основ (в этом принципе к паре і / и добавляется еще 
буква v), 
— n / о / w позиционному принципу с добавлением противопоставления 
начала морфем, принципу антистиха, принципу транслитерации греческих 
основ, 
— є / е позиционному принципу и принципу антистиха, 
— ъ / ь традиционному принципу и принципу антистиха, 
Формирование принципов церковнославянской орфографии в XVII в. 
141 
— и / ы и а / z после шипящих традиционному принципу и принципу ан-
тистиха, 
— ф / f, кс / x, пс / p принципу транслитерации греческих основ. 
Особое отношение возникает между буквами з / ѕ. Буква ѕ употребляет-
ся только в начале слов ѕэло2, ѕло2, ѕміz2 / ѕмjй, ѕе1ліе, ѕвёрь, ѕвэзда2 и их од-
нокоренных, что делает эту букву маркером определенной семантики кор-
невой морфемы. А буква з является основным графическим средством для 
передачи фонемы / з / . 
Акцентные знаки оксия и вария распределяются относительно позиции 
ударной гласной: над последней неприкрытой гласной ставится вария, в 
остальных случаях — оксия. Распределение оксии (варии) и каморы под-
чиняется принципу антистиха. 
Знание о принципах церковнославянской орфографии и их пересечении 
позволяют прогнозировать выбор дублетной буквы и акцентного знака в 
слове. Современный носитель русского языка при создании церковносла-
вянских текстов отталкивается прежде всего от русского алфавита, который 
вырос из созданной в начале XVIII в. гражданской азбуки. Продемонстри-
руем механизм перехода с гражданской орфографии на церковнославян-
скую орфографию. Основные принципы записи слов, не предоставляющие 
выбора, — это фонематический и традиционный. Остальные орфографиче-
ские принципы предоставляют выбор графических средств. Например, да-
но слово отец. Согласно фонематическому и традиционному принципам 
орфографии графическая запись слова церковнославянскими буквами с 
учетом выбора будет следующей: n / о3 / w3те1 / е6 / є1цъ. По позиционному 
принципу в начале слова выбираем букву n широкое, так как это начало 
корня, а не префикс. Чтобы выбрать написание в середине слова, надо 
знать грамматическую характеристику слова, то есть применить принцип 
антистиха. Если это форма И. п. ед. ч., то выбираем букву е с оксией 
(nте1цъ). Если это форма Р. п. мн. ч., то возможен выбор между е узким с 
каморой и є широким с оксией (nте6цъ или nтє1цъ). В данном случае вы-
бор зависит от предпочтений справщика. В церковных изданиях XVII–
XX вв. встречаются оба варианта. Или, например, словоформа творити. 
Церковнославянская графика предлагает такую вариативную запись: 
тво / oри1 / jти. По позиционному принципу буква o широкое не может сто-
ять в середине слова и буква і находиться перед согласными, поэтому по-
лучаем запись твори1ти. 
Возьмем словоформу иссопом. По фонематическому, традиционному и 
позиционному принципам возможна запись ї / и3 / v3ссо1 / w1по / wмъ. Знание того, 
что это слово заимствовано из греческого языка, позволяет сделать выбор 
по принципу транслитерации основ греческих лексем между тремя началь-
ными буквами в пользу буквы v3, которая соответствует греческой букве υ, 
и в середине слова между буквами о и w в пользу буквы w, которая соот-
ветствует греческой букве ω (ὔσσωπος). Выбор между о и w во флексии 
осуществляется согласно принципу антистиха: если это форма Т. п. ед. ч., 
С. М. К у с м а у л ь  
142 
то выбираем букву о (v3ссw1помъ), если форма Д. п. мн. ч., то — букву w 
(v3ссw1пwмъ). 
Еще один пример — словоформа образуем. Возможен выбор: 
n / о3 / w3бразy / u1емъ / ь. По позиционному принципу в середине слова из дуб-
летов у и u выбираем букву у (как это установилось во второй половине 
XVII в. и принято в современных изданиях). В начале слова не может сто-
ять буква о узкое, поэтому выбор будет осуществляться между n и w3, ко-
торый здесь не совсем очевиден. В данной словоформе с современной точ-
ки зрения корень образ-, но этимологически он членится на префикс об- и 
корень -раз-. В XVII в., когда формируются принципы церковнославян-
ской орфографии, об- как префикс, видимо, не осознавался, хотя прямых 
данных об этом у нас нет. Косвенные данные мы можем извлечь из изда-
ний, в которых отразились орфографические установки справщиков. 
В текстах мы находим примеры написания слова џбразъ с буквой n, как в 
начале других корней, однако n встречается только в именных словофор-
мах, тогда как в отглагольных словоформах печатается буква w3, как в пре-
фиксе. Такое разграничение именных и отглагольных словоформ является 
изобретением справщиков МПД 1640-х гг. и не зафиксировано ни в одной 
грамматике церковнославянского языка ни XVII в., ни последующих ве-
ков 21. Это является особенностью узуса книг церковной печати, не связан-
ного ни с каким орфографическим принципом. В связи с этим в глагольной 
словоформе образуем выбираем букву w3. Кроме того, эта глагольная сло-
воформа (до введения новой орфографической нормы в 1640-х гг.) может 
быть как формой настоящего времени 1 л. мн. ч. глагола, так и формой 
краткого страдательного причастия м. р. И.-В. п. ед. ч. Если это форма гла-
гола, то на конце выбираем букву ъ (w3бразyемъ), если форма причастия, то — 
букву ь (w3бразyемь). Под влиянием написания буквы ь в формах причастия 
позднее изменилось произношение [м] на [м’], однако для справщиков се-
редины XVII в. такого различия не было. 
Итак, прогнозировать однозначный выбор буквы при записи слова по-
церковнославянски можно по фонематическому и традиционному принципам 
орфографии. Позиционный принцип определяет однозначный выбор бук-
вы только в начале слова (я3, є3, n, u3), но с некоторыми оговорками. Для 
выбора буквы я3 нужно быть уверенным, что это не корень z3зык- в значе-
нии ‘орган речи, речь, язык пламени’, а для буквы n надо знать, что это на-
чало корня, а не префикса, а также, что это не глагольная словоформа со 
спорной членимостью типа џбразъ — w3бразова1ти. Позиционный принцип 
однозначно определяет выбор букв і / и в середине слова (і перед гласными, 
и перед согласными), но только у исконных слов. В середине слова дейст-
                                                        
21 Отметим, что современные редакторы вычленяют эту орфографическую осо-
бенность исходя из церковнославянского узуса. См., например, перечисление 
именных и отглагольных словоформ, встречающихся в текстах, с написанием n / w3 
в начале слова в [Левшенко 2015: 94]. 
Формирование принципов церковнославянской орфографии в XVII в. 
143 
вуют три принципа: позиционный, антистиха и транслитерации. Если слово 
заимствованное, то для выбора нужной буквы необходимо знать правопи-
сание греческого образца. Если слово не заимствованное, то смотрим, нужно 
ли применять принцип антистиха, то есть не является ли это одной из грам-
матических форм или частей речи, которые необходимо выделить (см. спи-
сок выше). Если же такой необходимости нет, то по позиционному прин-
ципу выбираются буквы у, z, е, о, а также по традиционному принципу бу-
квы и, а после шипящих и буква ъ на конце слова после твердых согласных. 
Вывод 
Подведем итог становления принципов церковнославянской орфогра-
фии в период книгопечатания. На первом этапе развития орфографической 
нормы — во второй половине XVI — начале XVII в. — основным принци-
пом распределения дублетных букв является позиционный принцип (нача-
ло / неначало слова / слога и перед гласной / согласной); иногда применяется 
идеографическая передача значения единичности в корне -един-. На вто-
ром этапе развития нормы — в 1620–1630-х гг. — к позиционному прин-
ципу добавляется принцип маркирования, от которого потом отказываются 
в 1640-х гг. На третьем этапе — в 1640-х гг. — позиционный принцип из-
меняется у некоторых дублетов и дополняется ударной / безударной позицией. 
В это же время формируются принцип транслитерации греческих основ 
и принцип антистиха с маркирующим дополнением. Этот этап является 
основным, когда закладываются принципы орфографии церковнославян-
ского языка, определившие его орфографическую систему в Новое время. 
На четвертом этапе — во второй половине XVII в. — в рамках уже зало-
женных принципов изменяется употребление дублетов u / у по позицион-
ному принципу, добавляются новые позиции противопоставления в рамках 
принципа антистиха, выверяются новые лексемы по греческому образцу.  
Дублетные буквы употребляются по разным принципам, поэтому у од-
ной буквы может быть много различных правил употребления. Эти прави-
ла требуют знания орфографии греческого языка и умения делать грамма-
тический анализ словоформы. 
Принципы орфографии, введенные в стандартный книжный язык в се-
редине XVII в., создают ученую разновидность традиционного книжного 
языка, от которой потом отказываются в Петровскую эпоху. Создание 
гражданского алфавита и отказ от некоторых дублетных букв приводит к 
отказу и от ученой орфографии, которая тем не менее продолжает сущест-
вовать в книгах церковной печати до настоящего времени. В гражданской 
орфографии XVIII — начала XX в. от церковнославянского наследия со-
храняется несколько правил: употребление буквы і перед гласными и 
в корне -мір- (в значении ‘космос’), а также распределение букв і / и и ф / f 
в заимствованных словах в соответствии с орфографией языка-источника. 
С. М. К у с м а у л ь  
144 
И с т о ч н и к и  
С т а р о п е ч а т н ы е  к н и г и  
Апостол, Москва, Иван Федоров, 1 марта 1564. РГБ НИОРК, 2°, 8-й экз., инв. 
№ 6233. 
Апостол, Москва, Андроник Тимофеев Невежа, 1597. РГБ НИОРК, 2°, 3-й экз., 
инв. № 1362. 
Апостол, Москва, Иван Андроников Невежин, 1606. РГБ НИОРК, 2°, 3-й экз., 
инв. № 1365. 
Апостол, Москва, Печатный двор (печ. Иосиф Кириллов), 1623. РГБ НИОРК, 
2°, 2-й экз., инв. № 4468. 
Апостол, Москва, Печатный двор, 1631. 2°. РГБ НИОРК, 3-й экз., инв. № 3957. 
Апостол, Москва, Печатный двор, 1644. 2°. РГАДА, БМСТ / СПК 34. 
Апостол, Москва, Печатный двор, 1653. 2°. РГБ НИОРК, 3-й экз., инв. № 4078. 
Евангелие, Москва, Анисим Михайлов Радишевский, 29.VI.1606. РГБ, НИОРК, 
2°, 3-й экз., инв. № 2241 (лл. 40–89, всего 50 листов). 
Минея общая, Москва, Андроник Тимофеев Невежа, 19.VIII.1600. РГБ НИОРК, 
2°, 4-й экз., инв. № 1906. 
Минея общая, Москва, Никита Федоров Фофанов, 6.XI.1609. РГБ НИОРК, 2°, 
3-й экз., инв. № 2347. 
Минея общая, Москва, Печатный двор (печ. Иосиф Кириллов), 1618. РГБ 
НИОРК, 4°, 3-й экз., инв. № 2861. 
Минея служебная, декабрь, Москва, Печатный двор, 1636. РГБ НИОРК, 2°, 6-й 
экз., инв. № 4073. 
Минея служебная, декабрь, Москва, Печатный двор, 1645. РГАДА, БМСТ / СПК 
676, 2°. 
Минея служебная, февраль, Москва, Печатный двор, 1622. ГИМ. Син. печ. 
№ 50, 2°. 
Минея служебная, февраль, Москва, Печатный двор, 1646. РГБ НИОРК, 2°, 
2-й экз., инв. № 2156. 
Октоих, Москва, Печатный двор, 1638. Часть 2 (гласы 5–8). РГБ НИОРК, 2°, 
3-й экз., инв. № 4668. 
Октоих, сиречь Осмогласник. С 1-го гласа по 4-й. М.: Синодальная типография, 
1906. 
Октоих, Часть 2 (гласы 5–8), Москва, Печатный двор, 1649. РГБ НИОРК, 2°, 
2-й экз., инв. № 1833. 
Пролог, 2-я половина (март—август), в 2-х частях, Москва, Печатный двор, 
6.XII.1643 (издание А). РГБ НИОРК, 2°, 1 часть (март—май) — 5-й экз. 
инв. № 8454, 2 часть (июнь —август) — 2-й экз., инв. № 2595. 
Псалтирь, Москва, Печатный двор, 31.XII.1642. РГБ НИОРК, 4°, 1-й экз., 
инв. № 4968. 
Псалтирь, Москва, Печатный двор, 6.XII.1645. РГБ НИОРК, 4°, 6-й экз., 
инв. № 8930. 
Службы и житие Николая Чудотворца, Москва, Печатный двор, 7.VIII.1643. 
РГБ НИОРК, 4°, 6-й экз., инв. № 9162. 
Формирование принципов церковнославянской орфографии в XVII в. 
145 
Служебник, Москва, Печатный двор, 1655. 4°. [Электронный ресурс:] 
http: / / old.stsl.ru / manuscripts / staropechatnye-knigi / 21.  
Триодь Цветная, Москва, Иван Андроников Невежин, 30.VIII.1604. РГБ НИОРК, 
2°, 5-й экз., инв. № 1911. 
Триодь Цветная, Москва, Печатный двор, 1640. РГБ НИОРК, 2°, 3-й экз., инв. 
№ 3360. 
Триодь Цветная, Москва, Печатный двор, 1648. РГАДА, БМСТ / СПК, 1823, 2°. 
Г р а м м а т и к и  
Лаврентий Зизаний. Грамматiка словенска Съвер8ше1н8наg и3скyства о3сми6 ча1стій сло1ва, 
и3 и4ны
х нyд
жны
х. Вильно,1596. 
Мелетий Смотрицкий. Грамматiки Славе1нскиz пра1вилное Сv1нтаґма. Евье, 1619. 
Грамматика. М.: Печатный двор, 1648. 
Грамматика Син734 — рукописная анонимная грамматика, М., примерно конец 
1620 — начало 1630-х гг. ГИМ, Синодальное собрание, № 734, 4º, лл. 1–102. 
Грамматика. М.: Печатный двор, 1721. 
