DOI 10.31912/rjano-2019.1.2 
Е. В. УРЫСОН 
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
(Россия, Москва) 
uryson@gmail.com 
ИЕРАРХИЯ ЗНАЧЕНИЙ МНОГОЗНАЧНОГО СЛОВА: 
К ПОСТАНОВКЕ ПРОБЛЕМЫ* 
В работе на примере некоторых сложных случаев (сразу, поле, кругозор) рассматри-
ваются принципы, по которым можно упорядочивать значения многозначного слова. 
Первый принцип — иерархизация значений в соответствии с направлением семантиче-
ской деривации. Второй принцип — упорядочение значений по частоте употребитель-
ности и другим параметрам, обычно связанным с этой характеристикой (полнота грам-
матической парадигмы, широта сочетаемости, стилистическая нейтральность и т. п.). 
Продемонстрировано, что при описании конкретных слов эти принципы могут вступать 
в противоречие друг с другом. Показано, что системное представление объекта может 
быть получено только при первом подходе. Для решения прикладных задач может ока-
заться удобным второй подход. 
 
Ключевые слова: полисемия, иерархия значений, семантическая деривация, на-
правление деривации, частотность употреблений.  
1. Объект и цель исследования 
Объект предлагаемой заметки — структура полисемии многозначного 
слова. Лексической полисемии посвящено большое количество работ; вы-
явлены существенные закономерности ее организации (см. основные рабо-
ты в этой области [Покровский 1895; Апресян 1974; Зализняк Анна 2002; 
Падучева 2004; Кустова 2004]). В фокусе нашего внимания — лишь 
один из аспектов этой проблемы: порядок подачи значений полисемичного 
слова.  
Значения полисемичного слова подаются в словарях в виде упорядо-
ченной последовательности. Иногда некоторые значения объединяются в 
блоки, содержащие не менее двух значений. Тогда упорядочиваются и зна-
чения внутри блоков, и сами блоки. Лексикограф упорядочивает значения 
полисемичного слова по интуиции. Цель настоящей работы — эксплици-
ровать критерии выбора первого значения полисемичного слова. Естест-
венно предположить, что на основании тех же критериев упорядочиваются 
                                                        
* Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ, проект № 19-012-00291А. 
Русский язык в научном освещении. № 1. 2019. С. 46–57. 
Иерархия значений многозначного слова: к постановке проблемы 
47 
и остальные значения слова, в том числе и внутри блоков, а также и сами 
блоки (если таковые выделяются).  
На первый взгляд, поставленная задача кажется тривиальной: очевидно, 
что переносные, т. е. метонимические и метафорические, значения подаются 
после прямых. Однако у слова может быть более одного непереносного 
значения, ср. два значения слова сразу, представленные в контекстах Все сразу 
замолчали [‘через кратчайший промежуток времени’] и Все говорили сразу, 
и ничего нельзя было разобрать [‘одновременно’]. Для таких случаев требу-
ется эксплицировать критерии выбора первого значения. Кроме того, ока-
залось, что порой не всегда очевидно даже, в каком порядке подавать прямое 
и переносное значения слова. Подобные случаи тоже требуют обсуждения.  
Для дальнейшего нам понадобится следующее терминологическое уточ-
нение: в соответствии со словоупотреблением, принятым в московской се-
мантической школе, будем называть лексемой слово, взятое в одном из сво-
их значений 1. Многозначное слово представляется тогда как набор лексем. 
2. Постановка задачи 
С теоретической точки зрения проблема иерархии значений слова 
сближается с проблемой выбора доминанты синонимического ряда. Кри-
терии выбора доминанты синонимического ряда рассматриваются в работе 
[Апресян 2004]. Некоторые из них кажутся вполне подходящими для оп-
ределения первой лексемы многозначного слова. Действительно, кажется 
очевидным, что первая лексема должна быть наиболее употребительной 
(по сравнению с другими лексемами того же слова), должна обладать наи-
более полной грамматической парадигмой, наиболее широким набором 
синтаксических конструкций, наиболее широкой сочетаемостью, а кроме 
того, должна быть наиболее нейтральна стилистически и т. п. Набор этих 
свойств делает данную лексему в каком-то смысле привилегированной: при 
восприятии многозначного слова вне контекста она приходит в голову первой.  
Правда, основной критерий выбора доминанты синонимического ряда, 
при прочих равных условиях, — все-таки семантический: доминанта ряда — 
это «лексема, которая имеет наиболее широкое в данном ряду синонимов 
значение» [Там же: XXVII]. Ясно, что к первой лексеме многозначного 
слова подобное семантическое требование в общем случае неприложимо. 
Например, многозначные глаголы идти и течь, помимо значения, пред-
ставленного в контекстах типа Школьник идет в школу, В реке течет вода, 
имеют еще и весьма абстрактное значение, указывающее на то, что дейст-
вие, деятельность или процесс имеет место; ср.: Тихо! Идет операция, 
Фильм уже идет; Жизнь шла 〈текла〉, Болезнь течет вяло и т. п. Ни один 
                                                        
1 В целом лексема соответствует лексико-семантическому варианту А. И. Смир-
ницкого.  
Е. В. У р ы с о н  
48 
словарь не помещает это абстрактное значение на первое место в структу-
ре полисемии глаголов идти и течь — наоборот, это абстрактное значение 
всегда оказывается одним из последних. На роль первого значения слов 
идти и течь все словари выбирают самое конкретное значение, ср.: 
Школьник идет в школу, Мы идем домой; Вода течет на пол. К вопросу о 
возможных семантических требованиях, предъявляемых к первой лексеме 
многозначного слова, мы вернемся ниже.  
Сейчас отметим, что самая высокая употребительность и самая широ-
кая или богатая сочетаемость лексемы как будто могут служить основани-
ем для признания ее первой (главной, центральной, основной) в иерархии 
лексем многозначного слова. Действительно, она не только приходит в го-
лову первой при восприятии многозначного слова вне контекста, но, по-
видимому, раньше других лексем того же слова усваивается детьми, а так-
же иностранцами.  
Однако при теоретическом подходе к описанию многозначности упот-
ребительность, сочетаемость и подобные признаки лексем во внимание не 
принимаются. Общепринятое положение описания полисемии — наличие 
направления семантической деривации: одна лексема слова считается ис-
ходной, или корневой (по Е. В. Падучевой), а другая лексема — производ-
ной от нее. При этом можно выявить семантические трансформации, кото-
рые превращают исходную лексему в производную. Исходные лексемы, 
принадлежащие к одному и тому же семантическому классу, по-видимому, 
допускают одни и те же наборы трансформаций, благодаря чему можно 
говорить о «парадигме многозначности» слов с такой-то исходной лексе-
мой (концепция Е. В. Падучевой [2004]). Тогда первая лексема многознач-
ного слова — это та его лексема, от которой существуют системные се-
мантические переходы к другим лексемам.  
Казалось бы, первая по употребительности и сочетаемости лексема 
многозначного слова является и его исходной, корневой лексемой. И на-
оборот, корневая лексема многозначного слова будет и самой употреби-
тельной. Выяснилось, однако, что так бывает далеко не всегда. В подобных 
случаях встает вопрос: какой критерий иерархизации лексем нужно поло-
жить в основу лексикографического описания слова? 
Ответ на этот вопрос во многом зависит от задачи, на решение которой 
ориентировано лексикографическое описание. Цель предлагаемой заметки — 
продемонстрировать отдельные примеры и наметить возможный способ 
описания полисемии в случаях, когда критерий направления производно-
сти вступает в противоречие с критерием употребительности.  
3. Структура полисемии многозначных слов 
Случаи неочевидной структуры полисемии встречаются среди стили-
стически нейтральных и частотных слов. Рассмотрим некоторые примеры. 
Иерархия значений многозначного слова: к постановке проблемы 
49 
3.1. Наречие сразу 
Естественно считать, что наречие сразу словообразовательно связано 
с существительным раз, представленным в контекстах типа просить не-
сколько раз, попасть с первого раза, Ни разу не ответил правильно, 
На третий раз застал их дома, раз за разом продвигаться всё дальше. 
Остановимся на этом слове.  
Существительное раз в приведенных контекстах служит для характери-
стики действия: оно производится (или могло бы производиться) неодно-
кратно, а слово раз указывает на акт данного действия в цепочке его ре-
альных или возможных повторений; числительное, обычное в таких кон-
текстах, указывает на количество актов.  
Некоторые контексты со словом раз содержат указание на отсутствие воз-
можных (ожидавшихся) повторений действия, ср.: Угадал с одного 〈с пер-
вого〉 раза. Подобные контексты являются центральными для объяснения 
разных значений слова сразу, а кроме того, наречия разом.  
Если ожидаемых повторений, т. е. последовательных актов действия, 
нет, то, значит, результат действия достигнут всего за один акт, «за один 
прием». Именно на это указывает наречие разом в одном из своих значе-
ний, ср.: выпить стакан разом, Выпалила ему всё разом. Аналогичное зна-
чение есть и у наречия сразу. Ср.: Съел сразу обед и ужин, Выпалила ему 
всё сразу. 
Особый случай представляют собой речевые действия — акты обще-
ния. Одним речевым актом общения естественно считать законченное ре-
чевое действие, произведенное субъектом в определенный отрезок вре-
мени. В норме при общении один субъект в данный момент времени 
производит одно речевое действие. Указание на один акт общения инфор-
мативно, если эта норма нарушается: например, в данный отрезок времени 
одновременно производятся (разными субъектами) несколько речевых 
действий, т. е. акт общения включает в себя несколько одновременных ре-
чевых действий. Это указание выражают наречия разом и сразу в контек-
стах типа 
  
(1) Все говорили разом.  
(2) Все говорили уже сразу, и отдельных голосов нельзя было разобрать 
(Куприн, МАС).  
 
Слова сразу и разом выражают здесь значение ‘одновременно’. Бли-
зость данного значения к значению ‘в один прием, за один акт’ очевидна: 
если несколько действий производятся за один акт, то они могут быть 
только одновременными. Значение одновременности выражается наречия-
ми сразу и разом и в некоторых других контекстах, ср.: 
 
(3) У нас сразу два праздника — Новый год и день рожденья тети. 
(4) Он учит сразу три языка. 
Е. В. У р ы с о н  
50 
(5) Было сразу две именинницы: хозяйка [дачи] Ольга Сергеевна и 
старшая из сестер Муромцевых — Оля (Нагибин, МАС) 2.  
 
Отсутствие ожидаемых повторений естественно предполагает еще одно 
следствие: результат данного действия достигнут быстро, даже мгновенно, 
и поэтому от начала другого действия или от другого события его отделяет 
очень небольшой промежуток времени. Ср. уйти сразу, сразу извиниться. 
Заметим, что такое значение есть у наречия сразу, но не у наречия разом.  
Слова со значением времени, как правило, имеют и пространственное 
значение. Наречие сразу не является исключением: в ряде контекстов оно 
выражает пространственное значение. Ср.: 
 
(6) Чемодан стоит сразу у двери. 
(7) Катя сидит сразу за первым столом.  
(8) До хутора отсюда было рукой подать, лежал он сразу за лесной 
опушкой (Авдеев, МАС). 
(9) Вы знаете, наш лагерь тут недалеко, сразу за речкой (Михалков, 
МАС) 3.  
 
Таково краткое описание четырех значений наречия сразу. В других зна-
чениях слово сразу в текстах не встречается, и словари их не фиксируют.  
Мы выяснили, как слово раз семантически мотивирует значения наре-
чия сразу и как разные значения сразу мотивируют друг друга. Требуется 
понять, как ранжируются значения слова сразу в структуре полисемии.  
С точки зрения логики связей между мотивирующим и мотивирован-
ным словами естественно считать первой (корневой, по Е. В. Падучевой) 
ту лексему слова сразу, которая ближе всего к значению существительного 
раз, т. е. значение ‘всего за один прием’. Ср. сразу съесть обед и ужин. 
Лексема ‘одновременно’ (ср. Все говорили разом, У нас сразу два праздни-
ка) логически вытекает из первого значения и тесно с ним связана. Данную 
лексему естественно объединить в один блок с первой. 
Временное значение наречия (ср. сразу извиниться, сразу уйти) семан-
тически и логически отстоит на шаг дальше от существительного раз, по-
этому в иерархии значений оно располагается после двух описанных. Что 
касается пространственного значения, то оно возводится уже не к самому 
слову раз, а к временному значению наречия сразу и, следовательно, явля-
ется последним в структуре полисемии наречия. Пространственное и вре-
менное значения естественно объединить в один блок.  
Исходя из этой логики описания, структура полисемии наречия сразу 
представляется так (толкования даются в огрубленном виде): 
                                                        
2 Данная лексема отличается от других лексем слова сразу синтаксическими 
свойствами: она безударна и просодически, видимо, входит не в глагольную груп-
пу (как в случае сразу извиниться), а в именную (ср. сразу две именинницы).  
3 Пространственная лексема наречия сразу описана в работе [Урысон 2017]. 
Иерархия значений многозначного слова: к постановке проблемы 
51 
Сразу 1.1 ‘в один прием’: Съел сразу обед и ужин. 
Сразу 1.2 ‘одновременно’: Говорили все сразу; У нас сразу два именинника. 
Сразу 2.1 ‘через кратчайший промежуток времени’: сразу расплакаться. 
Сразу 2.2 ‘на ближайшем расстоянии’: Веник сразу за дверью.  
 
Именно так представляется структура полисемии слова сразу в сущест-
вующих толковых словарях.  
Однако лексема сразу 1.1 ‘в один прием’ ощущается скорее как пери-
ферийная; она обслуживает достаточно узкий круг контекстов и к тому же 
стилистически отмечена как разговорная. Центральной лексемой этого 
слова мы ощущаем лексему сразу 2.1 ‘через кратчайший промежуток вре-
мени’ — словосочетания и высказывания именно с этой лексемой прихо-
дят в голову первыми при восприятии слова сразу вне контекста. По этой 
же интуиции, лексема сразу 1.2 ‘одновременно’ следует за сразу 2.1 — она 
стилистически нейтральна и кажется вполне «привычной». Что касается 
лексемы сразу 1.1 ‘в один прием’, то она, согласно этой логике, должна 
подаваться после сразу 1.2 ‘одновременно’. Наконец, лексема сразу 2.2, 
безусловно, является последней в иерархии: она стилистически отмечена 
как разговорная и контексты с ней не возникают в сознании с такой же 
легкостью, как контексты с другими лексемами этого слова.  
Ясно, что интуиция, благодаря которой мы воспринимаем сразу 2.1 как 
центральную лексему, а скажем, лексему сразу 2.2 как периферийную, ба-
зируется прежде всего на их употребительности. Действительно, в случай-
ной выборке из НКРЯ (художественные тексты 1950—1985 гг.) в 100 при-
мерах со словом сразу лексема сразу 2.2 не встретилась ни разу, сразу 1.1 
встретилась 5 раз, сразу 1.2 — 11 раз, а сразу 2.1 — 84 раза.  
Исходя из употребительности лексем слова сразу, структуру его поли-
семии можно представить так:  
 
Сразу 1 ‘через кратчайший промежуток времени’: сразу расплакаться. 
Сразу 2 ‘одновременно’: Говорили все сразу; У нас сразу два именинника. 
Сразу 3 ‘в один прием’: Съел сразу обед и ужин. 
Сразу 4 ‘на ближайшем расстоянии’: Веник сразу за дверью.  
 
Подчеркнем, что такое представление структуры полисемии слова сразу 
вполне соответствует определенной языковой и лингвистической интуиции.  
Возникает вопрос: какое описание предпочтительнее?  
Мы видим, что применение статистического критерия затушевывает 
даже очевидные логические связи между значениями слова. Так, простран-
ственное значение слова сразу оказалось совершенно оторванным от вре-
менного — при том что сосуществование в рамках одного слова простран-
ственного и временного значений является, видимо, универсалией. Оста-
лись совершенно скрытыми связи и между другими лексемами этого слова.  
Подход, принятый в традиционной лексикографии и в теоретических 
описаниях полисемии, напротив, отображает логику семантической дери-
Е. В. У р ы с о н  
52 
вации. Как было показано выше, при таком подходе отражаются и некото-
рые парадигматические (словообразовательные) связи данного слова в 
лексической системе языка, ср. соотношение наречия сразу с наречием ра-
зом и существительным раз. Преимущества «логического» подхода оче-
видны: он дает более системное описание объекта.  
3.2. Существительное поле 
Мы рассмотрим только некоторые лексемы слова поле — те, которые 
обозначают участок, пространство на земной поверхности, а также некоторые 
пространственные лексемы, напрямую связанные с данными. Примеры: 
 
(10) Шли по полю, собирали васильки во ржи. 
(11) И вот нашли большое поле: / Есть разгуляться где на воле 
(М. Ю. Лермонтов).  
(12) Владимир ехал полем, пересеченным глубоким оврагом (Пушкин, 
СУш). 
(13) [Шхуна] стоит спокойно среди ледяного поля (Каверин, МАС).  
(14) Перед ним расстилались бескрайние снежные поля. 
 
Словари [МАС; СУш] усматривают здесь разные значения (или подзна-
чения) слова поле. В примере (10) — это ‘нива’, точнее ‘участок земли, ис-
пользуемый для посева злаков’. В (11)–(12) — это ‘безлесная равнина, 
ровное (в отличие от селения, леса) обширное пространство’ [СУш]; точ-
нее ‘достаточно большое открытое ровное пространство, в противополож-
ность лесу’. В (13)–(14) — ‘очень большое открытое ровное пространство’.  
Эти три контекста кажутся очень близкими — слово поле в них обозна-
чает открытое пространство. Основное различие между данными лексема-
ми — в указании на использование данного пространства, на его освоен-
ность. В случае (10) пространство освоено — оно используется для выра-
щивания злаков (или овощей, ср. картофельное поле). В случае (11)–(12) 
это пространство может быть использовано. В случае (13)–(14) такой по-
тенциальной возможности нет или она не подразумевается — пространст-
во не освоено. Различие между двумя последними случаями кажется весь-
ма тонким — оно как будто выражается не самим словом поле, а контек-
стом. Для дальнейшего рассуждения эти случаи можно объединить.  
Вопрос состоит в том, какую лексему признать первой: ‘нива’ или 
‘большое открытое ровное пространство’?  
Центральной лексемой этого слова мы ощущаем лексему ‘нива’: слово 
поле, взятое вне контекста, скорее понимается именно так. Так же оно по-
нимается и в минимальных контекстах типа Они шли по полю. Однако сло-
вари подают первой не эту лексему, а ту, которая представлена в контек-
стах типа (11)–(14). Почему?  
Компонент ‘открытое пространство’ предполагает отсутствие на дан-
ном пространстве каких-либо объектов, по крайней мере достаточно боль-
Иерархия значений многозначного слова: к постановке проблемы 
53 
ших или в достаточно большом количестве. Оказывается, что именно этот 
компонент обеспечивает связь между некоторыми пространственными 
лексемами слова поле.  
Возьмем лексему поле, представленную в случаях величина левого поля, 
писать без полей, делать заметки на полях книги. Данная лексема в [СУш] 
толкуется так: ‘узкая полоса вдоль края листа бумаги, оставляемая свобод-
ной от письма или печати’. Указание на отсутствие (возможных) объектов — 
мост между данной лексемой поле и той, что представлена в (11)–(14).  
Аналогичным образом обстоит дело с лексемой поле ‘фон’. Ср.: олень 
на золотом поле; по желтому полю синие полоски [Там же]. Данная лексе-
ма также указывает на отсутствие достаточно большого количества объек-
тов, которые бы закрывали (полностью покрывали) данное пространство.  
Заметим, что лексема поле ‘нива’ тоже предполагает открытое про-
странство — иначе его невозможно было бы возделывать. Поэтому корне-
вой, исходной лексемой слова поле естественно признать лексему со зна-
чением ‘достаточно большое открытое ровное пространство’.  
Отметим, что [Фасмер] допускает возможность этимологической связи 
между словами поле и полый ‘пустой’. Семантическая общность этих еди-
ниц очевидна: слово полый тоже указывает на отсутствие каких-либо воз-
можных объектов или вещества внутри данного объекта. Как видим, пред-
ставление структуры многозначности слова поле, даваемое в толковых 
словарях, улавливает и возможность такой этимологической связи.  
Подход, учитывающий представления говорящего об употребительно-
сти лексемы, не дает такого системного описания объекта.  
3.3. Существительное кругозор 
[МАС] и [СУш] выделяют в этом слове две лексемы. Одна из них пред-
ставлена в контекстах типа:  
 
(15) [Галя] Говорила, что Мигулин — правдивый и честный человек, но 
с узким кругозором (Ю. Трифонов). 
(16) Чем беднее ум, жестче навыки, уже кругозор, тем легче человек 
поддается внушению (Д. Биленкин).  
(17) Лучше, говорит, расширь свой кругозор, книжку почитай (К. Си-
монов). 
 
Эта лексема слова кругозор в первом приближении толкуется так: ‘зна-
ния субъекта, которыми он свободно пользуется, вырабатывая мнение о 
чем-либо’.  
Другая лексема слова кругозор представлена в примерах: 
 
(18)  Кругозор по обеим сторонам дороги ширился (Д. Мережковский).  
(19)  Весь его кругозор теперь ограничивался освещенною частью пола, 
тазом, свечкой и тараканами, дремавшими напротив (В. Коро-
ленко). 
Е. В. У р ы с о н  
54 
Эту лексему в первом приближении можно толковать так: ‘пространство, 
доступное зрительному восприятию человека, или объекты, находящиеся в 
этом пространстве, которые видит субъект’ 4.  
В (18) слово кругозор обозначает видимое пространство; в (19) — объ-
екты, которые в этом пространстве находятся (и которые поэтому видит 
субъект).  
В некоторых контекстах слово кругозор обозначает видимое простран-
ство неба, ср.: 
 
(20) Темная синева протянулась по кругозору и повисла над лесами и 
деревнями (А. И. Эртель). 
(21) Вся правая четверть кругозора, ярко освещённого солнцем, была 
охвачена боем: по небу, быстро распускаясь, неслись дымки раз-
рывов (А. Колмогоров). 
 
По-видимому, в (20)–(21) представлен особый круг употреблений рас-
сматриваемой лексемы. Для простоты мы сейчас от этого отвлекаемся.  
Как бы то ни было, в случаях (18)–(21) лексема кругозор обозначает фи-
зическое пространство, физический (материальный) объект. В случаях 
(15)–(17) слово кругозор указывает на ментальную сферу человека. Оче-
видно, что в случаях (18)–(21) мы имеем дело с прямым значением слова 
кругозор, а в случаях типа (15)–(17) — с переносным. Это переносное зна-
чение, с учетом сказанного, естественно толковать так: ‘знания субъекта, 
которыми он свободно пользуется, — как бы то, что находится перед его 
мысленным взором, когда он вырабатывает мнение о чем-либо’.  
Хорошо известно, что слова, указывающие на зрительное восприятие, 
как правило, имеют отдельную лексему, указывающую на понимание или 
мнение. Ср.: Вижу поле и лес — Вижу, что вы плохо меня понимаете; 
Посмотрите, пожалуйста, налево — Как вы на это посмотрите?; Его 
взгляд выражал недоумение — На его взгляд, ничего страшного не про-
изошло. Таким образом, полисемия слова кругозор вполне системна.  
По общеизвестным представлениям о направлении семантической де-
ривации исходной лексемой слова кругозор является та, которая имеет 
прямое значение, — она представлена в примерах (18)–(21). Лексема с пе-
реносным значением образована от исходной и, следовательно, должна 
подаваться как вторая. Именно так представляют слово кругозор [МАС] и 
[СУш]. Это представление полисемии слова кругозор полностью отвечает 
требованиям системного описания полисемии.  
Проблема состоит в том, что оно не вполне удовлетворяет языковой ин-
туиции. Причина в том, что слово кругозор в прямом значении устарело; 
уже [СУш] подавал ее с пометой «устар.». Правда, эту лексему, хотя и 
очень редко, но можно встретить у современных авторов; ср.: 
                                                        
4 [МАС] и [СУш] дают этой лексеме такое толкование: ‘пространство, которое 
можно окинуть взором’. 
Иерархия значений многозначного слова: к постановке проблемы 
55 
(22) Дядя Сандро не всегда опускал бинокль, когда в его кругозоре появ-
лялась не его возлюбленная (Ф. Искандер). 
(23) Вдруг стало что-то позванивать, и Василий увидел, как из-за елок, 
заслонявших его кругозор, вышла рябая корова (Ю. Петкевич). 
 
Тем не менее большинство даже образованных носителей русского 
языка вряд ли владеют этой лексемой — вполне вероятно, что она им не-
известна. Обсудим возможное представление многозначного слова в таких 
случаях. 
4. Два аспекта структуры полисемии 
Во всех рассмотренных случаях исходная лексема многозначного слова 
не является самой употребительной или «яркой» по сравнению с другими 
лексемами того же слова — во всяком случае, она отнюдь не приходит в 
голову первой, когда носитель языка видит данное слово вне контекста. 
Между тем очевидно, что, описывая структуру полисемии многозначного 
слова, нужно каким-то образом отражать представление об иерархии лек-
сем с точки зрения их употребительности, широты сочетаемости, ней-
тральности и т. п. 
Иными словами, описывая многозначное слово, требуется отразить два 
аспекта его полисемии. Первый аспект — это направление семантической 
деривации. Существующие толковые словари, как правило, помещают ис-
ходную лексему выше ее деривата. Второй аспект — это употребитель-
ность лексемы. Существующие толковые словари не дают подобной ин-
формации о лексемах многозначного слова. На наш взгляд, естественно 
упорядочивать лексемы по направлению семантической деривации: только 
такой подход дает системное представление многозначного слова, позволяя 
в некоторых случаях отразить даже его парадигматические связи в лексике. 
Информацию об употребительности и подобных характеристиках лексем 
естественно подавать отдельно от этой «логической» структуры полисе-
мии — например в виде особых помет о частотности при каждой лексеме.  
Особую проблему представляет собой разрушение первоначальной 
структуры полисемии, вызванное уходом из языка корневой лексемы сло-
ва, ср. слово кругозор. В некоторых таких случаях логические связи между 
значениями слова бывают уже весьма неочевидны; возникающие в связи с 
этим вопросы иерархизации значений полисемичного слова рассматрива-
ются в работах [Урысон 1999; 2005; 2016]. На наш взгляд, в этих случаях 
тоже следует представлять структуру полисемии, исходя из направления 
семантической деривации. Но тем более необходимо отмечать в словарном 
описании частотность лексем данного многозначного слова.  
Подход к описанию полисемии, опирающийся на сведения о направле-
нии семантической деривации, естественно использовать в теоретической 
Е. В. У р ы с о н  
56 
семантике. Для решения прикладных задач удобен другой подход — ис-
пользующий сведения об употребительности лексем. Именно в таком по-
рядке — по убыванию частотности — имеет смысл располагать лексемы 
многозначного слова в учебных словарях для иностранцев (поскольку сна-
чала естественно освоить наиболее употребительные лексемы). В этом по-
рядке удобно располагать лексемы и в компьютерных словарях: если в 
системе обработки текста, на которую ориентирован такой словарь, много-
значность распознается по контексту, то удобно начинать распознавание с 
самых частотных, т. е. с самых вероятных лексем — поскольку более ред-
кие лексемы могут вообще не встретиться в текстах данной предметной 
области.  
