Информационно-хроникальные материалы  
266 
Виола Тараканова в детективах Дарьи Донцовой) реализуют установку на развле-
чение читателя. Рассматривалось функционирование разного рода собственных имен 
в конкретных литературных текстах и в творчестве отдельных авторов: в цикле 
рассказов Юрия Буйды «Прусская невеста» (доклад Г. Г. Гиржевой и В. И. Заики, 
Великий Новгород), в романе В. И. Белова «Кануны» (доклад Н. В. Комлевой, Во-
логда), в рассказе Екатерины Бакуниной «Шторм» (доклад Н. В. Летаевой, Один-
цово), в романе Зюльфю Ливанели «Тревожность» (доклад М. М. Репенковой, 
Москва), в романе Дж. К. Роулинг «Гарри Поттер и философский камень» (доклад 
Т. В. Хвесько и С. Ю. Третьяковой, Тюмень).  
К началу конференции был издан сборник материалов [ОП 2019]. Следующая — 
XVIII — Международная научная конференция «Ономастика Поволжья» будет 
проведена в 2020 г. в Костроме. 
