 
 
 
DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2020.2.1 
Д. М. САВИНОВ 
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
(Москва, Россия) 
crillon@yandex.ru 
Е. С. СКАЧЕДУБОВА 
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
(Москва, Россия) 
skaekaterina@yandex.ru 
А. Е. СОМОВА 
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
(Москва, Россия) 
alsomova@yandex.ru 
АКТИВНЫЕ ПРОЦЕССЫ 
В ПРОСОДИЧЕСКОЙ СИСТЕМЕ РУССКОГО ЯЗЫКА…
: 
АКЦЕНТУАЦИЯ ГЛАГОЛОВ ПРОШЕДШЕГО ВРЕМЕНИ* 
Статья посвящена акцентуации невозвратных и возвратных глаголов непродуктив-
ного класса в форме прошедшего времени. В настоящей работе на основе сопоставле-
ния вариантов ударения, кодифицированных современными орфоэпическими словаря-
ми, и данных, полученных в результате серии экспериментов, которые отражают акту-
альный произносительный узус носителей современного русского литературного 
языка, анализируются причины изменений, происходящих в акцентной парадигме со-
ответствующих глаголов прошедшего времени, поднимаются проблемы кодификации 
норм в орфоэпических словарях. 
 
Ключевые слова: глагол, акцентуация, современный русский литературный язык, 
ударение, орфоэпический словарь. 
0. Введение 
Как известно, в русском языке большинство глаголов при словоизменении 
сохраняют ударение исходной словоформы, то есть имеют неподвижное 
                                                        
* Предлагаемое исследование выполнено в рамках плановой темы Института 
русского языка им. В. В. Виноградова РАН «Произносительная норма в узусе и 
кодификации» (руководитель М. Л. Каленчук). 
ИССЛЕДОВАНИЯ
________________ 
Русский язык в научном освещении. № 2. 2020. С. 11–32. 
Д. М. С а в и н о в, Е. С. С к а ч е д у б о в а, А. Е. С о м о в а  
12 
ударение как в основе настоящего (будущего простого) времени, так и в 
основе инфинитива. Подвижное ударение в прошедшем времени свойст-
венно лишь небольшой группе глаголов, относящихся к непродуктивным 
классам1. Эти же глаголы обычно характеризуются и высокой степенью 
вариативности ударения в соответствующих формах. 
Исторически формы женского рода большинства этих глаголов были 
акцентно противопоставлены всем другим формам прошедшего времени, 
что связано с противопоставлением в раннедревнерусском языке у l-при-
частий ортотонической словоформы ж. р. с фонологически ударным окон-
чанием -а другим формам-энклиноменам, не имевшим фонологически 
ударных слогов. Наличие у глаголов-энклиноменов только фонологически 
безударных слогов предполагало «автоматическое» позиционное усиление 
начального слога, что в соответствующих тактовых группах обусловило 
оттяжку ударения на проклитики, а также перенос ударения на энклитику 
-ся, бывшую фонологически ударной. С исчезновением фонетического раз-
личия между автономным (на любом слоге ортотонических форм) и авто-
матическим (на первом слоге энклиноменов) ударением акцентная система 
становится фонетически необусловленной, а место ударения — традици-
онным. Возникают акцентные подвижные парадигмы типа лил, лила́, ли́ло, 
ли́ли; о́тдал, отдала́, о́тдало, о́тдали; про́пил, пропила́, про́пило, про́пили; 
принялся́, приняла́сь, приняло́сь, приняли́сь, частично сохранившиеся в рус-
ском литературном языке до настоящего времени.  
Однако процессы унификации, способствующие закреплению непод-
вижного ударения, постепенно устраняют, во-первых, акцентное противо-
поставление форм внутри парадигм, во-вторых, различия в акцентуации 
производных и производящих основ, что способствует расширению вариа-
тивности, то есть приводит, по выражению М. В. Панова, к «нефункцио-
нальному многообразию единиц». О вариантах, существующих в разго-
ворном узусе носителей русского литературного языка, уже не раз писали 
лингвисты [Воронцова 1979: 168–193; 2000: 308–309; Суханова 1980: 689; 
Касаткина 2008: 380–383; Куракина 2011а: 267–272; 2011б: 24–29; Касат-
кин 2014: 238–240], однако большинство нормативных словарей продол-
жают искусственно последовательно поддерживать в формах прошедшего 
времени старые акцентологические нормы. 
Чтобы определить основные закономерности постановки ударения в 
исследуемых глаголах, была проведена серия экспериментов, в которых 
приняли участие 112 респондентов, москвичей во втором-третьем поколе-
нии, с высшим образованием (или студенты старших курсов ВУЗов), носи-
тели литературной нормы русского языка. Информанты обоих полов были 
                                                        
1 В современном русском языке в прошедшем времени отмечается три типа ак-
центных парадигм: а — неподвижное ударение на основе (грел, гре́ла, гре́ло, 
гре́ли), b — неподвижное ударение на флексии (нёс, несла́, несло́, несли́  и с — по-
движное ударение (был, была́, бы́ ло, бы́ ли). 
Активные процессы в просодической системе русского языка… 
13 
разделены на три равные возрастные группы (младшая — до 29 лет вклю-
чительно, средняя — от 30 до 59 лет, старшая — 60 лет и старше). Респон-
денты читали с листа, без предварительного ознакомления, тексты доста-
точно большой протяженности, содержащие глагольные формы, допус-
кающие варианты ударения в живой непринужденной речи. Всего было 
изучено 390 форм 206 невозвратных глаголов и 211 форм 88 возвратных 
глаголов. В общей сложности получено более 18 000 дикторских ответов. 
В эксперимент входили следующие невозвратные глаголы и их префик-
сальные производные: брать, быть, вить, врать, гнать, дать, драть, 
ждать, жить, жрать, звать, клясть, красть, лгать, лить, пить, плыть, 
рвать, слать, спать, стлать, ткать, а также префиксальные образования 
с корнями бы-, -я- (ня-), мер- и пер- (типа убыть, принять, умереть, запереть). 
Среди возвратных глаголов были исследованы браться, виться, гнаться, 
даться, драться, житься, клясться, литься, рваться, спаться, а также 
префиксальные производные типа облиться, отдаться, погнаться и др.  
Рассматриваемые глаголы разделяются на две группы: глаголы с ис-
конно односложной основой (бы-, ви-, да-, жи-, кля-, ли-, пи-, плы-, -ня-) 
и глаголы, в которых ранее был редуцированный, т. е. исконно двусложные 
(бра-, вра-, гна-, дра-, жда-, жра-, зва-, лга-, рва-, сла-, спа-, стла-, тка-). 
На различное поведение этих глаголов с точки зрения акцентуации указал 
еще Л. А. Булаховский [1948: 22–24]. Отмечалось, что «применительно к 
позднему периоду развития литературного языка это различие выявлялось 
в более интенсивном выравнивании ударения у глаголов второй группы 
(в прошлом двусложных)» [Воронцова 1979: 171]. 
1. Невозвратные глаголы 
Подавляющее большинство исследованных глаголов в раннедревнерус-
ском языке были энклиноменами, соответственно, ударение во всех формах 
прошедшего времени, кроме формы ж. р. ед. ч., исконно должно было падать 
либо на корень или суффикс -а (у непроизводных бесприставочных глаго-
лов), либо на приставку (у их префиксальных производных). По данным 
Л. А. Булаховского и Н. А. Еськовой, этот принцип в целом сохранялся до 
конца XVIII — начала XIX в.: о́бвил, о́бвило, при́брал, при́брало, по́плыл, 
по́плыло, со́рвал, со́рвало и др. [Булаховский 1948: с. 20–22, 24–25; Еськова 
2008: 375–389]. 
Однако уже с первой половины XIX в. прослеживается тенденция «к “вы-
равниванию” ударения приставочных глаголов по осно́вному» [Воронцова 
2000: 308], то есть к перемещению ударения у приставочных глаголов на 
корень или суффикс -а — по аналогии с производящими бесприставочны-
ми глаголами в соответствующих формах. Сначала этот процесс затраги-
вает глаголы с исторически двусложной основой (при стабильном сохра-
нении ударения на префиксе в односложных глаголах); затем тенденция 
Д. М. С а в и н о в, Е. С. С к а ч е д у б о в а, А. Е. С о м о в а  
14 
к переносу ударения с префикса на корень распространяется также и на 
вторую группу глаголов. К середине XX в. ударение переместилось с пре-
фикса на корень, суффикс или окончание во всех двусложных глаголах (за 
исключением форм со́звал, со́звало), а также в большинстве односложных, 
где данный процесс идет «медленно и избирательно» [Воронцова 1979: 179]. 
Е. Б. Куракина в 2005–2010 гг. провела серию орфоэпических экспери-
ментов среди школьников и студентов и на основе полученных данных 
описала современную «младшую» норму в ее московском варианте. По дан-
ным Е. Б. Куракиной, в префиксальных глаголах, «характерной особенностью 
акцентной вариативности которых является перемещение старшего ударения 
с префикса на корень в глаголах в формах мужского рода, среднего рода и 
множественного числа прошедшего времени 〈…〉, употребление корневого 
ударения 〈…〉 перешагнуло 50 %-й барьер и более распространено в речи 
молодых москвичей, нежели префиксальное» [Куракина 2011б: 25]. 
Результаты проведенного эксперимента свидетельствуют о том, что 
большинство глаголов в формах м. р. ед. и мн. ч. произносятся в настоящее 
время с ударением на корне или суффиксе, количество подобных произне-
сений в разных возрастных группах равняется 80–100 %. Почти исключи-
тельно с наосновным ударением в средней и младшей возрастных группах 
произносятся глаголы, производные от исконно односложных дать, 
жить, лить, пить и плыть. Наиболее высокий процент произнесений с 
ударением на префиксе отмечается у соответствующих глаголов с при-
ставкой про- (про́дал, про́жил, про́лил, про́пил, а также про́клял), что свиде-
тельствует о ее высокой акцентогенности. 
Однако небольшое количество префиксальных глаголов в м. и ср. р. ед. ч. 
и во мн. ч. произносится преимущественно с ударением на приставке. Так, 
в формах ср. р. подобную акцентуацию сохраняют следующие глаголы: пред-
при́няло (100 % ст., 90 % ср. и мл.), по́няло (90 % ст., 70 % ср., 60 % мл.), 
на́няло (80 % ст. и ср., 60 % мл.), при́няло (100 % ст., 80 % ср. и мл.), 
при́было (100 % ст. и ср., 90 % мл.), за́перло (75 % ст., 90 % ср. и мл.), 
о́тбыло (30 % ст., 60 % ср., 40 % мл.), у́было (90 % ст. и ср., 80 % мл.), 
про́было (70 % ст. и мл., 80 % ср.), за́мерло (100 % ст., 80 % ср., 60 % мл.), 
у́мерло (100 % ст. и ср., 90 % мл.). В м. р. ед. и мн. ч. эти глаголы произно-
сятся почти исключительно с ударением на префиксе: процент таких про-
изнесений во всех возрастных группах равен 90–100 %. По всей видимости, 
здесь произошла лексикализация места ударения, которая, возможно, обу-
словлена постепенным «затемнением» словообразовательной мотивиро-
ванности данных слов, их отрывом от производящей основы (прибыть, 
отбыть, убыть), а также наличием в глаголах связанного корня (понять, 
нанять, принять, запереть). К последней группе примыкают глаголы за-
мереть и умереть, соотносимые с малоупотребительным разговорным 
глаголом мереть, который в современном русском языке имеет дефектную 
парадигму и употребляется исключительно в устойчивых сочетаниях 
(мрут как мухи). В случае с глаголом предпринять также действует тен-
денция к ритмическому равновесию. 
Активные процессы в просодической системе русского языка… 
15 
Проведенный нами анализ текстов XVIII–XIX вв. поэтического под-
корпуса Национального корпуса русского языка (далее — НКРЯ) дал воз-
можность обнаружить немалое количество примеров исследованных при-
ставочных и бесприставочных глаголов, в которых ударение в ср. р. падает 
не только на приставку, корень или суффикс, но и на окончание. По дан-
ным НКРЯ, наиболее часто нафлективное ударение встречается в беспри-
ставочных глаголах. Так, первое употребление формы дало с ударным 
окончанием отмечено еще в середине XVIII в.: «Не думай, чтоб свершила 
зло: Умри, коль смерти мне желаешь; Сама себя теперь караешь, Тебе зло-
действо то дало́ » (И. Ф. Богданович, 1761). Приведем некоторые другие 
примеры: «Меж бледных звёзд Как человеческое было Лицо луны, и слёзы 
ли́ ло» (А. Н. Майков, 1853) — «Оно, горевшее светло, Как бы зияющая ра-
на Болезни смрадные лило́ » (А. М. Жемчужников, 1867); «По плечам тво-
им высоким Солнце блеск разли́ ло свой. И знакомые мне косы Льнут к 
волнам своей волной» (К. К. Случевский, 1897) — «И чудное, исполненное 
ласки Создание — на щёки, на чело Как будто воск холодный разлило́ , И я 
застыл в окаменелой маске» (К. М. Фофанов, 1892); «Весь свет непрестан-
но Терпит отмены, и то чудно лишь бы было, Если б мое в тех валах судно 
равно плы́ ло» (А. Д. Кантемир, 1731–1743) — «Плыло́  бы все ко мне: 
из темныя конурки Морской бы вышел рак, кобенясь на клешнях; Явился 
бы и кит с огромными усами, И нильский крокодил в узорных чешуях» 
(В. А. Жуковский, 1819); «Светила чудные сияли в вышине И, улыбаяся, 
смотрели в душу мне; Чистейшим серебром поля вдали сияли, Леса пус-
тынные недвижимо стояли; Всё спа́ ло…» (А. Н. Апухтин, 1854) — «Сиде-
ла мать у колыбели; Дитя спало́ , но в странном сне…» (Н. П. Огарев, 
1841); «Что зва́ ло жить, что силы горячило — Далеко за горой» (А. А. Фет, 
1853) — «Надменное ветрило Его звало́  к брегам чужой земли…» 
(А. С. Пушкин, 1814); «Я пел одинок, но тужить и роптать Мне, старому, 
было б грешно и нестать — Наград моё сердце не жда́ ло!» (А. К. Толстой, 
Слепой, 1873) — «Это всё, поверь, Нас ждало́  давно, И сбылось теперь, 
чему быть должно» (А. Н. Апухтин, 1854–1892) и др.  
Современные орфоэпические словари формы ср. р. с ударением на 
окончании (типа лило́, разлило́, гнало́, загнало́, брало́, набрало́, ждало́ и др.) 
дают с запретительной пометой «не рекомендовано», допустимыми при-
знаются формы взяло́ и дало́ [Еськова 2014; ОС; Резниченко 2015] или 
только дало́ [Штудинер 2016]. В. М. Суханова, автор раздела «Ударение 
глаголов» в академической «Русской грамматике», квалифицирует формы 
с нафлективным ударением типа брало́, гнало́, обдало́, отдало́, предало́, 
ждало́, жило́ и мн. др. как просторечные [Суханова 1980: 689]. Лишь в 
Большом орфоэпическом словаре варианты с нафлективным ударением 
в форме ср. р. трактуются как нормативные и снабжены пометой «допус-
тимо младшее» [БОС 2017]. 
На значительную распространенность нафлективного ударения у пре-
фиксальных невозвратных глаголов ср. р. указала Е. Б. Куракина: «При ан-
кетировании современной московской молодежи проявилась также инте-
Д. М. С а в и н о в, Е. С. С к а ч е д у б о в а, А. Е. С о м о в а  
16 
ресная особенность: респонденты неожиданно употребили флективное 
ударение в глаголах в прошедшем времени в форме среднего рода (напри-
мер, обдало́ — 94 %), что можно объяснить выравниванием места ударения 
по аналогии с кодифицированным ударением на флексии в форме женско-
го рода данных глаголов» [Куракина 2011б: 26]. 
Результаты проведенного эксперимента показали, что носители совре-
менного русского литературного языка произносят формы ср. р. преиму-
щественно с ударением на окончании, причем зачастую процент таких 
произнесений имеет тенденцию к возрастанию от старшей к младшей воз-
растной группе. Обращает внимание, что в непроизводных бесприставоч-
ных глаголах процент произнесения с ударным окончанием значительно 
выше, чем в производных, для ряда лексем он приближается (а в некото-
рых возрастных группах равен) к 100 %. Наиболее часто формы ср. р. ед. ч. 
с нафлективным ударением встречаются в глаголах лить, дать, звать, взять 
и их префиксальных производных: ли́ло (10 % ст. и мл., 0 % ср.) и лило́  
(90 % ст. и мл., 100 % ср.); за́лило (30 % ст., 20 % ср., 0 % мл.), зали́ло (20 % 
ст., 0 % ср., 10 % мл.) и залило́ (50 % ст., 80 % ср., 90 % мл.); разли́ло (30 % 
ст., 10 % ср., 0 % мл.) и разлило́ (70 % ст., 90 % ср., 100 % мл.); да́ло (0 % ст. 
и мл., 10 % ср.) и дало́ (100 % ст. и мл., 90 % ср.); по́дало (40 % ст., 30 % ср., 
30 % мл.), пода́ло (10 % ст. и мл., 30 % ср.) и подало́ (50 % ст., 40 % ср., 
60 % мл.); пере́дало (17 % ст., 20 % ср., 10 % мл.), переда́ло (8 % ст., 20 % ср., 
0 % мл.) и передало́ (75 % ст., 60 % ср., 90 % мл.); зва́ло (10 % ст. и мл., 0 % ср.) 
и звало́ (90 % ст. и мл., 100 % ср.); подозва́ло (80 % ст., 50 % ср., 20 % мл.) 
и подозвало́ (20 % ст., 50 % ср., 80 % мл.); призва́ло (50 % ст., 60 % ср., 
20 % мл.) и призвало́ (50 % ст., 40 % ср., 80 % мл.) и др.  
Глаголы брать, гнать, жить и лгать в целом вписываются в общий 
процесс переноса ударения на окончание, о чем свидетельствуют некото-
рые словоформы: бра́ло (40 % ст., 20 % ср. и мл.) и брало́ (60 % ст., 80 % ср. 
и мл.); набра́ло (50 % ст., 30 % ср., 10 % мл.) и набрало́ (50 % ст., 70 % ср., 
90 % мл.); отобра́ло (17% ст., 40 % ср., 10 % мл.) и отобрало́ (83 % ст., 
60 % ср., 90 % мл.); прибра́ло (30 % ст., 20 % ср. и мл.) и прибрало́ (70 % 
ст., 80 % ср. и мл.); гна́ло (30 % ст., 40 % ср., 10 % мл.) и гнало́ (70 % ст., 
60 % ср., 90 % мл.); загна́ло (30 % ст., 50 % ср., 20 % мл.) и загнало́ (70 % 
ст., 50 % ср., 80 % мл.); обогна́ло (40 % ст., 60 % ср., 40 % мл.) и обогнало́ 
(60 % ст., 40 % ср., 60 % мл.); жи́ло (30 % ст., 60 % ср., 10 % мл.) и жило́ 
(70 % ст., 40 % ср., 90 % мл.); о́бжило (0 % ст. и мл, 10 % ср.), обжи́ло 
(30 % ст. и мл., 40 % ср.) и обжило́ (70 % ст. и мл, 50 % ср.); за́жило (60 % ст., 
30 % ср., 20 % мл.), зажи́ло (0 % ст. и мл., 10 % ср.) и зажило́ (40 % ст., 
60 % ср., 80 % мл.); о́жило (40 % ст., 20 % ср., 50 % мл.), ожи́ло (10 % ст., 
0 % ср. и мл.) и ожило́ (50 % ст. и мл., 80 % ср.); лга́ло (50 % ст., 20 % ср., 
0 % мл.) и лгало́ (50 % ст., 80 % ср., 100 % мл.); солга́ло (40 % ст., 60 % ср., 
20 % мл.) и солгало́ (60 % ст., 40 % ср., 80 % мл.).  
Однако довольно большое количество приставочных образований от 
этих глаголов последовательно сохраняет наосновное ударение: избра́ло 
(60 % ст., 100 % ср., 70 % мл.) и избрало́ (40 % ст., 0 % ср., 30 % мл.); разо-
Активные процессы в просодической системе русского языка… 
17 
бра́ло (60 % ст., 50 % ср., 70 % мл.) и разобрало́ (40 % ст., 50 % ср., 30 % 
мл.); перебра́ло (80 % ст., 40 % ср., 70 % мл.) и перебрало́ (20 % ст., 60 % 
ср., 30 % мл.); обобра́ло (40 % ст., 70 % ср. и мл.) и обобрало́ (60 % ст., 30 % 
ср. и мл.); изгна́ло (42 % ст., 80 % ср., 50 % мл.) и изгнало́ (58 % ст., 20 % 
ср., 50 % мл.); пригна́ло (90 % ст., 100 % ср., 30 % мл.) и пригнало́ (10 % ст., 
0 % ср., 70 % мл.); догна́ло (80 % ст., 60 % ср., 50 % мл.) и догнало́ (20 % ст., 
40 % ср., 50 % мл.); нагна́ло (70 % ст., 80 % ср. и мл.) и нагнало́ (30 % ст., 
20 % ср. и мл.); о́тжило (20 % ст. и мл., 30 % ср.), отжи́ло (60 % ст. и мл., 
40 % ср.) и отжило́ (20 % ст. и мл., 30 % ср.); до́жило (70 % ст., 40 % ср., 
20 % мл.), дожи́ло (20 % ст. и ср., 50 % мл.) и дожило́ (10 % ст., 40 % ср., 
30 % мл.); по́жило (20 % ст. и ср., 0 % мл.), пожи́ло (60 % ст. и мл., 50 % ср.) 
и пожило́ (20 % ст., 30 % ср., 40 % мл.); пе́режило (10 % ст., 20 % ср. и мл.), 
пережи́ло (70 % ст., 30 % ср., 60 % мл.) и пережило́  (20 % ст. и мл., 50 % ср.); 
оболга́ло (90 % ст., 80 % ср., 70 % мл.) и оболгало́ (10 % ст., 20 % ср., 30 % мл.). 
Есть и другие исключения. Во-первых, особняком стоят глаголы вить и 
пить, относящиеся к одному классу. Так, в глаголе вить и префиксальных 
производных в ед. ч. ср. р. ударение чаще падает на основу: ви́ло (80 % ст. 
и ср., 100 % мл.) и вило́ (20 % ст. и ср., 0 % мл.), зави́ло (70 % ст. и мл., 80 % 
ср.) и завило́ (30 % ст. и мл., 20 % ср.), приви́ло (60 % ст., 90 % ср., 80 % 
мл.) и привило́ (40 % ст., 10 % ср., 20 % мл.), сви́ло (60 % ст., 80 % ср. и мл.) 
и свило́ (40 % ст., 20 % ср. и мл.), уви́ло (75 % ст., 90 % ср., 100 % мл.) и 
увило́ (25 % ст., 10 % ср., 0 % мл.). 
Глаголы с корнем пи- имеют нафлективное ударение несколько чаще, 
чем глаголы с корнем ви-, однако количество респондентов, поставивших 
ударение на окончание, обычно не превышает 30–40 %: пи́ло (90 % ст., 
80 % ср., 70 % мл.) и пило́ (10 % ст., 20 % ср., 30 % мл.), отпи́ло (80 % ст., 
40 % ср., 70 % мл.) и отпило́ (20 % ст., 60 % ср., 30 % мл.), допи́ло (80 % ст. 
и ср., 70 % мл.) и допило́ (20 % ст. и ср., 30 % мл.), попи́ло (60 % у всех 
групп респондентов) и попило́ (40 % у всех групп респондентов). 
В отличие от всех остальных глаголов с исконно подвижной акцентной 
парадигмой, у вить и пить максимальное количество произнесений с уда-
рением на флексии фиксируется не в производящих бесприставочных гла-
голах, а в префиксальных производных: количество произнесений привило́, 
свило́, завило́, попило́, отпило́ значительно превышает количество произ-
несений вило́ и пило́. Возможно, стабильное сохранение ударения на осно-
ве в ср. р. связано с влиянием других глаголов данного класса, большинст-
ву которых в прошедшем времени свойственно неподвижное ударение на 
основе: бить, шить, брить и др. Необходимо также отметить и действие в 
данной глагольной группе прагматического фактора: у более употреби-
тельных глаголов процент произнесения с наосновным ударением ниже, 
чем у менее употребительных. Неслучайно более частотный глагол данно-
го класса лить и его производные значительно чаще имеют нафлективное 
ударение в соответствующих формах, чем менее частотные глаголы пить и 
вить и их производные. Ср.: широко употребительный лило́ (90 % ст. и мл., 
Д. М. С а в и н о в, Е. С. С к а ч е д у б о в а, А. Е. С о м о в а  
18 
100 % ср.), менее частотный пило́ (10 % ст., 20 % ср., 30 % мл.) и еще менее 
частотный вило́ (20 % ст. и ср., 0 % мл.). Прагматический фактор действует 
даже при акцентуации однокоренных глаголов: ср. форму более частотного 
глагола завило́ (30 % ст., 20 % ср., 30 % мл.) и форму менее частотного — 
увило́ (25 % ст., 10 % ср., 0 % мл.). 
Кроме того, в случае с глаголом вить и его префиксальными производ-
ными такая акцентуация объясняется разграничением омонимии с формами 
глагола вести́ и соответствующими производными: ви́ло, но вело́, приви́ло, 
но привело́ и др. 
Во-вторых, большинство глаголов со связанным корнем -пер-: подпе-
реть, распереть, упереть (в том числе грубопросторечные типа допереть, 
напереть и др.), исконно имевшие маргинально-подвижную акцентную 
парадигму, унифицировали ударение не на окончании, а на корне (в том 
числе и в форме ж. р.): подпёр, подпёрла, подпёрло, подпёрли и т. д. Старая 
акцентуация в этих словах до сих пор сохраняется лишь в некоторых диа-
лектных системах: по́дпер, ро́сперло, у́перли [Даль4: 3: 499, 1611; 4: 1037]. 
В литературном языке, по данным лексикографических источников, в про-
шедшем времени только глаголы запереть и отпереть сохраняют старую 
подвижную парадигму: за́пер, заперла́, за́перло, за́перли. Однако результа-
ты эксперимента свидетельствуют о том, что в глаголе отпереть развива-
ется та же тенденция к переносу ударения на корень, что и в других лексе-
мах с корнем пер-: вариант отпёрло предпочли 40 % ст. и 50 % ср. и мл., 
а отпёрла — 20 % ст., 10 % ср. и 20 % мл. Та же тенденция отмечена и у 
возвратного глагола отпереться: вариант отпёрлось предпочли 40 % ст. 
и ср., 50 % мл., отпёрлась — 0 % ст., 10 % ср. и мл.  
Возможно, различное поведение глаголов отпереть (-ся) и запереть (-ся) 
связано с их частотностью 2: более употребительный запереть (-ся) в про-
шедшем времени лучше сохраняет старую акцентную парадигму, чем менее 
употребительный отпереть (-ся), в формах которого отмечается тенден-
ция к акцентной «семантизации», то есть к переносу ударения на корень. 
В-третьих, у глаголов слать, стлать, красть, ткать с исконно непод-
вижным наосновным ударением в формах прошедшего времени процент 
произнесений форм ср. р. с ударением на окончании не превышает 10–20 %, 
причем обычно в младшей или, реже, в средней группе респондентов. Рес-
понденты старшей возрастной группы произносят эти формы преимущест-
венно с ударением на основе: сла́ло, засла́ло, посла́ло, пересла́ло, досла́ло, 
стла́ ло, устла́ло, разостла́ ло, постла́ ло, кра́ло, укра́ло; тка́ло, натка́ло и др. 
 
У глаголов, исконно имевших в прошедшем времени подвижную пара-
дигму, ударным в ед. ч. ж. р. было окончание. По данным НКРЯ, нафлек-
                                                        
2 Например, в газетном подкорпусе НКРЯ (СМИ 2000-х гг.) форма заперла 
встречается 55 раз, форма заперлась — 44 раза, тогда как форма отперла — всего 
3 раза, а форма отперлась вообще отсутствует. 
Активные процессы в просодической системе русского языка… 
19 
тивное ударение в этой форме стабильно сохранялось вплоть до начала 
XIX в. Примеры с ударением на основе начинают встречаться с первой по-
ловины XIX в., однако они немногочисленны и отражают «преимущест-
венно южнорусские влияния» [Булаховский 1948: 19]: «Когда небесные 
все силы Призва́ ла, дни свои кляня, И застонала: “Милый, милый, Ужель 
разлюбишь ты меня!”» (В. И. Туманский, 1833); «Совершенно умирала; 
Силы все свои собра́ ла, Взлезла лишь — и всё прошло, Сердце будто рас-
цвело» (И. П. Мятлев, 1840). Их количество несколько увеличивается 
только к началу XX в. 
В современных орфоэпических словарях и справочниках для глаголь-
ных форм ж. р. прошедшего времени в качестве нормативного дается толь-
ко вариант с нафлективным ударением (жила́, изжила́, рвала́, нарвала́ 
и др.). Результаты эксперимента показывают, что в этих формах в боль-
шинстве случаев ударение на окончании последовательно сохраняется. Бо-
лее того, нафлективное ударение в формах ж. р. становится возможным и 
для глаголов, ранее имевших в прошедшем времени неподвижное ударение 
на основе: слать, стлать, красть. Так, вариант слала́ предпочли 20 % ст., 
20 % ср., 40 % мл., послала́ — 30 % ср. и 30 % мл., отослала́ — 10 % ср., 
50 % мл.; стлала́ — 10 % ст., 50 % ср., 40 % мл.; постлала́ — 10 % ст., 
30 % ср., 10 % мл.; крала́ — 60 % ст., 50 % ср., 70 % мл. Очевидно, что ко-
личество произнесений с ударением на окончании в этих глаголах посте-
пенно увеличивается. 
Варианты слала́ и стлала́ спорадически фиксируются в поэзии начиная 
с конца XIX в.: «И не подумаешь, что злобно Здесь ночью снежная метель 
С своею песнею надгробной Стлала́  холодную постель» (К. М. Фофанов, 
1887); «Еще Аравия тирана Сюда такого не слала́ , Еще над селами Ирана 
Тень не была такого зла» (Г. В. Адамович, 1918–1920). В словаре под ре-
дакцией Д. Н. Ушакова формы стла́ла и стлала́ признаются равноправны-
ми, а вариант слала́ снабжается пометой «областное» [ТСРЯ: т. 4, с. 256, 
522]. В других орфоэпических источниках нормативным в этих формах 
считается только вариант с наосновным ударением.  
Акцентные варианты крала́, украла́ в НКРЯ не зафиксированы, во всех 
источниках (включая словарь под редакцией Д. Н. Ушакова) единственно 
правильным признается произношение с ударением на корне: кра́ла, ук-
ра́ла. Лишь в Большом орфоэпическом словаре вариант крала́ признается 
нормативным и дается с пометой допустимо младшее [БОС 2017: 320]. 
Особо следует остановиться на префиксальных производных от глаго-
лов гнать и ткать, которые, по данным эксперимента, довольно часто 
произносятся в ж. р. с ударением на суффиксе: изгна́ла (30 % ст., 40 % ср., 
10 % мл.), погна́ла (70 % ст., 10 % ср., 30 % мл.), вогна́ла (30 % ст., 20 % ср., 
10 % мл.), пригна́ла (30 % ст., 20 % ср., 10 % мл.), догна́ла (30 % ст., 10 % 
ср. и мл.), угна́ла (50 % ст., 40 % ср., 10 % мл.), обогна́ла (10 % ст., 30 % ср., 
0 % мл.), перегна́ла (10 % ст., 30 % ср., 0 % мл.), нагна́ла (30 % ст., 20 % ср., 
10 % мл.), тка́ла (30 % ст. и ср., 10 % мл.), натка́ла (20 % ст. и ср., 30 % мл.). 
Д. М. С а в и н о в, Е. С. С к а ч е д у б о в а, А. Е. С о м о в а  
20 
Исконно все формы, образованные от основы инфинитива этих глаголов, 
имели акцентную парадигму а, то есть неподвижное ударение на основе, 
см. [Зализняк 1985: 125–139]. Позднее в результате влияния аналогии со 
стороны других глаголов с основой на -а, имевших подвижную акцентную 
парадигму (брать, врать, драть и др.), у гнать и ткать в формах про-
шедшего времени колонное ударение на основе сменилось подвижным: 
в ж. р. оно перешло на флексию, а в остальных формах закрепилось на 
суффиксе. При этом следы старой парадигмы а сохранялись еще долгое 
время. Так, в поэзии XVIII в. широко представлены формы с наосновным 
ударением в ж. р. ед. ч. соответствующих глаголов: «Нагна́ ла бабушка пред 
свадьбой внучке скуку, Рассказывая ей про свадебну науку» (А. П. Сума-
роков, 1759); «Иль сами естество оставили в саду, Или Натура их изгна́ ла 
за вражду» (Ф. Я. Козельский, 1769); «Погна́ ла всё зима, — один ты всех 
упряме» (М. Н. Муравьев, 1776); «И там бы для утех открылся новый трон; 
На нем бы Дашинька запела, заплясала, Лучом веселости прогна́ ла б вечну 
ночь» (Н. А. Львов, 1796); «Не быв наследником Аттала, Не обитаю я 
дворцов И тканей в дар, что Спарта тка́ ла, Не получаю от льстецов» 
(В. В. Попугаев, 1799). 
На принадлежность в прошлом этих глаголов к парадигме а указывает 
еще один факт: в отличие от остальных глаголов, имевших исконно по-
движную парадигму с, в префиксальных производных от глаголов гнать 
и ткать в формах м. и ср. р. ед. и мн. ч. довольно редко встречается пере-
нос ударения на приставку. Так, Л. А. Булаховский приводит два примера 
употребления формы про́гнал в одной из «Песен западных славян» 
А. С. Пушкина и далее пишет: «Возможно, что эти обособленные случаи 
оттянутого ударения при основе -гна- не есть факт литературный, а пред-
ставляют естественную здесь стилизацию в соответствии с ударением, из-
редка встречающимся в северных говорах» [Булаховский 1948: 21]. 
Подобный перенос акцента на префикс по аналогии наблюдается и в 
некоторых других глагольных формах, исторически не относившихся к 
энклиноменам. Например, глагол бить и его префиксальные производные 
до сих пор сохраняют в прошедшем времени исконную парадигму а (бил, 
би́ла, би́ло, би́ли; заби́л, заби́ла, заби́ло, заби́ли). Однако глагол проби́ть 
в значении ‘дать сигнал ударами (о часах, времени)’ в м. и ср. р. ед. ч., 
а также во мн. ч. имеет варианты с ударением на префиксе (про́бил, про́било, 
про́били) и только в форме ж. р. сохраняется исконный тип парадигмы 
(проби́ла). Видимо, перенос акцента с основы на префикс произошел под 
влиянием глаголов того же класса с подвижным ударением (про́пил, 
про́лил).  
Следует особо отметить, что префикс про- исконно обладал высокой 
акцентогенностью, то есть способностью сохранять и даже перетягивать на 
себя ударение. Например, А. Д. Кривоносов, изучивший одну из рукописей 
XVI в., отмечал, что в этом памятнике письменности «приставки по- и про- 
чаще, чем другие, несут на себе иктическую оттяжку» [Кривоносов 1989: 15]. 
Активные процессы в просодической системе русского языка… 
21 
По данным проведенных экспериментов, и сегодня префикс про- ста-
бильно сохраняет исконное ударение в соответствующих формах глаголов 
с подвижной акцентной парадигмой (про́жил, про́лил и др.), включая пол-
ные и краткие формы страдательных причастий (типа про́житый, 
про́жит, про́литый, про́лит и т. п.) [Скачедубова 2020]. 
Словарь под редакцией Д. Н. Ушакова квалифицирует формы тка́ла 
и ткала́ как равноправные варианты (но только наткала́, соткала́ и др.) 
[ТСРЯ]. В более поздних орфоэпических источниках равноправными вари-
антами признаются также натка́ла и наткала́, сотка́ла и соткала́ и др. 
[ОС; Резниченко 2015]. Большой орфоэпический словарь как основные дает 
формы с ударением на окончании: ткала́, наткала́, соткала́ и др., формы 
с ударением на суффиксе снабжаются пометой «допустимо» [БОС 2017]; 
М. А. Штудинер считает единственно правильными варианты с ударением 
на окончании: ткала́, наткала́ и др. [Штудинер 2016]. 
Наосновное ударение в ж. р. фиксируется и у глаголов, исконно имев-
ших в прошедшем времени подвижную парадигму. Наиболее часто такая 
акцентуация отмечается в некоторых префиксальных производных от гла-
голов вить, пить, драть, брать, рвать и жрать. Приведем самые частот-
ные формы, в которых процент подобной акцентуации равняется или пре-
вышает в отдельных возрастных группах 40 %: ви́ла (60 % ст., 50 % ср. 
и мл.), уви́ла (30 % ст., 60 % ср. и мл.), приви́ла (20 % ст., 50 % ср. и мл.), 
нави́ла (30 % ст., 40 % ср., 70 % мл.), зави́ла (40 % ст., 30 % ср. и мл.), сви́ла 
(40 % ст., 0 % ср., 30 % мл.), пропи́ла (8 % ст., 0 % ср., 40 % ст.), испи́ла 
(40 % ст. и ср., 20 % мл.), распи́ла (40 % ст., 30 % ср., 0 % мл.), ободра́ла 
(20 % ст., 40 % ср. и мл.), разодра́ла (40 % ст., 10 % ср. и мл.), удра́ла (50 % 
ст., 20 % ср., 10 % мл.), подра́ла (40 % ст., 30 % ср. и мл.), обобра́ла (20 % 
ст., 40 % ср., 10 % мл.), изорва́ла (20 % ст., 50 % ср., 0 % мл.), прорва́ла 
(40 % ст., 20 % ср., 0 % мл.), пожра́ла (60 % ст., 0 % ср., 20 % мл.), сожра́ла 
(40 % ст., 0 % ср. и мл.). 
Широкое распространение форм с наосновным ударением в ж. р. глаго-
лов вить и пить и их производных, видимо, связано с влиянием других 
глаголов соответствующего класса (бить, шить и др.), которым свойст-
венна акцентная парадигма а (см. выше). Таким образом, для данного гла-
гольного класса характерно формирование единой акцентной парадигмы с 
постоянным ударением на основе (из этой тенденции выпадает только час-
тотный глагол лить). 
В остальных глагольных корнях ударение на основе в ж. р. характери-
зует обычно только отдельные слова, как правило, с двухсложной пристав-
кой: недоли́ла, препода́ла, перевра́ла, переплы́ ла, оболга́ла, что можно счи-
тать проявлением тенденции к ритмическому равновесию. В целом данные 
проведенного эксперимента противоречат выводам М. С. Сухановой, на-
писавшей в «Русской грамматике», что глаголы с исконно подвижной ак-
центной парадигмой «в разг〈оворной〉 речи широко употребительны с уда-
рением на основе в форме жен. р. прош. вр.: призва́ла, избра́ла, собра́ла, 
Д. М. С а в и н о в, Е. С. С к а ч е д у б о в а, А. Е. С о м о в а  
22 
прогна́ла, изгна́ла, сожра́ла, солга́ла, разорва́ла, сорва́ла, поплы́ ла, изо-
дра́ла, слы́ ла, созда́ла» [Суханова 1980: 689]. Таких примеров немного, 
и обычно подобная акцентуация характеризует только отдельные глаголы; 
в речи москвичей в этих формах «флективное ударение имеет более силь-
ные позиции по отношению к корневому ударению» [Куракина 2011б: 26]. 
Возникает вопрос: почему некоторые информанты в форме ж. р. ряда 
глаголов, имевших исконную подвижную парадигму, ставят ударение на 
основу: удра́ла, прорва́ла, сожра́ла? Эти случаи нельзя объяснить ни рит-
мическим фактором, ни историческими причинами, ни даже тенденциями 
развития русского литературного языка. В. Л. Воронцова отмечала, что 
унификация ударения в формах прошедшего времени возможна не только 
за счет распространения в ср. р. нафлективного ударения, но и за счет рас-
пространения в ж. р. наосновного ударения: «Об этом свидетельствуют 
многочисленные колебания, с одной стороны, типа спа́ла, бра́ла, ожи́ла, 
добы́ ла, пода́ла и под., с другой — на́чала, до́была, по́дала и под.» [Ворон-
цова 2000: 309]. Однако Р. Ф. Касаткина подчеркивает, что подобное про-
изношение не характерно для узуса носителей русского литературного 
языка: «В наших материалах случаи наосновного 3 ударения в формах жен-
ского рода в речи лиц, говорящих на литературном языке, не зафиксирова-
ны» [Касаткина 2008: 380]. 
Можно предположить, что перенос ударения на основу в ж. р. глаголов 
с подвижной акцентной парадигмой у некоторых информантов объясняет-
ся региональным влиянием, поскольку в западной диалектной зоне русско-
го языка, а также в других восточнославянских языках части исследуемых 
глаголов свойственно неподвижное ударение на основе (бра́ла, дра́ла, 
спа́ла и др.). Появление предконечного ударения в этих формах связано с 
процессом дефинализации ударения, развивавшимся в соответствующих 
диалектных системах начиная с XIV в. [Зализняк 1985: 182–188]. При этом 
акцентологические нормы русского литературного языка сложились на ба-
зе акцентной системы, свойственной восточной зоне, в которой дефинали-
зации ударения не было.  
Как показывают данные эксперимента, сегодня ударение на основе в 
форме ж. р. глаголов с подвижной парадигмой (кроме форм глаголов пить, 
вить и их производных) характеризует лишь некоторых носителей стар-
шей и частично средней групп информантов, имевших среди предков вы-
ходцев с западных территорий. В младшей возрастной группе количество 
таких произнесений обычно минимально, что говорит о том, что в речи 
молодежи окончательно «побеждает» восточная система, для которой ха-
рактерно в соответствующих формах нафлективное ударение. Этот вывод 
подтверждают данные орфоэпического эксперимента, проведенного 
Е. Б. Куракиной: в среднем 85 % респондентов — москвичей в возрасте от 
                                                        
3 В статье Р. Ф. Касаткиной написано «нафлективного», что в общем контексте 
рассуждений должно трактоваться как опечатка. 
Активные процессы в просодической системе русского языка… 
23 
16 до 25 лет — предпочли в форме ж. р. соответствующих глаголов ударе-
ние на флексии [Куракина 2011б: 26]. 
О региональном распределении форм типа бра́ла, спа́ла — брала́, спала́ 
в русских говорах см. [Касаткин (ред.) 2013: 165–166]. Следует отметить, 
что акцентуация бра́ла, спа́ла обычно характеризует не только диалектный 
узус, но и речь местной интеллигенции, таким образом, наосновное ударе-
ние в форме ж. р. можно считать чертой, присущей западному региональ-
ному варианту русского литературного языка [Букринская, Кармакова 2012: 
160]. Однако подобное произношение чуждо московскому варианту про-
износительной нормы русского литературного языка. 
2. Возвратные глаголы 
В формах ср. р. ед. и мн. ч. с постфиксом типа приняло́сь, приняли́сь до-
вольно рано произошла перемаркировка предпоследнего слога, который 
стал фонологически ударным [Зализняк 1985: 125], что и обусловило пере-
движку ударения с постфикса -ся на окончания -о и -и в соответствующих 
формах 4. В результате у исследуемых возвратных глаголов в прошедшем 
времени сформировалась следующая акцентная система, просуществовав-
шая до XVIII — начала XIX в.: в форме м. р. ед. ч. ударение падало на 
постфикс -ся, а в остальных — на окончание: дался́, дала́сь, дало́сь, дали́сь; 
поддался́, поддала́сь, поддало́сь, поддали́сь и т. д. 
Однако постепенно в языке стал развиваться процесс переноса ударения 
с постфикса на корень или глагольный суффикс. Так, по данным Л. А. Бу-
лаховского, уже в XIX в. в форме м. р. возвратных глаголов «намного чаще 
выступают формы с ударением на корне, отражающие влияние инфинити-
вов». Л. А. Булаховский пишет, что для середины XX в. «литературной 
нормой является только ударение — нанялся́ (занялся́, принялся́), начался́; 
при двух префиксах — приподнялся́ и приподня́лся» [Булаховский 1948: 
39]. В современных орфоэпических источниках допустимыми (не устаре-
лыми) вариантами обычно признаются формы: занялся́, нанялся́, поднялся́, 
принялся́, обнялся́, отнялся́, отперся́, заперся́, начался́, а также родился́ 
[Касаткин 2014: 239; Штудинер 2016]. 
Наши наблюдения над речевым узусом носителей литературного языка 
свидетельствуют о том, что сегодня произошло завершение устаревания 
этого типа ударения. Так, по данным орфоэпического эксперимента, про-
веденного Е. Б. Куракиной, 92 % респондентов — москвичей в возрасте 
16–25 лет — «предпочли постфиксальному ударению наосновное в воз-
вратных глаголах в форме мужского рода прошедшего времени, образо-
ванных от невозвратных глаголов с подвижным ударением, что указывает 
                                                        
4 По данным Л. А. Булаховского, изменение безударного «-ся в -сь после глас-
ных, как результат редукции конечного гласного, не существенного для характери-
стики формы, датируется XIV веком» [Булаховский 1939: 164]. 
Д. М. С а в и н о в, Е. С. С к а ч е д у б о в а, А. Е. С о м о в а  
24 
на ярко выраженную тенденцию завершения переноса ударения с пост-
фикса -ся на основу (корень либо префикс в некоторых глаголах) 〈…〉; уда-
рение на постфиксе -ся в исследуемой глагольной группе может считаться 
окончательно устаревшим не только в глаголах собра́лся и взя́лся, но и в 
тех глаголах, единственным нормативным или предпочтительным ударе-
нием в которых является именно постфиксальное ударение: заперся́, об-
нялся́, нанялся́, поднялся́» [Куракина 2011а: 271]. 
 
Ударение на окончании у возвратных глаголов в ср. р. ед. и мн. ч. ста-
бильно сохранялось вплоть до конца XVIII в. Именно в это время в рус-
ском литературном языке наряду с формами, имеющими во мн. ч. нафлек-
тивное ударение, появляются формы с ударением на основе. Зачастую у 
одного автора можно встретить соответствующие акцентные варианты: 
«Я хочу, чтоб слезы ли́ лись, Сам их чувствую урон!» (М. Н. Муравьев, 
1776) — «Рассеивалась мгла, и чувствованья страстны Неволею лили́ сь в 
сердца их непричастны…» (М. Н. Муравьев, 1784); «В душе Нерона 
вспыхнула гроза. Он побледнел: виски нали́ лись кровью…» (Л. А. Мей, 
1855) — «…Как сердечко в лебяжия груди толкнулося, Как зажглися глаза 
синим яхонтом, Молоком налили́ сь руки белые» (Л. А. Мей, 1857); «Долго 
дра́ лись; Спиридон Вдвое больше был силен…» (Н. А. Некрасов, 1840) — 
«Со всею яростью врагов, Миримых лишь за дверью гроба, Драли́ сь два 
витязя; их слов Постигнуть смысл могла лишь злоба» (Н. А. Некрасов, 1840). 
Примеры переноса ударения в формах ср. р. ед. ч. появляются несколь-
ко позднее — с начала XIX в., но подобных примеров немного, и все они 
отмечаются почти исключительно у поэтов — выходцев с западных рус-
ских территорий, тогда как нафлективное ударение во мн. ч. встречается 
также у поэтов из центральных и восточных областей России. Приведем 
некоторые примеры: «Мое веселие прерва́ лось, И сына моего уж нет» 
(В. В. Капнист, 1806); «Всё это ли́ лось, кружилось, мелькало, Вон из раз-
меров своих выступало…» (К. К. Случевский, 1860–1878). 
Результаты проведенного эксперимента показали, что носители совре-
менного русского литературного языка по-прежнему произносят формы 
ср. р. ед. и мн. ч. преимущественно с ударением на окончании. Однако 
почти у всех исследованных глаголов процент произнесений с наосновным 
ударением в формах мн. ч. последовательно выше на 10–30 % по сравне-
нию с аналогичными формами ср. р.: ли́лось (10 % ст., 0 % ср. и мл.) и ли-
ло́сь (90 % ст., 100 % ср. и мл.), ли́лись (20 % ст., 0 % ср. и мл.) и лили́сь 
(80 % ст., 100 % ср. и мл.); обли́лось (10 % ст. и ср., 0 % мл.) и облило́сь 
(90 % ст. и ср., 100 % мл.), обли́лись (25 % ст., 30 % ср., 40 % мл.) и обли-
ли́сь (75 % ст., 70 % ср., 60 % мл.); созда́лось (20 % ст., 0 % ср. и мл.) и со-
здало́сь (80 % ст., 100 % ср. и мл.), созда́лись (25 % ст., 10 % ср., 0 % мл.) 
и создали́сь (75 % ст., 90 % ср., 100 % мл.); разда́лось (0 %) и раздало́сь 
(100 %), разда́лись (20 % ст., 10 % ср. и мл.) и раздали́сь (80 % ст., 90 % ср. 
и мл.); рва́лось (0 % ст. и ср., 10 % мл.) и рвало́сь (100 % ст. и ср., 90 % мл.), 
Активные процессы в просодической системе русского языка… 
25 
рва́лись (20 % ст., 40 % ср., 10 % мл.) и рвали́сь (80 % ст., 60 % ср., 90 % мл.); 
ворва́лось (10 % ст. и ср., 0 % мл.) и ворвало́сь (90 % ст. и ср., 100 % мл.), 
ворва́лись (20 % ст. и ср., 10 % мл.) и ворвали́сь (80 % ст. и ср., 90 % мл.); 
порва́лось (20 % ст. и ср., 0 % мл.) и порвало́сь (80 % ст. и ср., 100 % мл.), 
порва́лись (50 % ст. и ср., 30 % мл.) и порвали́ сь (50 % ст. и ср., 70 % мл.) и др. 
Следует отметить, что в приставочных образованиях процент произне-
сений с наосновным ударением в этих формах обычно выше, чем в беспри-
ставочных: приставка (особенно двусложная) способствует оттягиванию 
ударения на основу, что, видимо, связано с тенденцией к ритмическому 
равновесию: воссозда́лось (0 % ст., 30 % ср. и мл.) и воссоздало́сь (100 % 
ст., 70 % ср. и мл.), воссозда́лись (60 % ст., 70 % ср., 60 % мл.) и воссозда-
ли́сь (40 % ст., 30 % ср., 40 % мл.); изорва́лось (20 % ст., 30 % ср. и мл.) и 
изорвало́сь (80 % ст., 70 % ср. и мл.), изорва́лись (40 % ст., 70 % ср., 10 % мл.) 
и изорвали́сь (60 % ст., 30 % ср., 90 % мл.); оторва́лось (20 % ст., 20 % ср., 
10 % мл.) и оторвало́сь (80 % ст., 80 % ср., 90 % мл.), оторва́лись (30 % ст., 
50 % ср., 40 % мл.) и оторвали́сь (70 % ст., 50 % ср., 60 % мл.).  
Глаголы со связанным корнем приняться, наняться, заняться, запе-
реться в речи представителей старшего поколения довольно часто отме-
чаются с ударением на приставке, в средней и младшей возрастных груп-
пах количество подобных примеров, как правило, ниже; в форме мн. ч. 
этих глаголов у некоторых респондентов встречается также ударение на 
корне: при́нялось (50 % ст., 20 % ср., 10 % мл.) и приняло́сь (50 % ст., 80 % ср., 
90 % мл.), при́нялись (50 % ст., 20 % ср., 10 % мл.), приня́лись (10 % ст., 
20 % ср., 20 % мл.) и приняли́сь (40 % ст., 60 % ср., 70 % мл.); на́нялось 
(20 % ст. и ср., 0 % мл.) и наняло́сь (80 % ст. и ср., 100 % мл.); на́нялись 
(20 % ст. и ср., 0 % мл.), наня́лись (30 % ст., 60 % ср., 70 % мл.) и наняли́сь 
(50 % ст., 20 % ср., 30 % мл.); за́нялось (20 % ст., 10 % ср., 0 % мл.) и заня-
ло́сь (80 % ст., 90 % ср., 100 % мл.), за́нялись (10 % ст., 20 % ср., 10 % мл.) 
и заняли́сь (90 % ст., 80 % ср., 90 % мл.); за́перлось (30 % ст., 20 % ср. и мл.) 
и заперло́сь (70 % ст., 80 % ср. и мл.), за́перлись (40 % ст., 50 % ср., 
20 % мл.) и заперли́сь (60 % ст., 50 % ср., 80 % мл.).  
Практически все орфоэпические источники признают вариативность 
ударения в формах ср. р. ед. и мн. ч. и для большинства исследуемых гла-
голов допускают ударение как на окончании, так и на корне / суффиксе: 
[ОС; Касаткин 2014: 240; Резниченко 2015; БОС 2017], лишь в словаре 
М. А. Штудинера [2016] нормативными признаются только варианты с 
нафлективным ударением. В соответствующих формах возвратных глаго-
лов со связанным корнем ня-, а также глаголов запереться и отпереться 
единственно правильным считается нафлективное ударение. Лишь «Боль-
шой орфоэпический словарь» признает равноправными формы на́нялось и 
наняло́сь, на́нялись и наняли́сь, при этом варианты за́нялось и за́нялись этот 
словарь квалифицирует как неправильные [БОС 2017]5. 
                                                        
5 Глагол приняться в «Большом орфоэпическом словаре» отсутствует. 
Д. М. С а в и н о в, Е. С. С к а ч е д у б о в а, А. Е. С о м о в а  
26 
Анализ поэтического подкорпуса НКРЯ свидетельствует о том, что 
формы ж. р. исследованных возвратных глаголов стабильно сохраняют 
нафлективное ударение. Примеры с ударением на основе в этой форме 
встречаются начиная с середины XIX в., однако они единичны и отмеча-
ются почти исключительно у выходцев с западных русских территорий: 
«В смертный мой час мне не лгать на духу: Вольной я волей отда́ лась 
греху…» (К. К. Случевский, 1860–1878); «Нет, он не выдержал!.. В сердце 
кипевшая рва́ лась наружу гроза» (Н. М. Минский, 1881). 
О стабильном сохранении ударения на окончании в ж. р. возвратных 
глаголов свидетельствуют и данные Е. Б. Куракиной: «По результатам 
устного и письменного исследований удалось выявить высокую устойчи-
вость нормативного флективного ударения в постфиксальных глаголах в 
форме женского рода прошедшего времени: его предпочли 92 % респон-
дентов» [Куракина 2011б: 28]. 
Результаты проведенного нами орфоэпического эксперимента подтвер-
ждают выводы Е. Б. Куракиной: практически все исследованные возврат-
ные глаголы в 90–100 % случаев произносятся с нафлективным ударением 
представителями всех возрастных групп. Безальтернативное ударение на 
окончании отмечено в формах лила́ сь, налила́сь, пролила́сь, слила́ сь, дала́сь, 
задала́сь, отдала́сь, подала́сь, предала́сь, продала́сь, сдала́сь, удала́сь, на-
брала́сь, зажила́сь, нажила́сь, рвала́сь, заняла́сь, наняла́сь, отняла́сь, при-
няла́сь, сняла́сь, сбыла́сь, залгала́сь.  
Исключение — глаголы с корнем ви-: виться, завиться, обвиться, при-
виться, у которых процент вариантов с ударением на основе может дости-
гать 30–40 %: ви́лась (10 % ст. и ср., 20 % мл.) и вила́сь (90 % ст. и ср., 80 % 
мл.), зави́лась (0 % ст., 30 % ср., 40 % мл.) и завила́сь (100 % ст., 70 % ср., 
60 % мл.), обви́лась (10 % ст., 0 % ср., 30 % мл.) и обвила́сь (90 % ст., 100 % 
ср., 70 % мл.), приви́лась (20 % ст., ср. и мл.) и привила́сь (80 % ст., ср. и мл.). 
3. Заключение  
Таким образом, для большинства невозвратных глаголов, исследованных 
в эксперименте, характерно формирование акцентного противопоставления 
единственного и множественного числа: в ж. и ср. р. ед. ч. ударение падает 
на флексию, во мн. ч. — на основу. В частности, наличие этой тенденции 
подтверждает полное отсутствие в формах мн. ч. исследованных глаголов 
смещения ударения на окончание — его нет не только в разговорном узусе 
носителей русского литературного языка, но и в московском просторечии, 
тогда как формы с ударным окончанием в ед. ч. ср. р. широко распростра-
нены и постепенно становятся основными акцентными вариантами. 
О реальности формирования подобной акцентной оппозиции единст-
венного и множественного числа свидетельствует еще один факт. По дан-
ным А. С. Бабаниной, для регионального варианта современного русского 
Активные процессы в просодической системе русского языка… 
27 
языка на Нижнем Поднепровье (Днепропетровская, Запорожская и Хер-
сонская области Украины) характерна следующая особенность: «Сохране-
ние ударения на основе глагола в формах единственного числа женского и 
среднего рода прошедшего времени: взял — взя́ла, взя́ло, дал — да́ла, да́ло, 
брал — бра́ла, бра́ло, по́нял — по́няла; переход ударения на глагольную 
флексию в формах множественного числа: взял — взяли́, дал — дали́, брал — 
брали́, по́нял — поняли́» [Бабанина 2016: 49]6. Иначе говоря, в местном ре-
гиолекте в формах прошедшего времени сформировалась акцентная сис-
тема, тождественная русской литературной по основной языковой тенден-
ции (акцентное противопоставление единственного и множественного 
числа), но противоположная по конечному результату. 
В возвратных глаголах в целом прослеживается та же тенденция к про-
тивопоставлению единственного и множественного числа: перенос ударе-
ния на основу чаще встречается в формах мн. ч., чем в формах ср. р. ед. ч. 
Отличия в последовательности проявления этой тенденции между невоз-
вратными и возвратными глаголами связаны не собственно с хронологией 
развития данного процесса (сначала тенденция затронула невозвратные 
глаголы, а затем — возвратные), а с отличиями в исходном распределении 
акцентов в соответствующих формах. Исследованные невозвратные глаго-
лы в ср. р. и мн. ч. исконно не имели нафлективного ударения, поэтому 
тенденция противопоставления чисел обусловливала перенос акцента с ос-
новы на флексию только в ср. р. Возвратные глаголы, напротив, характе-
ризовались нафлективным ударением, и указанная тенденция проявлялась 
как сдвиг акцента с флексии на основу, что прежде всего происходило в 
формах мн. ч., однако затронула также и ср. р.  
Асимметричность проявления тенденции к акцентному противопостав-
лению форм ед. и мн. ч. обусловлена сущностью самой грамматикализа-
ции. Процесс перехода языковых единиц из разряда неграмматических в 
грамматические развивается постепенно: ударение, маркирующее опреде-
ленные грамматические формы, никогда не распространяется механически 
и безальтернативно в акцентных парадигмах, но всегда реализуется на кон-
кретных словах, постепенно распространяясь на всё большее количество слов. 
Изменениям в акцентуации конкретных глаголов способствует и грам-
матическая аналогия со стороны глаголов того же класса: так, под влияни-
ем акцентной парадигмы а, исконно свойственной глаголам бить, шить и 
брить в прошедшем времени, такая же неподвижная акцентная парадигма 
постепенно формируется у глаголов вить и пить, ранее характеризовав-
шихся подвижным ударением. Напротив, акцентная парадигма с, характе-
ризующая в прошедшем времени ряд глаголов с суффиксом -а (брать, 
                                                        
6 А. С. Бабанина пишет о «сохранении» наосновного ударения в формах ж. р. 
ед. ч. Для того чтобы эта формулировка была корректной, в статье необходимо 
было разъяснить, какую акцентную систему для местного региолекта автор счита-
ет исходной. 
Д. М. С а в и н о в, Е. С. С к а ч е д у б о в а, А. Е. С о м о в а  
28 
звать, драть и др.), обусловливает формирование подвижной акцентной 
парадигмы и в глаголах ткать, слать, стлать, красть, исконно имевших 
в соответствующих формах колонное ударение на основе.  
Убыстрять или замедлять этот процесс могут и другие факторы, напри-
мер прагматический: чем менее употребительна лексема или ее конкретная 
форма, тем более вероятно сохранение ударения или его перемещение на 
основу — корень или глагольный суффикс. 
Влияние оказывают также общие акцентологические тенденции русско-
го языка, например тенденция к ритмическому равновесию, которая за-
ключается в смещении ударения к центру слова и особенно наглядно про-
слеживается в русском литературном языке в сложных словах [Горбачевич 
1978: 64-68], а в нашем материале — в глаголах с двусложными пристав-
ками, которые способствуют оттягиванию ударения на основу в формах 
типа недоли́ла, препода́ла, перевра́ла, переплы́ ла, воссозда́лись, изорва́лись, 
оторва́лись и др. 
Очевидно, что унификация ударения в описанных глаголах непродук-
тивных групп — длительный процесс, действие которого избирательно, но 
направление которого вполне очевидно: во всех формах ед. ч. ударение 
стремится закрепиться на флексии, а во множественном — на основе. Но, 
как известно, узус не может претендовать на полную реализацию потен-
циала языковой системы: в литературном языке не только понятие «узус» 
всегда шире понятия «норма», но и возможности языковой системы всегда 
шире речевого узуса. Система воздействует на узус, а норма уже обновля-
ется через узуальные инновации. 
Необходимо подчеркнуть, что тенденция к акцентному противопостав-
лению чисел в прошедшем времени соответствующих глаголов характерна 
только для русской языковой системы. В украинском и белорусском лите-
ратурных языках акцентная унификация произошла во всех формах про-
шедшего времени как производящих, так и производных глаголов: в ис-
конно двусложных глаголах ударение падает на основу (брав, бра́ла, бра́ло, 
бра́ли, бра́вся, бра́лася, бра́лося, бра́лися; забра́в, забра́ла, забра́ло, забра́ли, 
забра́вся, забра́лася, забра́лося, забра́лися или браў, бра́ла, бра́лі, бра́ўся, 
бра́лася, бра́ліся; забра́ў, забра́ла, забра́лі, забра́ўся, забра́лася, забра́ліся), 
в исконно односложных — на окончание (дав, дала́, дало́, дали́, да́вся, да-
ла́ся, дало́ся, дали́ся; пода́в, подала́, подало́, подали́; пода́вся, подала́ся, по-
дало́ся, подали́ся или даў, дала́, дало́, далí, да́ўся, дала́ся, дало́ся, далíся; пада́ў, 
падала́, падало́, падалí, пада́ўся, падала́ся, падало́ся, падалíся) [Жовтобрюх 
(ред.) 1973; Русак (рэд.) 2013]. 
