 
DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2020.2.5 
А. С. АЛЕКСЕЕВА 
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
Институт славяноведения РАН 
(Москва, Россия) 
alevtina.sergeevna@gmail.com 
РУССКОЯЗЫЧНЫЕ ТЕКСТЫ ОЛОНЕЦКОГО СБОРНИКА: 
ФОНЕТИКА И ГРАММАТИКА* 
Олонецкий сборник (БАН. 21.9.10) представляет собой одно из крупнейших собра-
ний рукописных заговоров первой половины XVII в. Изучение фонетических и грамма-
тических особенностей рукописи и сопоставление как с современным, так и поздним 
диалектным материалом позволило установить, что оба писца были носителями новго-
родского диалекта или говоров северо-восточной новгородской периферии. В обеих 
частях рукописи были обнаружены следующие диалектные особенности: переход 
ударного [ê] > [и], полное оканье, твердое качество <ж>, реализация долгого глухого 
шипящего в виде [͞ш’], звонкого — [͞ж], неразличение аффрикат, синкретизм сущ. 
*а̄ -скл. Р.–Д.–М. ед., флексия -ыма/-има у прилагательных в Т. мн., конструкции с экзис-
тенциально-модальным есть при формах настоящего времени. Во второй части руко-
писи дополнительно отмечаются предлог ув, взрывной характер звонкого задненебного, 
флексия -амы/-ямы у существительных в Т. мн., И. п. в клаузах с причастиями. Отра-
жение двух типов синкретизма Р.–Д.–М. ед. существительных *а̄ -скл. может свиде-
тельствовать как о смешении, типичной черте диалекта данной половины столетия, так 
и об использовании нескольких разновременных источников. 
 
Ключевые слова: Олонецкий сборник, рукописные заговоры, древнерусский язык, 
севернорусские говоры, историческая лингвогеография. 
  
 
Рукопись БАН. 21.9.10 1, так называемый Олонецкий сборник (далее — 
ОС), представляет собой ценный источник по древнерусской фольклорно-
книжной традиции и истории русского языка. На основании филиграней 
источник датирован промежутком между 1618–1644 гг., что поддержива-
ется характерными особенностями почерка и упоминанием в одном из тек-
стов имени царя Михаила Федоровича, правившего в 1613–1645 гг. (подроб-
нее о датировке см. [РЗРИ 2010: 88]). Сборник состоит из двух частей, 
                                                        
* Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках науч-
ного проекта № 19-312-90061. Автор благодарит Е. А. Галинскую, Я. А. Пенькову 
и А. Л. Топоркова за возможность обсудить настоящую работу и членов редколле-
гии за ценные замечания. 
1 Описание рукописи см. в [РЗРИ 2010: 87–88]. 
Русский язык в научном освещении. № 2. 2020. С. 128–150. 
Русскоязычные тексты Олонецкого сборника: фонетика и грамматика 
129 
написанных скорописью двух почерков на 46 листах. В первой части со-
держится 36 текстов (№ 1а–35, причем в одном тексте есть несколько слов 
на карельско-вепсском наречии 2), во второй — 94 (№ 36–125, из них 13 за-
говоров на карельско-вепсском наречии). Обширный текстовый и жанро-
вый состав сборника — 130 записей — привлекал внимание многих иссле-
дователей, однако первое полное издание рукописи появилось лишь в 2010 г. 
под редакцией А. Л. Топоркова 3 [Там же: 37–310].  
Чрезвычайно интересен вопрос о месте создания рукописи. В 1876 г.,  
в первом издании ОС, учитель Петрозаводской духовной семинарии 
Л. Л. Малиновский указывает, что за рамками публикации остаются «заго-
воры, содержащiеся въ рукописи на Корельскомъ языкѣ, Повѣнецкого 
нарѣчiя» [ОГВ: 161]. При этом репертуар сборника, как замечает А. Л. То-
порков, действительно имеет параллели с севернорусским фольклором 
(в частности, с записями из Каргопольского р-на Архангельской обл. и 
Вытегорского р-на Вологодской обл.) [РЗРИ 2010: 83]. О происхождении 
рукописи высказывался и проанализировавший иноязычные заговоры 
А. П. Баранцев, который считал, что памятник был записан на территории 
распространения людиковских говоров (см. подробнее [Там же: 50–51]). 
Поскольку и русские, и карельско-вепсские тексты были записаны одно-
временно 4, пролить свет на этот вопрос может помочь изучение языковых 
особенностей русскоязычной части 5, что является предметом исследования 
настоящей работы. 
1. Фонетические особенности ОС 
1.1. Ударный вокализм: судьба фонемы <ê> 
В рукописи наряду с обычной для позднерусских текстов меной ѣ / е 
встречается спорадическая мена ѣ / и, которая свидетельствует об осущест-
вившемся переходе [ê] > [и] во всех позициях (минимальное число приме-
ров не противоречит данному выводу, поскольку писец ориентировался на 
книжную норму): перед твердыми и мягкими согласными и в абсолютном 
конце слова.  
                                                        
2 Определение С. А. Мызникова, подробнее см. [Там же: 52]. 
3 О предшествующих публикациях и истории рукописи см. в [Там же: 39–46]. 
4 Об этом свидетельствует наличие двух иноязычных текстов между записями 
№ 117 и № 125, которые представляют собой разделенный на две части заговор: 
такое явление возможно только в случае наличия единого протографа для этого 
отрезка [Алексеева, Гиппиус 2019: 152–153]. 
5 Ранее средства выражения принадлежности в русском языке были исследова-
ны Н. В. Логуновой [1984] на материале разных рукописей, включая ОС, однако 
комплексный анализ с точки зрения диалектологии до сих пор не проводился.  
А. С. А л е к с е е в а  
130 
Перед твердыми согласными: взлетил6 (л. 8 об., № 15), горисо, т. е. го-
рило 7 (л. 16 об., № 33); прилетил (л. 32 об., № 93; л. 33, № 95).  
Перед мягкими согласными: виник ‘веник’8 (л. 7, № 10), звир (л. 15 об., 
№ 32); пристричнои (л. 29, № 80), на желизе (л. 45, № 124), вите (л. 43, № 122).  
В абсолютном конце слова: на реки (л. 7, № 10), в руки (л. 11 об., № 25 × 2); 
в руки (л. 19, № 38), сквози (л. 19 об., № 39; л. 27, № 75 × 3; л. 38 об., № 114), 
на рѣки (л. 29, № 80; л. 38, № 114), средѣ Иердани рѣки (л. 30, № 85), среди 
(л. 32 об., № 93), на мурави (л. 34 об., № 103), на <со>би (л. 42 об., № 121).  
Необходимо прокомментировать некоторые примеры. Единственный 
показательный случай мены ѣ / и в конце слова — написание местоимения 
себѣ, поскольку, во-первых, в древнерусских текстах отмечается широкая 
вариативность при записи предлога средѣ / среди (ср. [СЛРЯ, 27: 135–136]), 
что не может однозначно свидетельствовать о мене букв. Во-вторых, ак-
центуация предлога сквози подразумевала два варианта, соответственно, 
конечный гласный может оказаться неударным. В-третьих, окончание -и 
у существительных в Р.–Д.–М. может не носить фонетического характера, 
т. к. в рукописи отмечается синкретизм данных падежных флексий (см. 
подробнее 2.1).  
Заметим, что в целом мена ѣ / и встречается в несколько раз меньше, 
чем мена ѣ / е, однако даже такое количество примеров показательно. Осо-
бенно подчеркнем, что в ряде случаев написание неэтимологического -и 
может поддерживаться аналогическим влиянием со стороны соседних 
форм. См., например: при цри Двде море ωжесточилос, гора ωжесточила, 
прилетил вран (л. 33, № 95). 
Произношение [и] в ударном слоге на месте *ě во всех позициях харак-
теризовало новгородский диалект кон. XVI — первой пол. XVII в. [Галин-
ская 2002: 42] и северную часть белозерско-бежецких говоров первой пол. 
XVII в. [Бегунц 2006: 69]. В говорах северо-восточной новгородской перифе-
рии, по данным Е. А. Галинской, перед мягкими согласными [ê] > [и], а перед 
твердыми фонема сохранилась, продолжая реализовываться в дифтонге [ие%], 
что отражается в соотношении количества замен ѣ / е / и. К сожалению, ОС 
не располагает достаточным арсеналом примеров, чтобы определить про-
цент, но наличие мены ѣ / и перед твердыми согласными позволяет сопос-
тавить рукопись и с северо-восточной новгородской периферией. Что ин-
тересно, в Повенецкой таможенной книге 1612 г., в происхождении которой 
можно не сомневаться, ни разу не отмечается мена ѣ / и [Чернякова 2006]. 
                                                        
6 Здесь и далее примеры приводятся по рукописи в упрощенной орфографии. 
Номера листа и заговора по изданию [РЗРИ 2010] указываются в скобках. Приме-
ры из второй части рукописи отделяются точкой с запятой. 
7 Вероятно, буква с появилась под влиянием начальной буквы следующего сло-
ва: горисо срдце.  
8 В издании приводится чтение винук [РЗРИ 2010: 96], однако в рукописи вид-
неется полузатертая правая мачта второй буквы и.  
Русскоязычные тексты Олонецкого сборника: фонетика и грамматика 
131 
1.2. Ударный вокализм: результаты изменения [е] в [о] 
Большинство орфограмм, свидетельствующих об осуществлении пере-
хода [е] в [о] после мягкого согласного перед твердым, находится во флек-
сиях или в позиции абсолютного конца слова, а также есть несколько пока-
зательных примеров в корне слова во второй части ОС.  
В абсолютном конце слова: яицо (л. 5, № 5; л. 11 об. × 2, № 25; л. 12, 
№ 25; л. 20, № 42; л. 39 × 2, № 116б; л. 42 × 2, № 121). 
В окончании: яицом (л. 42 об., № 121), ларцов (л. 13 об., № 29). 
В корне: шолковые (л. 32 об., № 93), шолковая (л. 41 об., № 120).  
Ввиду того, что вторым почерком зафиксированы примеры с переходом 
[e] в [о] в фонетически обусловленной позиции перед твердым согласным, 
можно сделать вывод, что позиция конца слова в этом отрезке также пока-
зательна: как результат аналогического изменения. Позиция во флексиях 
перед твердыми согласными, однако, недостаточно надежна для определе-
ния широты перехода [e] в [o], поскольку может иметь не фонетическое, а 
морфологическое объяснение.  
Изменение [е] в [о] после мягких согласных перед твердыми произошло 
практически во всех русских говорах, за исключением части рязанских го-
воров [Галинская 2002: 201], поэтому этот показатель не релевантен для 
определения диалекта. Однако широкое отражение данного процесса, ха-
рактерное для новгородских текстов второй пол. XVI — первой пол. XVII в., 
позволило Е. А. Галинской предположить, что это явление становится 
нормой для писцов-новгородцев, в связи с чем следует обратить особое 
внимание на написания без о, которые в ряде случаев могут свидетельст-
вовать о нерегулярности перехода [Там же: 18]. Что касается ОС, оба пис-
ца последовательно соблюдают книжную норму, изредка отклоняясь от 
нее под влиянием реального произношения. 
1.3. Ударный вокализм: вопрос об изменении ['а] в [е] 
В рукописи представлен только один пример с написанием е вместо я под 
ударением — однако перед твердым согласным: и хоте б посох мошно здѣлат 
(л. 34 об., № 103). Написания, отражающие переход ['а] в [е] между мягкими 
согласными, отсутствуют: эта черта, отмечавшаяся в древненовгородском 
диалекте, в XVII в. в новгородских говорах, говорах северо-восточной нов-
городской периферии [Галинская 2002: 203] и бежецкой зоне белозерско-
бежецких говоров [Бегунц 2006: 234], уже находилась в стадии нивелиров-
ки, в отличие от холмогорского, шенкурского [Лопухина 2011: 6, 14] и бе-
лозерских говоров [Бегунц 2006: 234], которым переход был известен. 
1.4. Безударный вокализм. Позиция после твердых согласных  
и в абсолютном начале слова: первый предударный слог 
В большинстве случаев буквы а и о употребляются в соответствии с 
этимологией (в том числе приставка роз-; единственное исключение — 
А. С. А л е к с е е в а  
132 
разбоиника (л. 23, № 56)): боран (л. 11 об., № 25); борана (л. 33 об., № 100), 
полат (л. 37, № 111), рощѣпа (л. 28, № 76), росколет (л. 33 об., № 98) и др. 
Тем не менее зафиксированы и написания а на месте *о: наровы (л. 1 об., 
№ 1а), дабyди (л. 11 об., № 25); са агглы (л. 27 об., № 76) — последний при-
мер может быть как опиской, так и изменением гласной в проклитике под 
влиянием следующего [а] (ср. с написанием ка Ан[и] в берестяной грамоте 
№ 377 (XIII в.) [Зализняк 2004: 74]). Запись слова покояня (л. 5, № 5) в пер-
вой части рукописи, возможно, является как отражением замены а на о пе-
ред [á], так и опиской, повтором буквы гласного.  
Полное оканье характеризовало северо-восточную новгородскую пери-
ферию [Галинская 2002: 204], холмогорские, шенкурские [Лопухина 2011: 
6], вологодские [Копосов 1971: 61], белозерско-бежецкие [Бегунц 2006: 
84], великоустюжские говоры [Сущева 1974: 76] кон. XVI — первой пол. 
XVII в., а для собственно новгородских говоров, как и для первой части 
ОС, в это время было характерно оканье с элементами неразличения глас-
ных неверхнего подъема после твердых согласных. В Повенецкой тамо-
женной книге 1612 г. отмечается написание с носаду (л. 26) [Чернякова 
2006], которое следует скорее интерпретировать не как смешение букв а и 
о в первом предударном слоге, а как лексикализацию [Зализняк 2008: 145]: 
по предположению И. Б. Иткина, в результате вероятного влияния слова 
носъ (в письме). 
1.5. Безударный вокализм. Позиция после  
твердых согласных и в абсолютном начале слова:  
второй и другие предударные слоги 
Буквы а и о также употребляются в соответствии с этимологией, однако 
обнаруживается один ненадежный пример неразличения гласных неверх-
него подъема не перед [ó]: да закату (л. 44, № 123). С другой стороны, 
следует отметить существительное Р. ед. тово(л)ги (л. 28, № 76) с непро-
зрачной этимологией, вероятно, имеющее наконечное ударение [ЭСРЯ, 4: 8]. 
Однако, как и в предыдущем примере, подобное написание могло возник-
нуть в результате ошибки писца.  
1.6. Безударный вокализм. Позиция после  
твердых согласных и в абсолютном начале слова:  
заударные слоги 
В ОС последовательно различаются а и о в заударных слогах. Отсутст-
вие мены букв а и о в заударных слогах было характерно для рукописей, 
составленных на территории распространения говоров северо-восточной 
новгородской периферии [Галинская 2002: 206], вологодских [Копосов 
1971: 8] и великоустюжских говоров [Сущева 1974: 77] первой половины 
XVII в.  
Русскоязычные тексты Олонецкого сборника: фонетика и грамматика 
133 
1.7. Безударный вокализм. Позиция после  
твердых согласных и в абсолютном начале слова:  
вопрос о гласном [у] на месте безударного [о]  
и нелабиализованном гласном на месте [у] 
В ОС отмечаются два примера с написанием у на месте безударного [о]: 
во-первых, в слове арьхиепи(с)кyпи (л. 15 об., № 32) — где отражается 
архаичное произношение [ЭСРЯ, 1: 91]. Во-вторых, в слове непут ‘подо-
зрение (?)’9 (л. 25 × 2, № 60), которое, вопреки точке зрения А. И. Алма-
зова, восходит не к греч. ὕποπτον ‘подозрение’ [Алмазов 1904: 9], а к пра-
слав. *pъt- [ЭСРЯ, 3: 64]. Не исключено, что в этом случае произошло 
сближение со словом непут-: ср. непутныи ‘способный причинить вред, 
несчастье’ в рязанских диалектах [СРНГ, 21: 136]. Таким образом, в руко-
писи нет надежных примеров, свидетельствующих об усилении лабиали-
зации заударного [о], что изредка наблюдается, например, в новгородских 
говорах конца XVI — первой пол. XVII в. [Галинская 2002: 22–23].  
1.8. Безударный вокализм:  
позиция после мягких согласных 
В первом предударном слоге часто встречается мена ѣ / е, а также име-
ется один ненадежный пример написания и вместо ѣ во второй части 
сборника: пострилит (л. 29, № 79) — поскольку здесь также вероятна опи-
ска под влиянием буквы и в следующем слоге.  
Произношение [и] на месте *ě перед мягким согласным отмечается в 
новгородских говорах, говорах северо-восточной новгородской перифе-
рии, белозерской зоне белозерско-бежецких говоров, шенкурском говоре, 
вологодском диалекте [Галинская 2002: 210; Бегунц 2006: 234; Лопухина 
2011: 15]. Намного чаще отмечается мена ѣ / и в заударных слогах — в по-
зиции перед твердым согласным (только в первой части рукописи) и в аб-
солютном конце слова — подобное явление характерно для новгородских, 
тихвинских [Галинская 2002: 214], вологодских [Копосов 1971: 8], бело-
зерско-бежецких [Бегунц 2006: 105–106] и шенкурских [Лопухина 2011] 
рукописей кон. XVI — нач. XVII в.  
Приведем примеры подобной мены ѣ / и. 
Перед твердым согласным: wкаменил (л. 5 об., № 6).  
В абсолютном конце слова: в леси (л. 5 об., № 6), на окияни (л. 9 об., 
№ 18), на острови (л. 9 об., № 18), в лети (л. 6, № 7), в вечери (л. 14, № 29; 
л. 14 об. — 15, № 30), Д. ед. матушки (л. 17, № 34); на про〈сви〉ри (л. 25, № 60), 
в ступи (л. 27, № 72), на… wкияни (л. 27 об., № 76), на кроватки (л. 33 об., 
№ 99), в зыбки (л. 35 об. × 2, № 106), на воздуси (л. 36 об., № 110), Д. ед. 
                                                        
9 По-видимому, лексема имеет значение, близкое к толкованию слов непщева-
ние в значении ‘необоснованное мнение, подозрение’ и непьщь ‘мнение, подозре-
ние’ [СЛРЯ, 11: 261–262]. 
А. С. А л е к с е е в а  
134 
колдунихи (л. 40, № 117), w… закати (л. 42, № 121), в коробочки (л. 42, № 121), 
вь ямки (л. 42, № 121). 
Гиперкорректное употребление ѣ вместо и: крстѣяне (л. 30 об., № 86), 
к Настасѣи (л. 32 об., № 93), В. мн. лѣшѣх10 (л. 35, № 104), прѣедает 11 
(л. 37, № 111). 
Здесь необходимо прокомментировать написание глагола wкаменил. 
С течением времени лексема ка́менѣти изменяет акцентуацию на камене́ть 
[Зализняк 2019: 392], поэтому гипотетически возможно произнесение и без 
ударения. С другой стороны, буква и в этой позиции могла появиться под 
влиянием инфинитивных основ на суффиксальный [i].  
Примеры мены букв в абсолютном конце слова также могут иметь объ-
яснение с точки зрения морфологии: поскольку в рукописи отмечается 
синкретизм Р.–Д.–М. ед. (см. подробнее 2.1), существительные жен. р. были 
способны принять флексию -и под влиянием мягкого типа (на про〈сви〉ри, 
в ступи) или в результате перехода [кы], [гы], [хы] в [ки], [ги], [хи] (при-
меры с основой на заднеязычный согласный). Что касается слов муж. и 
ср. р., употребление флексии -и также можно объяснить воздействием мяг-
кого типа.  
В форме крстѣяне буква ѣ также может заменять ь, поскольку в других 
примерах эта лексема записывается исключительно с бывшим редуциро-
ванным: крстьѧнству (л. 30 об., № 86), крстьѧнѣ (л. 31, № 88). Аналогич-
ный эффект может быть представлен в примере Настасѣи, однако это 
предположение менее вероятно, потому что в данной части рукописи 
встречается запись анастасиѧ (л. 32 об., № 93). 
Далее, во втором предударном слоге один раз пишется е вместо и: перо-
говъ (л. 24 об., № 59). 
Относительно реализации <’а> следует отметить наряду с этимологически-
ми написаниями варианты с е на месте я во второй части: паметь (л. 27 об., 
№ 75; л. 37, № 111; л. 39, № 116в), паметна (л. 42 об., № 121) — такая реа-
лизация зафиксирована в говорах северо-восточной новгородской перифе-
рии, в собственно новгородском диалекте [Галинская 2002: 215]. 
1.9. Безударный вокализм:  
позиция после шипящих согласных и [ц] 
В заударных слогах отмечается написание с о на месте е после шипящих: 
мцов (л. 8, № 14), мсцом (л. 13, № 27; л. 31 об., № 89), веретенцо (л. 39, 
№ 116г). Окончания инфинитивов и форм презенса 3 л. ед. возвратных гла-
голов записываются не только в соответствии с наддревнерусской нормой, 
но и при помощи сочетаний -тца или -тце (только в первой части): приго-
дитца (л. 3, № 3), ωтдѣлатце (л. 13 об., № 28), имае(т)ца (л. 22, № 53) и др. 
                                                        
10 В рукописи записано простой литореей: сѣвѣ(ж). 
11 Здесь также может отражаться смешение приставок пре-/при-. 
Русскоязычные тексты Олонецкого сборника: фонетика и грамматика 
135 
1.10. Консонантизм. Губные спиранты: фонема <в>  
и ее позиционные варианты, эпентетическое  
и протетическое [в], фонема <ф> 
В слабой позиции оба писца ОС пишут в в соответствии с этимологией, 
за исключением написания Еѳимѣяно(в) (л. 30, № 86), где отражается 
упрощение Еѵѳѵмии ⇒ Евѳимии ⇒ Еѳимии. В первой части встречается 
протетическое [в]: вострее вострог (л. 14 об., № 29), а во второй — мена 
сонорных согласных [в] / [j]: ωдѣвалами (л. 45, № 124), однако эти образова-
ния могут быть лексикализованными ввиду их большой распространенно-
сти [СЛРЯ, 12: 266; 3: 63–64]. Еще один пример имеет дискуссионный ха-
рактер: а будет наскорѣ надобно, ино припес[и] у вогня слѣды (л. 25 об., 
№ 61) — здесь можно видеть как написание вогня с протетическим [в], 
так и употребление предлога ув перед словом, начинающимся с гласного. 
В пользу второго предположения свидетельствуют написания без протети-
ческого [в] во второй части рукописи: ωгон (л. 19, № 38), ωгненную (л. 23, 
№ 56), огненнаго (л. 28, № 76). Предлог ув известен говорам северо-вос-
точной новгородской периферии, новгородским, псковским, смоленским, 
великолукским в кон. XVI — первой пол. XVII в. [Галинская 2002: 218]. 
1.11. Консонантизм. Заднеязычные согласные:  
качество звонкого заднеязычного согласного,  
вопрос о прогрессивном ассимилятивном  
и переходном смягчении заднеязычных согласных,  
вопрос о сочетаниях [кы], [гы], [хы] 
В обеих частях рукописи можно отметить написания с пропуском г, что 
свидетельствует о произношении фрикативного звонкого заднеязычного в 
лексике церковнославянского характера: анелскоi (л. 17, № 34); арханелом 
(л. 21 об. × 2, № 52), арханелская (л. 32, № 91). Во втором почерке встреча-
ется написание тресняк ‘камыш, тростник’ — при форме М. ед. в золотѣ 
треснягѣ (л. 32, № 91), — в котором отражается позиционное оглушение 
конечного согласного в суффиксе -яг- (ср. в берестяной грамоте Торж. 9: 
вьрьбяго ‘ивовая заросль’ [Зализняк 2004: 456, 717]), что можно расцени-
вать как свидетельство взрывного качества звонкого задненебного. На пер-
вый взгляд противоречащий данному предположению пример из той же 
части рукописи — пазнох҆тки ‘крайние суставы пальцев’ (л. 31, № 88) — 
скорее отражает диссимилятивное изменение [кт] > [хт], широко представ-
ленное в обеих частях сборника: хто (л. 2 об. — 3, № 3; л. 12 об., № 26), 
нихто (л. 24, № 57; л. 31, № 88 × 2; л. 36 об., № 110; л. 40, № 17). Тем самым 
наиболее предпочтительным является заключение о взрывном характере 
заднеязычного: такое образование отражается в рукописях кон. XVI — 
первой пол. XVII в. тихвинского, псковского, новгородского [Галинская 
2002: 221], белозерско-бежецкого [Бегунц 2006: 233], холмогорского и 
шенкурского происхождения [Лопухина 2011: 10, 17]. Прогрессивное ас-
А. С. А л е к с е е в а  
136 
симилятивное и переходное смягчение заднеязычных согласных в рукопи-
си не наблюдается: в единственном написании сколке (л. 22, № 52), вероят-
нее всего, следует предполагать не смягчение [к] после [л’], а результат 
лексикализации в севернорусских говорах. Примеры произношения [ы] 
после заднеязычных также отсутствуют. 
1.12. Консонантизм. Шипящие согласные:  
качество <ш> и <ж>, долгие шипящие согласные 
Примеры, позволяющие определить качество <ш>, в обеих частях ру-
кописи отсутствуют. Что касается звонкого коррелята фонемы, наряду с 
этимологически верными написаниями часто отмечается написание жы, 
свидетельствующее об отвердении шипящего: лежыт (л. 3 об., № 4; л. 21, 
№ 51; л. 22 об., № 54; л. 28 об., № 78; л. 32, № 90), положыти (л. 2 об., № 2; 
л. 3 об., № 3; л. 18 об., № 37; л. 22, № 52; л. 22, № 53), жылы (л. 3 об., № 4; 
л. 8, № 13), хажыват (л. 4, № 4), мужыка (л. 8, № 12), Бжыи (л. 11, № 23; 
л. 22 об., № 54), ножыком (л. 11 об., № 25), сущ. жыл (л. 14, № 29), грыжы 
(л. 18 об., № 37), положы (л. 20, № 41; л. 21, № 48; л. 24 об., № 59; л. 34, 
№ 102), завяжы (л. 23, № 56), свяжы (л. 25, № 60), жыти (л. 26, №63; л. 31 
об., № 89), лежыш (л. 27 об., № 75), скажы (л. 29 об., № 82), жылныи (л. 32 
об., № 93), положыте (л. 35, № 104), кряжыны (л. 36 об., № 110), поло-
жыш (л. 42, №121), держыте (л. 42 об., № 121). Показательно, что в ОС не 
зафиксировано ни одного отклонения от орфографической нормы, которое 
могло бы быть интерпретировано как свидетельство в пользу мягкости 
шипящего. Твердые шипящие отмечаются в рукописях, происходящих из 
северо-восточной новгородской периферии, Пскова, Великого Устюга [Га-
линская 2002: 222], Холмогор и Шенкурска [Лопухина 2011: 10, 18], Бело-
зерска и Бежецка [Бегунц 2006: 233]. 
Судя по двум написаниям: могyщю (л. 10 об., № 21), защищюс (л. 31, 
№ 88), — долгий глухой шипящий, скорее всего, был мягким. В обеих час-
тях рукописи также отмечается мена ш / щ: щелком (л. 5 об., № 6), лощад 
(л. 26 об., № 69), — которую ввиду небольшого числа примеров следует 
объяснять не графическими особенностями сборника, а некоторой близо-
стью произношения краткого и долгого шипящих, состоящей в том, что 
шипящий, обычно обозначаемый буквой щ, был долгим, а не сложным. 
Однако не вполне понятна замена ш на щ, поскольку [ш], скорее всего, был 
твердым, как и [ж], твердость которого была доказана.  
В совокупности эти написания позволяют предположить, что долгий 
глухой шипящий, во-первых, звучал мягко, а во-вторых, реализовывался 
одним звуком — [͞ш’]. Такая реализация находит отражение в новгород-
ских говорах [Галинская 2002: 224–225]. В говорах северо-восточной нов-
городской периферии и белозерской зоны белозерско-бежецких говоров 
отмечается только твердый [͞ш]; в бежецкой зоне — [͞ш] наряду с [шт’] [Га-
линская 2002: 224; Бегунц 2006: 234]. 
Русскоязычные тексты Олонецкого сборника: фонетика и грамматика 
137 
Долгий звонкий шипящий передается сочетанием жж, которое выяв-
ляет его долготу: вижжала (л. 6, № 7), вижжал (л. 6, № 7), поѣжжанам 
(л. 18 об., № 37), — но не позволяет сделать выводы о мягкости или твер-
дости согласного. В таком случае, основываясь на примерах реализации 
<ж>, правомерно восстановить произношение долгого звонкого шипящего 
как [͞ж]. Эта реализация известна белозерско-бежецким говорам (наряду с 
[ж’д’]) [Бегунц 2006: 234], шенкурскому диалекту, холмогорскому говору 
[Лопухина 2011: 10, 18], новгородским и говорам северо-восточной новго-
родской периферии, псковским (наряду с [жд’]) и вологодским говорам 
(наряду с [жд], [жд’] и [ждж]) [Копосов 1971: 9; Галинская 2002: 225–226]. 
1.13. Консонантизм. Аффрикаты 
Такое диалектное явление, как цоканье, в рукописях XVI–XVII вв. от-
ражается чрезвычайно редко — по мнению И. В. Бегунц, это явление свя-
зано с укоренившейся в XVII в. орфографической нормой, согласно кото-
рой после ч записываются преимущественно и, я, ю, а после ц — ы, а, у 
[Бегунц 2007: 40]. Эта норма, скорее всего, появилась в приказном языке 
центра (в московском говоре аффриката <ц> отвердела), откуда была за-
имствована другими региональными традициями деловой письменности. 
Близкая система обнаруживается и в ОС. После ч, однако, всегда пишется а 
(по-видимому, эта буква воспринимается писцами как нейтральная, т. е. 
допустимая при написании с любой аффрикатой). Другим отклонением от 
выделенной И. В. Бегунц системы является пример во второй части руко-
писи: порчу (л. 46, № 125), — в котором ч сочетается с у. 
Интересные данные касательно количества аффрикат в говорах писцов 
содержат исправления: так, можно отметить как минимум три примера, в 
которых ц правится на ч. Что важно, вся правка вносится той же рукой. 
Приведем изначальные написания: вецерние (л. 15 об., № 32), на цасовнѣ 
(л. 17 об., № 35), Иван Прдтца (л. 37 об., № 112); вероятно, сюда же отно-
сится пример Гсдi Бже, блгвi, Wц (л. 11, № 23), если писец имел в виду Зв. 
ф. Что касается второй части сборника, следует добавить еще один пример 
отражения цоканья — заимствование церенкан ‘черница’ в одном из ка-
рельско-вепсских текстов [Мызников 2010: 303]. Мягкое цоканье обнару-
жено в белозерской зоне белозерско-бежецких говоров (в бежецкой зоне 
И. В. Бегунц предполагает наличие твердого цоканья или различение аф-
фрикат) [Бегунц 2006: 235], холмогорском говоре и шенкурском диалекте 
[Лопухина 2011: 11, 18]; неразличение аффрикат отмечается в говорах се-
веро-восточной новгородской периферии [Галинская 2002: 72–73]. 
1.14. Консонантизм. Непозиционная твердость–мягкость  
и глухость–звонкость согласных 
В рукописи отмечается, во-первых, непозиционное отвердение соглас-
ных (особенно широко представлено отвердение [р’]): прил. горка (л. 6 об., 
А. С. А л е к с е е в а  
138 
№ 7; л. 33 об., № 101а), отроковыцы (л. 8, № 12), товарыщам (л. 10, № 19), 
господару 12 (л. 16, №32), крукамы (л. 21 об., № 52), пасты (л. 23, № 56), 
лва 13 (л. 22 об., № 56; л. 23, № 56; л. 30 об., № 87; л. 31, № 88), угрысты 
(л. 26, № 63), крычал (л. 35 об., № 106). Вероятно, к этим примерам можно 
причислить написание дны: в первыи дны молода мца (л. 2, № 1б), — если 
интерпретировать эту фразу не как ошибку (ы вместо ь), а как указание на 
несколько дней, с книжной флексией прилагательного в И. мн. муж. Также 
обращает на себя внимание склонение двух прилагательных по твердому 
подтипу: верхная с нижнои (л. 14 об., № 30). С другой стороны, в первой 
части рукописи можно обнаружить примеры непозиционного смягчения 
согласных: негото(к) (л. 1, № 1а), за гаитян (л. 3, № 3), и склонение слова 
сахаръ по мягкому подтипу: сахарем (л. 13 об., № 28). Во второй части ОС 
отмечается пример с написанием звонкого согласного вместо глухого: судки 
(л. 26 об., № 70), и, наоборот, глухого согласного вместо звонкого: мошно 14 
(л. 34 об., № 103). В первом случае может быть также представлено гипер-
корректное написание, т. к. писец чувствовал, что в позициях ассимиляции 
часто пишется звонкий согласный там, где слышится глухой. Особенно 
отметим этимологически верные написания приставок воз- и роз-: возходит 
(л. 15, № 32), розшиби (л. 21, № 49), возхищающая (л. 30 об., № 87), розсы-
палис (л. 44, № 123), и правильную форму императива без оглушения: 
съѣжь (л. 24 об., № 59). 
1.15. Консонантизм. Поведение твердых согласных  
в позиции сандхи перед <и> 
В обеих частях ОС имеются написания, отражающие изменение и > ы 
после губных и зубных согласных в сандхи, т. е. согласные выступают в 
основных вариантах, без смягчения: в Ыванскую (л. 9, № 18), в ызбу (л. 24, 
№ 57); с ыголные (л. 7, № 9), з ызбе (л. 17, № 34), из ызбы (л. 28 об., № 76), 
из ызбы (л. 29 об., № 82). В остальных случаях представлены этимологиче-
ски верные написания: Iсс Хсс Иваннy Бгословy (л. 10 об., № 21), рабом 
Бжиим имяр (л. 116 об., № 33), через изгороду (л. 26 об., № 70) и др. Все 
случаи употребления заднеязычного согласного в позиции сандхи соседст-
вуют с и: их имена (л. 2, № 1а); триех исповѣдникъ (л. 25, № 60), как Июда 
(л. 33 об., № 101а) — однако написания кы, гы, хы в рукописи полностью 
отсутствуют. 
В севернорусских говорах отмечаются две системы корреляции соглас-
ных по глухости–звонкости перед <и>: одна из них соответствует русско-
                                                        
12 Записано простой литореей: чо(л)ноцаму. 
13 Пример ненадежный, поскольку между буквой л и согласным ь часто не за-
писывался. 
14 Возможно, по аналогии с написанным ранее наименованием сумки: да взѧ(в) 
рѧбина, да де(р)жа(т) в мо(ш)н[и], и хоте (б) посо(х) мо(ш)но здѣла(т) да в ру-
ка(х) де(р)жа(т).  
Русскоязычные тексты Олонецкого сборника: фонетика и грамматика 
139 
му литературному языку, а вторая близка системе украинского языка, в ко-
тором перед гласными переднего ряда возможны только мягкие согласные, 
поскольку согласные не противопоставляются по твердости–мягкости 
[Пауфошима 1983: 56–58]. При этом, как отмечает Р. Ф. Пауфошима, раз-
ные группы согласных в сандхи могут реализовываться неодинаково: на-
пример, есть говоры, в которых испытывают смягчение либо губные, либо 
заднеязычные, либо и те и другие, — в то время как переднеязычные со-
храняют твердость [Там же: 62]. В целом, как кажется, в обеих частях ОС 
представлена система корреляции согласных по глухости–звонкости в 
сандхи, близкая второй системе. Сходное произношение губных и зубных 
согласных в кон. XVI — нач. XVII в. отмечается в новгородских говорах 
[Галинская 2002: 38]. Ослабление корреляции по твердости–мягкости 
встречается и в белозерско-бежецких говорах XVII в. [Бегунц 2006: 204]. 
1.16. Консонантизм. Позиционное оглушение согласных 
Во второй части рукописи представлены лишь ассимилятивные оглу-
шения звонких согласных [б, ж, з] перед глухим: ряпчея (л. 26, № 63), 
трупкою (л. 27, № 74), отрышки (л. 32 об., № 93), блиско (л. 21 об., № 52), 
вылѣсти (л. 26 об., № 67), росколет (л. 33, № 93).  
1.17. Консонантизм. Диссимилятивные изменения  
и упрощения групп согласных 
В обеих частях рукописи широко распространено отражение диссими-
ляции и упрощения групп согласных.  
[кт] ⇒ [хт]: хто (л. 2 об. — 3 об., № 3; л. 12 об., № 26; л. 36 об., № 110), 
нихто (л. 24, № 57; № 88, л. 31 × 2; л. 40, № 117); [кр] ⇒ [хр]: хрстиянѣ 
(л. 31 об., № 89), хрстиянскии (л. 31 об., № 89); 
[с’т’] ⇒ [c’]: ес (л. 3 об., № 3; л. 7, № 10; л. 9 об. × 8, № 18; л. 10, № 20; 
л. 17 × 2, № 34; л. 26, № 63; л. 32, № 90; л. 38 об., №114), трос (л. 10 × 2, 
№ 20), пус (л. 11 об., № 25), быс (л. 8, № 14), кротосю (л. 15, № 31), чес 
(л. 25, № 60), дас (л. 29 об. × 2, № 81)15;  
[ст] ⇒ [c]: накрес (л. 22, № 54), чснои (л. 42 об., № 121); [чт] ⇒ [шт]: 
што (л. 3 об., № 3; л. 28, № 76; л. 43, № 122); [чн] ⇒ [шн]: солнышном (л. 6, 
№ 7);  
[ндр] ⇒ [р]: арьхимарити (л. 15 об., № 32);  
[з’н’] ⇒ [з’]: болез (л. 6 об., № 8; л. 10 об., № 20);  
[з’н’] ⇒ [з’] ⇒ [с’]: болес (л. 3 об., № 3); 
[дк] ⇒ [тк] ⇒ [к]: покин (л. 5 об., № 5); 
[вс] ⇒ [фс] ⇒ [с]: стречю (л. 9, №1 8);  
                                                        
15 Данный пример отражает именно этот переход, а не упрощение [ст] ⇒ [c], 
поскольку в тексте приведены формы аориста 3 л. ед., нормативно имеющие окон-
чание -сть. 
А. С. А л е к с е е в а  
140 
[кн] ⇒ [н]: толнyт (л. 17, № 34);  
[бч] ⇒ [ч]: ωчерти (л. 23 об., № 57);  
[рг] ⇒ [р]: четвер (л. 26 об., № 71);  
[дч] ⇒ [ч]: почерпни (л. 22, № 52);  
[сг] ⇒ [г]: гла(з) (л. 33, № 97);  
[рдц] ⇒ [рц]: серце (л. 43–43 об., № 122). 
Исследование фонетических особенностей ОС показало, что в рукописи 
отмечается такая яркая северно-русская черта, как произношение [и] в 
ударном слоге на месте *ě во всех позициях, что характерно для новгород-
ского диалекта и говоров северо-восточной новгородской периферии. Дру-
гие особенности фонетики — отражение полного оканья и оканья с эле-
ментами неразличения гласных неверхнего подъема после твердых соглас-
ных, цоканье, взрывное качество звонкого задненебного (во второй части) 
и твердые шипящие — подтверждают, что оба писца были носителями се-
вернорусских диалектов. 
2. Грамматические особенности ОС 
2.1. Существительные *а̄ -скл. Р.–Д.–М. ед. 
В современных диалектах выделяются два типа синкретизма форм Р.–
Д.–М. ед.*а̄ -скл.: с синкретичной флексией -е в южных говорах и -ы/-и в 
говорах генетически новгородского типа. До XI в. в древненовгородском 
диалекте происходит унификация Р.–Д.–М. ед. твердого и мягкого типов 
основ на *а̄ - и образование синкретичной формы с окончанием -ѣ [Галин-
ская 1991]. Современный тип падежного синкретизма — с флексией -ы/-и — 
формируется под влиянием перехода [ê] > [і] в северо-западных говорах, 
однако на протяжении длительного времени -ѣ и -ы сосуществуют друг с 
другом в разном соотношении. Так, в XI–XIII вв. флексия -ѣ является 
единственно возможным вариантом окончания в Д.–М. ед. и господству-
ющим в Р. ед. (спорадическое употребление -ы в берестяных грамотах 
объясняется проникновением наддиалектного древнерусского языка). 
Окончание -ы в Д.–М. ед. появляется лишь в XIV в., но уже в XVI в. отме-
чено сосуществование двух синкретичных форм (с преобладанием нового 
типа в первой пол. XVII в.), что преодолевается в кон. XVII в. за счет вы-
теснения флексии -ѣ и тем самым установления падежного синкретизма 
современного типа. Однако старая форма с -ѣ (-е) изредка встречается и в 
современных говорах как реликт. Подчеркнем, что флексия -ы отмечается 
и в Повенецкой таможенной книге 1612 г.: по уставнои грамоты (л. 25) 
[Чернякова 2006]. 
Исследуя систему Р.–Д.–М. ед. в ОС, мы учитываем только лексемы 
твердой разновидности *а̄ -скл. (основы на заднеязычные при ударных 
окончаниях не учитывались, потому что у них [кы] > [ки], т. е. возникал 
тот же эффект, что и при переходе [ê] > [и]); ввиду немногочисленности 
Русскоязычные тексты Олонецкого сборника: фонетика и грамматика 
141 
примеров отдельная статистика по ударным / безударным окончаниям и 
синтаксическим контекстам не приводится (тем не менее в рукописи име-
ются формы Р. ед. с предлогами у / подле / съ, отъ, а М. ед. выступает в соб-
ственно местном значении с предлогами въ, на). Как показал анализ, в за-
писях представлены три системы распределения флексий: 1) в соответст-
вии с этимологией: Р. ед. -ы, Д.–М. ед. -ѣ 16, 2) -ѣ в Р.–Д.–М. ед., 3) -ы в Р.–
Д.–М. ед. Если первая система полностью нейтральна, то принципиальным 
отличием второй и третьей является наличие контраста, который выража-
ется в появлении диалектных окончаний на фоне нейтральных. Для удоб-
ства выведем данные по группам № 2–3 в таблицу (первая система не по-
казательна в силу своей нормативности, поэтому ее мы не будем рассмат-
ривать). Окончания Р. ед. -ы и Д.–М. ед. -ѣ не приводятся ввиду их 
нормативности. 
 
Таблица 1 
 
Группа 
1-й писец 
2-й писец 
№ 2. Синкретизм 
старого типа 
№ 12: Р. ед. подле тоi 
стyпе (л. 7 об.);  
№ 34: Р. ед. з ы(з)бе (л. 17)
№ 41: Р. ед. wт животине (л. 20);  
№ 107: Р. ед. у тои рабѣ (л. 36) 
№ 3. Синкретизм 
нового типа 
№ 7: Д. ед. ко всякои 
стрелы (л. 6 об.);  
№ 18: Д. ед. к высоты 
(л. 9 об.), М. ед. на воды 
(л. 9);  
№ 21: Д. ед. ко Анны 
(л. 10 об.) 
№ 59: М. ед. на воды (л. 24 об. × 2);  
№ 73: М. ед. на травы (л. 27);  
№ 81: в раны (л. 29 об.);  
№ 93: Д. ед. не бывати руды (л. 32 об.); 
№ 96: М. ед. в раны (л. 33);  
№ 98: М. ед. на сосны (л. 33 об.);  
№ 100: М. ед. в раны (л. 33 об.);  
№ 104: Д. ед. по воды, к могилы (л. 35);  
№ 106: М. ед. на хоромины, в сеи из-
бы, в головы (л. 35 об.);  
№ 111: М. ед. на перины, в глубины 
(л. 37);  
№ 124: Д. ед. к осины (л. 42);  
№ 125: М. ед. на бесѣды (л. 45 об.) 
 
Проникновение флексии -ы в Д. ед. в подчеркнуто книжный текст 
№ 21: ко Анны, — как кажется, можно объяснить за счет текстологических 
особенностей рукописи (см. подробнее [Алексеева, Гиппиус 2019: 143]). 
Необходимо отметить, что в рукописи синкретизм нового типа преоблада-
ет над старым оформлением Р.–Д.–М. ед.  
2.2. Флексия Т. мн. 
Как отмечает Г. А. Хабургаев, «своеобразие условий унификации флек-
сий в Т. мн. ч. сказалось в разнообразии результатов этого процесса по го-
                                                        
16 В т. ч. примеры с отражением [ê] > [і] и меной -ѣ/-е. 
А. С. А л е к с е е в а  
142 
ворам» [Хабургаев 1990: 139]. В качестве формального показателя Т. мн. в 
ОС отмечаются шесть вариантов окончаний существительных: -ы/-и, 
-ами/-ями, -амы/-ямы, -ыма/-има, -ми, -мы (при этом первый писец упо-
требляет лишь этимологический вариант -ы/-и и диалектный -амы/-ямы, 
а второй писец использует все модели). Если окончания -ы/-и, -ами/-ями, 
-ми употребляются в древнерусских рукописях вне зависимости от места 
их создания, то остальные варианты являются диалектными. 
Флексия -амы/-ямы встречается, во-первых, в говорах, пограничных с 
украинскими и белорусскими, и, во-вторых, на севере Руси, где ее проис-
хождение обусловлено контаминацией унифицированного окончания -ами 
и диалектного -ама, которое также фиксируется в говорах Прионежья [Ха-
бургаев 1990: 141–142]. В ОС эта флексия встречается только у существи-
тельных: своима дyмамы и смысламы (л. 10 об., № 22 × 2), ни з братямы, 
ни с сестрамы, ни с сyседамы не ωтседетце (л. 13 об., № 28), как завяжу сю 
рябинy концамы (л. 5 об., № 6); крукамы ва сзакрючим, паличми убьемъ 
(л. 21 об., № 52), замыкали срдце гѳ братов гѳ замкамы, гѳ ключами (л. 43 об., 
№ 122). Употребление флексии Т. мн. -мы известно говорам, однако в ОС 
эта флексия встречается только в составе одной фразы и является, на наш 
взгляд, результатом языковой игры, построенной на задействовании флек-
сии другого словоизменительного класса: из ызбы двермы, из ворот ворот-
мы (л. 27 об., № 76; л. 29 об., № 82). Далее, в одной записи из первой части 
рукописи зафиксировано окончание -ыма/-има (контаминация этимологи-
ческого окончания -ы/-и и форманта -ма), которое, согласно Г. А. Хабурга-
еву, встречается в говорах на территории Карелии, Архангельской и 
Псковской обл. [Там же: 141–142]: своима ногтима (л. 31, № 88). 
Что касается адъективного склонения, в рукописи также отмечается 
окончание -ыма/-има: 1 стрел говор… а инныи иныма болезнми (л. 6, № 7), 
своима дyмамы и смысламы (л. 10 об., № 22 × 2), своими приѣзды и своими 
приходы, и своима очима и и (так в ркп. — А. А.) своима ногтима, и своима 
малым ипазнох҆тки (л. 31, № 88). Вероятно, во второй части ОС имеется еще 
один пример употребления данной флексии. Ср. в публикации В. И. Срез-
невского: есть межу двѣма рябинами кудрявым[а] золота колыбел (л. 32, 
№ 90) [Срезневский 1913: 502] (в настоящее время, после реставрации, по-
следняя буква прилагательного кудрявыи читается ненадежно).  
2.3. Конструкции с глаголом быти 
Во второй части ОС обнаруживаются конструкции с экзистенциально-
модальным есть при формах настоящего времени, которые отмечаются в 
современных северо-западных говорах и памятниках XIII–XVI вв. также 
преимущественно северо-западного происхождения [Шевелева 1993: 139–
141]: есть чистое поле, и есть в чистом полѣ стоит Егор дуб (л. 21 об., № 52), 
есть гумно желѣзное, есть на том гумнѣ желѣзном стоит бык желѣзнои 
(л. 20, № 42), есть в моpѣ ωкиянѣ стоит белъ камен (л. 22 об., № 55). 
Имеются также два примера употребления есть в качестве связки при 
Русскоязычные тексты Олонецкого сборника: фонетика и грамматика 
143 
именном сказуемом: как в сеи избе двѣ матиц ес крѣпки (л. 17, № 34), кол 
есть сему мертвецу 17 тяжело ωт земли и ωт камени, стол бы тяжело бы-
ло моему18 супостатаю (л. 35, № 104), — что является скорее чертой 
книжного языка. Заметим также, что оба писца дважды используют связку 
3 л. ед. с конечными гласными -и: да еще y мyжа y ведyна ести [...] баина 
парная (л. 7, № 10), ести море ωкиян, есть в том в окиянѣ мори црь Шус-
тия (л. 44 об., № 124); в первой части также встречается ести по отноше-
нию ко мн. ч.: за ωкияном морем ести Синаиския горы (л. 7, № 9). Не ис-
ключено, что в примере из записи № 37 должна была читаться связка 3 л. 
ед. с конечным -и вместо аграмматичного есми сходится, поскольку писец 
мог спутать довольно похожие скорописные написания букв т и м: как ес-
ми сходится зоря с свѣтом, так бы сходилас кров с мѣдью и мѣдь с кровю 
(л. 33, № 37). К тому же связка есми встречается в ОС лишь в первом по-
черке: был есми y стго мyжа, и огражает меня, имяр, стыи мyж ωт лихих 
людеи (л. 10, № 19). 
2.4. Конструкция типа «вода пити» и прямое дополнение  
в клаузах с причастиями и личными формами глагола 
В ОС достаточно распространены примеры употребления прямого до-
полнения в И. п. в инфинитивных клаузах (т. н. конструкции типа «вода 
пити») и в клаузах с причастиями и личными формами глагола. Примеча-
тельно, что большинство примеров появляется в так называемых инструк-
циях, лишь однажды конструкция употреблена в теле заговора, причем 
инфинитив зависит от предиката надобно: надобно кузница золотая сору-
жати (л. 43, № 122).  
В конструкции «вода пити», по данным Р. В. Ронько, употребляется 
преимущественно И. п. объекта нереферентных, слабоопределенных или 
неопределенных для говорящего имен [Ронько 2016: 163]. Однако в ОС за-
частую речь идет, во-первых, об уже упоминавшемся предмете: а в дрyгои 
рyк свечю ωтнес и сосач19 за горло... пришед ко Егорю, свеча [с ω]гнем поста-
вит (л. 11 об., № 25), гдѣ седит женка, с тог мѣста взят щепка, выколyпит 
да перерѣзат на пол, половина жеч (л. 12 об., № 27); и взят воды з берега, и 
сквози саван и сквози иглу та вода процѣдить 3ж... и над водои тож говори 
3ж сии слова, и та вода пити (л. 27–27 об., № 75), или в рябину наговариваи 
на кореню, у кореня, да наговорив, вынят рябина, да положыти на постели 
подли члка тог (л. 22, № 52), в Великои Четвергъ, вываляв тѣсто ис квашни, 
да квашня ωскрести и руки (л. 22, № 53); во-вторых, отмечаются контек-
сты, в которых говорится об определенных понятиях, поскольку они снаб-
жаются конкретными указаниями: взят противо хребта в сорочке нитка 
(л. 12 об., № 27); могила выкопат, гдѣ незнаемои мертвец... да верхняя доска 
                                                        
17 В рукописи простой литореей: ремкшеду. 
18 В рукописи простой литореей: роеру. 
19 Ошибка в рукописи, д. б.: косач. 
А. С. А л е к с е е в а  
144 
сняти и саван ωправит (л. 27–27 об., № 75) , первое стат поутру до зори да 
взят рогатина, которая в звѣре бывала (л. 27 об., № 57). Примеры с нере-
ферентными именами ограниченны: как робя не спит, взяти желчь заечя 
да ея [вы]сушити (л. 25 об., № 62) пронят сквози саван 3ж игла (л. 27–27 об., 
№ 75). Далее, как видно из цитат, все имена неодушевленные. По сравнению 
с материалом Р. В. Ронько [Там же: 170–171], ОС демонстрирует более 
широкое употребление постпозиции объекта по отношению к инфинитиву: 
в рукописи обнаруживается семь примеров препозиции и шесть постпозиции.  
До недавнего времени конструкцию «вода пити» связывали с северо-
западной диалектной зоной, хотя некоторые исследователи также отмеча-
ли отдельные примеры в смоленских, полоцких и московских памятниках 
(см. обзор работ в статье [Ронько 2016: 160–161]). Однако, как показала 
А. В. Попова, эта конструкция широко использовалась и в московском ре-
гионе в XVI — нач. XVIII в. [Попова 2017], что не позволяет считать ее 
явлением исключительно северо-западных диалектов. Тем не менее вторая 
часть ОС содержит и типично севернорусскую конструкцию, а именно 
прямое дополнение в И. п. в клаузе с причастием [Ронько 2016: 158]: а са-
мому водит безымяннымъ перстомъ, да взяв рябина, да держат в мошн[и] 
(л. 34 об., № 103). 
Итак, в обеих частях рукописи отмечаются такие типично севернорус-
ские черты, как синкретизм двух типов существительных жен. р. с основой 
на *а̄ - в Р.–Д.–М. ед., адъективная флексия -ыма/-има, субстантивная 
флексия -амы/-ямы, конструкции с экзистенциально-модальным есть при 
формах настоящего времени и прямое дополнение в И. п. в клаузах с при-
частиями и личными формами глагола. 
3. Заключение 
Как показало исследование фонетических и грамматических особенно-
стей ОС, диалектам обоих писцов свойственны черты, характерные для се-
вернорусских говоров (см. таблицу 2).  
В дополнение к таблице следует заметить, что переход [’а] в [е] между 
мягкими согласными, не зарегистрированный в ОС, не противоречит се-
вернорусскому происхождению рукописи, поскольку в некоторых говорах 
в XVII в. он находился в стадии нивелировки. Однако можно ли точнее ло-
кализовать диалекты писцов? Для начала проверим реалистичность гипо-
тезы о связи сборника с Заонежьем и, в частности, Повенецким уездом. 
К сожалению, подробное лингвистическое исследование средневековых 
памятников этого региона отсутствует, а территория изучения современ-
ных говоров в ДАРЯ ограничена с севера 62-й параллелью: приблизительно 
половина Олонецкой губернии — в том числе г. Повенец и окрестности — 
остается за рамками внимания диалектологов. Тем не менее говоры этой 
местности, во-первых, были частично описаны Е. В. Барсовым во второй  
Русскоязычные тексты Олонецкого сборника: фонетика и грамматика 
145 
Таблица 2 
 
 
1-й писец 
2-й писец 
переход ударного [ê] > [и]  
во всех позициях  
во всех позициях 
безударный вокализм 
полное оканье с элемента-
ми неразличения 
полное оканье 
предлог ув 
отсутствует 
присутствует 
качество звонкого  
задненебного 
нет данных 
взрывной 
качество <ж> 
твердый 
твердый 
долгий глухой шипящий 
[͞ш’] 
[͞ш’] 
долгий звонкий шипящий 
[͞ж] 
[͞ж] 
количество аффрикат 
цоканье 
цоканье 
синкретизм сущ. *а̄ -скл. 
Р.–Д.–М. ед. 
два типа 
два типа 
субстантивное скл. Т. мн. 
стандартные флексии 
-амы/-ямы 
адъективное скл. Т. мн. 
-ыма/-има 
-ыма/-има 
глагол быти 
конструкции с экзистенци-
ально-модальным есть 
при формах  
настоящего времени 
конструкции с экзистен-
циально-модальным  
есть при формах  
настоящего времени 
прямое дополнение 
отсутствует 
И. п. в клаузах  
с причастиями 
 
 
пол. XIX в. [Барсов 1872], во-вторых, они рассматривались в нач. XX в. в 
«Опыте диалектологической карты русского языка в Европе» Н. Н. Дур-
ново, Н. Н. Соколова и Д. Н. Ушакова, в котором Повенецкий уезд нахо-
дился на территории распространения Поморской и Олонецкой групп го-
воров [Дурново и др. 1915]. Данная работа делает возможным сопоставление 
имеющегося материала с хоть и более поздним, но, однако, географически 
близким материалом. 
В причитаниях Е. В. Барсов выявил следующие особенности фонетики 
и грамматики, которые отражаются или могут отражаться в ОС. Ученый 
отмечает, что звук [о] часто появляется в конце слова после [ц] и иногда 
переходит в [у] (единственный пример из списка с безударной позицией: 
удолять) [Барсов 1872: XXIII]. Далее, звук [и] «иногда звучит как» [е] (до-
берается), а звуки [и] и [ê] могут быть взаимозаменяемы (одинемъ вм. 
одѣнемъ, винички вм. венички, поторопѣлся вм. поторопился, тихомѣрны 
вм. тихомирны). Здесь необходимо отметить, что в приведенных примерах 
зафиксировано лишь употребление [и] на месте *ě в позиции перед мягким 
согласным, в то время как перед твердым отмечается обратный эффект: 
А. С. А л е к с е е в а  
146 
в целом это явление свидетельствует о близости реализации двух фонем. 
В возвратных глаголах в 3 л. ед. настоящего и будущего времени, как пи-
шет исследователь, -ся переходит в -ци (стоскнетци сгорюхнетци), что 
можно сопоставить с произношением, отраженным в рукописи: -тца или 
-тце (конечный гласный редуцируется, поэтому однозначно описать звук 
невозможно) [Барсов 1882: 309]. Что касается консонантизма, по наблюде-
ниям Е. В. Барсова, в причитаниях аффрикаты не различаются [Барсов 
1872: XXIV], и это не противоречит материалу ОС. Все эти черты присут-
ствуют в рукописи, однако релевантными для определения диалекта явля-
ются только рефлекс *ě и характер употребления аффрикат.  
Важное замечание Е. В. Барсова относится к флексиям Т. мн., который 
«иногда оканчивается на мы, иногда на мъ: за горамы (90, 31) сь сусѣдмы 
(82, 47) топоренкамы (95, 33) колотушкамъ (21, 37) почанчанкамъ (105, 7) 
качелямъ (83 63)» [Там же: ХХVIII]. Здесь следует уточнить, что в первом 
и третьем примерах употребляется окончание -амы/-ямы, зафиксированное 
в обеих частях ОС, в то время как во втором — окончание -мы/-ми (на-
блюдается только во второй части сборника). Однако эти флексии характе-
ризуют разные севернорусские говоры, что также не позволяет сделать вы-
вод об олонецком происхождении рукописи. 
Авторы «Опыта…» отмечают значительную близость говоров Помор-
ской и Олонецкой групп, наиболее важным различием между которыми 
является рефлексация *ě. Так, если в поморских говорах *ě > [е] во всех 
позициях, за исключением конца слова, то в олонецких говорах отмечается 
гораздо более гетерогенная система: в одних говорах ударный *ě реализу-
ется как [ê] или [ei] перед мягкими и твердыми согласными, в других — 
как [ê] или [e] перед твердыми согласными и как [и] или [ei] перед мягкими 
согласными [Дурново и др. 1915: 21]. Как можно заметить, ни один из ва-
риантов не совпадает с данными ОС, в обеих частях которого *ě > [и] и пе-
ред мягкими, и перед твердыми согласными, — такое распределение, судя 
по «Опыту...», в нач. XX в. было характерно лишь для новгородских гово-
ров [Там же: 22]. Другая черта, которая дифференцирует группы, — это 
переход [’а] > [е], прошедший в говорах Поморской группы и отсутствую-
щий в большинстве говоров Олонецкой группы. Один пример перехода 
встречается и во второй части ОС, однако он отсутствовал также и в нов-
городских говорах этого периода [Там же: 21–22].  
Таким образом, среди говоров нач. XX в. наиболее близкими диалектам 
двух писцов оказываются именно новгородские говоры (единственное от-
личие — отсутствие флексии -ма в субстантивном и -ма, -мы в адъектив-
ном склонении Т. мн.). Что касается синхронного среза, новгородские го-
воры и говоры северо-восточной новгородской периферии первой пол. 
XVII в. также демонстрируют наибольшее число соответствий с материа-
лом ОС, поэтому можно предположить, что в это время в данных говорах 
до распространения Т. мн. = Д. мн. могли существовать и флексии -ма 
Русскоязычные тексты Олонецкого сборника: фонетика и грамматика 
147 
в субстантивном, и -ма, -мы в адъективном склонении. При этом необхо-
димо отметить, что наличие двух типов синкретизма Р.–Д.–М. ед. сущест-
вительных с исторической основой на *а̄ - может не только отражать тен-
денцию распределения окончаний в первой пол. XVII в., но и свидетельст-
вовать о наличии нескольких источников, использованных писцами: более 
ранних и более поздних — поскольку ни в одной записи не находятся сра-
зу два варианта флексии. 
И с т о ч н и к и  
ОГВ — Олонецкие губернские ведомости. 1876. № 15. С. 161–163. 
ОС — НИОР БАН. 21.9.10. Сборник заговоров. Первая пол. XVII в. 8°. 46 л. 
РЗРИ 2010 — Русские заговоры из рукописных источников XVII — первой по-
ловины XIX в. М.: Индрик, 2010. 
Чернякова 2006 — И. А. Ч е р н я к о в а. Повенецкая таможенная книга 1612 г. 
[Электронный документ] // Журнал отчетов и публикаций ИЛЛМИК. 2006. URL: 
http://illmik.petrsu.ru/Alkonost/pdf_s/Povenets.pdf. 
