DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2021.1.2 
Л. Н. ИОРДАНСКАЯ 
Лингвистическая лаборатория «Смысл-Текст», Монреальский университет 
(Монреаль, Канада) 
lidija.iordanskaja@umontreal.ca  
И. А. МЕЛЬЧУК 
Лингвистическая лаборатория «Смысл-Текст», Монреальский университет 
 (Монреаль, Канада) 
igor.melcuk@umontreal.ca 
МИНИ-МОДЕЛЬ СЕМАНТИЧЕСКОГО СИНТЕЗА 
РУССКИХ ФРАЗ*  
Предлагается концептуальное представление некоторой внеязыковой ситуации — 
в том виде, в каком она может отразиться в мозгу воображаемого Говорящего. По это-
му представлению строится одно из возможных соответствующих семантических пред-
ставлений, на основе которого синтезируются глубинно-синтаксические представления 
четырёх квазисинонимичных русских фраз, выражающих исходную информацию. 
Приводятся две полные словарные статьи лексем БЕСПОРЯДКИ и СТОЛКНОВЕНИЕ, исполь-
зованных в этих фразах. Описано приблизительное наложение формальных толкований 
этих лексем на исходное семантическое представление в процессе его лексикализации 
и арборизации. 
 
Ключевые слова: русский язык, семантический синтез, толково-комбинаторная 
лексикография, лексикализация и арборизация семантического представления 
1. Постановка проблемы 
Настоящая статья родилась из невинной, на первый взгляд, попытки 
достаточно формально описать операции, необходимые для перевода с 
английского языка на русский заглавия новостной заметки, попавшейся 
нам на глаза: 
 
(1) Violence kills 7 in Iraq. 
                                                        
* Текст данной статьи был прочитан В. Ю. Апресян, И. М. Богуславским, Л. Ван-
нером, Л. Л. Иомдиным, С. Г. Крылосовой, С. Маренго, Я. Миличевич, П. A. Ми-
хель и А. Польгером. Мы выражаем этим коллегам-друзьям нашу сердечную бла-
годарность за их конструктивные замечания, которые мы постаралось учесть в ме-
ру наших возможностей. 
Русский язык в научном освещении. № 1. 2021. С. 31–65. 
Л. Н. И о р д а н с к а я, И. А. М е л ь ч у к  
32 
Передать по-русски фразу (1) оказалось не так просто — из-за очень 
широкого смысла лексемы VIOLENCE: она может описывать самые разные 
ситуации действительности — от схваток противоборствующих группиро-
вок до различных террористических или уголовных актов. На основании 
содержания заметки, а также наших знаний о событиях в современном 
Ираке мы остановились на одной из таких возможных ситуаций, которой 
соответствуют следующие русские фразы: 
 
(2) a. Беспорядки в Ираке привели к гибели семи человек. 
b.  (Уличные) столкновения в Ираке привели к гибели семи человек. 
(3) a.  В результате беспорядков в Ираке погибло семь человек. 
b.  В результате (уличных) столкновений в Ираке погибло семь человек. 
 
В дальнейшем будет рассматриваться синтез именно этих фраз. 
NB  1. Разумеется, фразами (2) и (3) возможности перевода фразы (1) далеко не 
исчерпываются; вот, например, ещё другие варианты перевода — несколько 
иного строения: 
(i)  а. Семь человек погибли в результате беспорядков в Ираке. 
 
b. Семь человек погибли в результате (уличных) столкновений в Ираке. 
(ii) a. Жертвами беспорядков в Ираке стали семь человек. 
 
b. Жертвами (уличных) столкновений в Ираке стали семь человек. 
 
2. Варианты а. и b. не полностью синонимичны: фразы a. годятся и для 
случаев «одностороннего» насилия (одни бьют других), тогда как фразы b. 
соответствуют исключительно «двустороннему» насилию (одни и другие бьют 
друг друга). 
Задача настоящей статьи может быть сформулирована так: 
 
Как, действуя формально, выразить на данном языке информацию о 
внеязыковой ситуации, которая получена из некоторого текста любого 
языка или непосредственно из действительности? 
 
В нашем случае речь пойдёт о выражении на русском языке — фразами 
(2) и (3) — информации, извлечённой из английской фразы (1). 
Эта задача решается нами в рамках лингвистического подхода «Смысл-
Текст» [Мельчук 2012; Mel’čuk 2012–2015], а именно, строится формаль-
ная мини-модель семантического синтеза русских фраз. При этом предпо-
лагается достаточное знакомство читателя с указанным подходом: многие 
понятия и формализмы используются без пояснений, и мы позволяем себе 
неоговариваемые сокращения и приблизительные формулировки. 
Напомним, что под семантическим синтезом понимается множествен-
ный синтез, ориентированный на получение максимального количества 
фраз, выражающих исходную информацию. При этом синтезируемые фразы 
не обязательно должны быть строго эквивалентными по смыслу: зачастую 
они лишь квазисинонимичны. Отсюда возникает вопрос о допустимых/ 
недопустимых семантических расхождениях, т. е. проблема определения 
Мини-модель семантического синтеза русских фраз 
33 
приемлемой приблизительности при признании смысловой эквивалентно-
сти. Рассматриваемые ниже принципы лексикализации (разделы 6.2 и 7) 
призваны обеспечить разумный уровень приблизительности — по крайней 
мере, для выбранного материала. 
NB  Допустимая приблизительность смысловой эквивалентности изучается в ра-
ботах по семантическому и глубинно-синтаксическому перифразированию 
[Milićević 2007a; 2007b; 2021]. 
Ниже обсуждаются два первых этапа на пути решения указанной выше 
задачи, а именно установление следующих соответствий: 
•  между исходным представлением внеязыковой ситуации, т. е. её кон-
цептуальным представлением [КонцептП], и семантическими пред-
ставлениями [СемП] соответствующих фраз; 
•  между исходным СемП и глубинно-синтаксическими представления-
ми [ГСинтП] реальных фраз. 
Описание этих этапов было намечено в статье [Iordanskaja, Polguère 
1988], посвящённой системе порождения текста GOSSIP. Затем в [Polguère 
1990] было введено важное понятие коммуникативной зависимости между 
семантемами в СемП и описана процедура установления соответствий ме-
жду СемП множества синонимичных фраз и ГСинт-структурами этих 
фраз; данная процедура существенным образом опирается на семантико-
коммуникативную структуру исходного СемП. 
Наконец, в данном русле выполнена и работа [Lareau et al. 2018], где 
охарактеризована система синтеза фраз — от СемП до поверхностно-
синтаксических структур, предполагающая использование словарей и 
грамматик разных языков. 
В соответствии с общей схемой семантического синтеза — КонцептП ⇔ 
СемП ⇔ ГСинтП — для решения указанной задачи необходимы шесть 
следующих «документов»: 
1. Запись информации, получаемой из фразы (1) относительно ситуа-
ции, о которой идёт речь, т. е. КонцептП соответствующей ситуации: 
исходное КонцептП (4), см. ниже. 
2.  Фрагмент словаря «концепты ⇔ семантемы» для русского языка, не-
обходимый для построения русского СемП, соответствующего 
иcходнoму КонцептП (4). 
3.  Русскoe СемП (5), на основе которого строятся фразы (2) и (3). 
4.  Фрагмент русского Толково-комбинаторного словаря, содержащий 
словарные статьи лексем, входящих во фразы (2) и (3); он нужен для 
построения русских ГСинтП по исходному СемП (5). Здесь будут 
приведены словарные статьи только двух таких лексем: БЕСПОРЯДКИ 
и СТОЛКНОВЕНИЕ. 
5.  Правила наложения толкований лексем на СемП, т. е. фрагмент пра-
вил построения русских ГСинтП для фраз (2) и (3). 
6. Правила «ГСинтП ⇔ ПФон(етическое)П», строящие русские фразы 
(2) и (3). Эти правила здесь не приводятся, так как они являются 
Л. Н. И о р д а н с к а я, И. А. М е л ь ч у к  
34 
стандартными компонентами модели Смысл-Текст и описывались в 
многочисленных публикациях. См., в частности, [Lareau, Wanner 2007]. 
Перейдём к рассмотрению документов 1–5. 
2. Исходное концептуальное представление 
Предлагаемое здесь концептуальное представление рассматриваемой 
ситуации (которая задаётся фразой (1)) в самых общих чертах соответству-
ет хорошо известным концептуальным графам, используемым уже десятки 
лет в системах порождения текста (см., например, классические работы 
[Sowa 1976; 1984]). В данной статье мы не можем всерьёз обсуждать, ка-
ким должно быть нужное нам КонцептП; мы настаиваем лишь на том, что 
какое-то КонцептП необходимо, поскольку именно из него получается 
исходнoe СемП синтезируемых фраз.  
Общие свойства данного ниже КонцептП таковы: 
1) КонцептП служит для описания любой внеязыковой ситуации SIT ря-
довым (т. е. «наивным») носителем языка1. Иначе говоря, КонцептП(SIT) 
не строится в соответствии с заранее фиксированными параметрами объ-
ективного, т. е. научного или квазинаучного, описания соответствующих 
ситуаций, а отражает субъективное восприятие ситуации SIT неспециалистом. 
Поэтому данное КонцептП(SIT) может оказаться недостаточным для синтеза 
фраз на языке L: словарь и/или грамматика L могут требовать выражения до-
полнительных смыслов, каковые отсутствуют в исходном КонцептП(SIT). 
Так, например, КонцептП(SIT) может не содержать сведений о том, как 
именно Х переместился ближе к Y-у (‘подошёл’ ~ ‘подплыл’ ~ ‘подполз’ ~ 
‘подлетел’), или о количестве называемых предметов (‘один’ ~ ‘более од-
ного’), тогда как для построения русских фраз эти сведения необходимы. 
2) Словарь языка предлагаемых концептуальных представлений — это 
существенно редуцированный словарь естественного языка (в данном слу-
чае — русского), максимально освобождённого от идиоматичности: что-то 
вроде Basic Russian. Слова, отобранные для этого представления, называ-
ются концептами; они заключаются в кавычки-ёлочки « ». Таким образом, 
предлагаемое КонцептП является «национальным».  
3) В КонцептП не используются флективные значения — граммемы. 
(В выписанном ниже КонцептП используемые русские слова спрягаются и 
склоняются, чтобы облегчить понимание читателю; формально, однако, 
                                                        
1 «Внеязыковая ситуация» не означает ‘ситуация, физически существующая в 
реальном мире’, т. е. «кусок» действительности. В подавляющем большинстве 
случаев текст описывает не конкретную реальную ситуацию, которую Говорящий 
в самом деле наблюдает или наблюдал, а воображаемую ситуацию, созданную его 
сознанием на основании информации о действительности, извлечённой главным 
образом опять-таки из текстов в самом широком смысле. 
Мини-модель семантического синтеза русских фраз 
35 
спрягаемые и склоняемые формы не учитываются.) Информация, переда-
ваемая граммемами естественного языка, задаётся в КонцептП соответст-
вующими концептами, например: 
• время глагола: «до/одновременно с/после момента речи»; 
• вид глагола: «повторяющееся [= ‘более одного’] / завершённое событие»; 
•  число существительного: «один/более одного». 
4) Синтаксис языка концептуальных представлений — иерархизован-
ная последовательность утверждений, имеющих форму «параметр, харак-
теризующий данный факт или сущность : значение этого параметра». 
 
 
Подчеркнём, что приводимoe ниже КонцептП (4) отражает лишь 
одно из возможных пониманий английской фразы (1), основанное, 
в частности, и на знаниях Говорящего о положении дел в совре-
менном Ираке. Поэтому читатель не должен задаваться вопросом, 
почему тот или иной концепт присутствует или отсутствует в (4): 
именно так данная ситуация отразилась в мозгу данного Говорящего. 
 
(4) Исходное концептуальное представление 
NB Концепты «каузировать1» и «действоватьII.2» соответствуют семантемам ‘кау-
зировать1’ и ‘действоватьII.2’, которые объясняются в Приложении, с. 60. 
«Событие» 
: «Подсобытие А скаузировало1 подсо-
бытие В» 
 
«характер события» 
: «завершённое» 
«Подсобытие A» 
: «либо {Х-ы действуютII.2 на Y1-ов, 
каузируя1 Y1-ам ущерб}Аʹ, 
 
 
 либо {Х-ы и Y2-и действуютII.2 
друг_на_друга, каузируя1 ущерб 
друг_другу}Аʹʹ» 
* Чёрточка в X_Y означает, что слова X и Y соответствуют одному концепту. 
 
«количество подсобытий А» : «более одного» 
 
«характер действийII.2  
 
подсобытия А» 
: «одновременные»; 
 
 
 «в одном месте»; 
 
 
 «противозаконные» 
 
«время подсобытия А» 
: «до момента речи» 
 
«локализация подсобытия А» : «Ирак» 
 
«тип Х-а» 
: «человек» 
 
«количество Х-ов» 
: «многочисленные» 
 
«тип Y1-а» 
: «человек и/или имущество этого чело-
века» 
 
«тип Y2-а» 
: «человек» 
 
«количество Y2-ов» 
: «многочисленные» 
«Подсобытие B» 
: «Z-ы стали мёртвыми» 
 
«характер подсобытия B» 
: «завершённое» 
Л. Н. И о р д а н с к а я, И. А. М е л ь ч у к  
36 
 
«время подсобытия B» 
: «до момента речи» 
 
«тип Z-a» 
: «человек» 
 
«количество Z-ов» 
: «семь» 
 
Комментарии 
1. Концептуальное представление (4) информационно расплывчато: оно 
не позволяет понять, о каком в точности насилии идёт речь — об «однона-
правленном» или «двунаправленном». Чтобы выразить этот факт, подсо-
бытие А представлено как строгая дизъюнкция, покрывающая оба воз-
можных случая. 
2. Выражение «друг_друга» (как и любой его флективный вариант: 
«друг_другу», «друг_на_друга», и т. п.) представляет собой оператор, т. е. 
логический механизм (совокупность правил), который воздействует на 
концепт вида «А и В Р-ют», придавая ему смысл взаимности: 
 
«А и В Р-ют друг_друга» : ‘А Р-ют В, и В Р-ют А, и действия P одно-
временны’. 
 
3. Z-ы, погибшие в результате подсобытия А, могут быть Х-ами, Y-ами 
или вообще посторонними (например, случайными прохожими). 
3. Фрагмент словаря «концепты ⇔ семантемы» для русского языка 
Первый шаг перехода от КонцептП (4) к русским фразам состоит в по-
строении русского СемП (каковой затем «переводится» в альтернативные 
ГСинтП русских фраз семантическим модулем модели Смысл-Текст для 
русского языка). Этот шаг осуществляется с помощью концепто-
семантемного словаря для русского языка. 
NB 1. Приводимая иллюстрация сильно упрощена, из-за чего в ней в большинстве 
случаев 
концепты 
и 
семантемы 
находятся 
во 
взаимно-однозначном 
соответствии; в языковой реальности это далеко не так. 
 
2. Семантемы, смысловое содержание которых может быть неочевидно для 
читателя, разъясняются в Приложении, с. 60. 
Вот статьи такого словаря, необходимые для перехода от СемП (4) к 
фразам (2) и (3). 
 
«событие : подсобытие ξ 
каузирует1 подсобытие ψ»
 
⇔
‘ψ’ 
‘каузировать1’
‘ξ’
1
2
 
 
 
«подсобытие ξ : Х 
действуeтII.2 на Y-a,  
каузируя1 ущерб Y-у» 
 
⇔
‘действоватьII.2, каузируя1 ущерб’ 
‘X’
‘Y’
2
1
 
 
Мини-модель семантического синтеза русских фраз 
37 
«Х1, X2, … и Xn» 
⇔
‘X1’ ‘X2’ 
‘множество&’ 
… ‘Xn’ 
 
«Х-ы и Y-и ξ-ят 
друг_друга» 
⇔
‘ξ’ 
‘X-ы’ ‘Y-и’
‘множество&’ 
‘друг_друга’ 
2 
1
 
 
«локализация ξ-а : ψ» 
⇔
‘локализован’ 
‘ψ’
2
1
‘ξ’ 
 
 
«характер ξ-а : противо-
законный» 
⇔
‘ξ’
‘противозаконный’ 
1
 
 
«количество ξ-ов : один» ⇔
‘ξ’
‘один’
1
 
 
«количество ξ-ов : более 
одного (раза)» 
⇔
‘ξ’
‘более одного (раза)’ 
1
 
 
«количество ξ-ов : много-
численные» 
⇔
‘ξ’ 
‘многочисленные’ 
1
 
 
«характер ξ1, ξ2, … и ξn : 
одновременныe» 
⇔
‘одновременные’ 
1
‘ξ1’ ‘ξ2’ 
‘множество&’ 
… ‘ξn’ 
 
«характер ξ1, ξ2, … и ξn : 
в одном месте» 
⇔
‘в одном месте’ 
1
‘ξ1’ ‘ξ2’ 
‘множество&’ 
… ‘ξn’ 
 
 
«подсобытие ψ : ξ стал 
мёртвым» 
⇔
 
⇔ ‘ξ’
‘погибнуть’ | не от естественных причин 
1
‘ξ’
‘умереть’   | от естественных причин 
1
 
Л. Н. И о р д а н с к а я, И. А. М е л ь ч у к  
38 
«тип ξ-а : человек» 
⇔
‘человек’  
 
 
«характер ξ-а : завершённый» 
 
⇔
‘ξ’
‘завершённый’ 
1
 
 
«время ξ-а : до момента  
речи» 
⇔
‘до’
‘ξ’ 
‘момент речи’ 
2
1
 
 
Концепто-семантемный словарь, разумеется, сам по себе недостаточен 
для построения СемП по исходному КонцептП. Кроме него, требуется 
также система правил, обеспечивающих соединение выбранных семантем 
в правильно построенную семантическую сеть; здесь эти правила рассмат-
риваться не будут. 
4. Исходное русское семантическое представление 
При переходе от КонцептП к СемП Говорящий может опускать какие-
то фрагменты КонцептП — по своему выбору: в зависимости от адресатов, 
своих целей и т. п. Так, СемП (5) соответствует только дизъюнкту Аʹʹ 
в концептуальном описании подсобытия А, т. е. взаимному воздействию 
друг на друга двух групп людей (Говорящий проигнорировал дизъюнкт Аʹ). 
Поскольку КонцептП (4) отображает заглавие новостной заметки, все 
соответствующие русские фразы являются рематическими, т. е. в их СемП 
нет первичной Сем-Темы: каждая фраза отвечает на вопрос «Что случи-
лось?» и тем самым выражает Сем-Рему (о семантико-коммуникативной 
структуре фраз см. [Mel’čuk 2001]). Однако внутри целиком рематичных 
СемП этих фраз имеется вторичное ремо-тематическое деление; это деле-
ние вводится Говорящим (в зависимости от его коммуникативных намере-
ний и т. д.); он же задаёт Комм-доминантные узлы в коммуникативных 
подсетях. В СемП (5) представлено, очевидным образом, лишь одно из 
возможных вторичных ремо-тематических делений.  
Предполагается, что читатель в достаточной мере знаком с используемы-
ми формализмами; в случае необходимости можно обратиться к [Mel’čuk 
2012–2015: vol. 1, Ch. 4; vol. 2, Ch. 11] или [Мельчук 2012: гл. 5]. 
 
(5) Одно из возможных русских семантических представлений, постро-
еннoe для КонцептП (4). 
 
В данном СемП принято следующее сокращение: в ряде случаев граммемы за-
даются не конфигурациями семантем (как следовало бы), а непосредственно 
формами соответствующих русских слов; так, вместо ‘человек←более.одного’ 
мы пишем ‘люди’, вместо ‘действоватьII.2←более.одного.раза’ — просто ‘дей-
Мини-модель семантического синтеза русских фраз 
39 
ствоватьII.2’ (в несовершенном виде), а вместо ‘погибнуть←завершённый’ — 
просто ‘погибнуть’ (в совершенном виде). 
 
1 2 
‘в одном 
месте’ 
‘люди’ 
‘люди’
‘скаузировать1’ 
2
1
1
‘семь’
1
2
‘момент
 речи’ 
‘до’
‘многочи- 
сленный’ 
1 
‘друг_на_друга’ 
‘до’
‘до’
2
2
1
‘Ирак’ 
‘локализован’ 
1 
2 
Фокус
Сем-Ремы2
Сем-Рема1
нейтральное 
утверждение 
Сем-Ремa2
Сем-Teмa2 
  ‘люди’ 
‘противо-
 законный’
‘одновре- 
менный’ 
1 
Сем-Спецификатор2
‘множество&’
1
1
‘погибнуть’
1 
‘события’ 
‘бытьI.3’ 
1
1 
2 
‘действоватьII.2,
каузируя1 ущерб’ 
 
 
Сем-коммуникативная структура, представленная в СемП (5), должна, 
вообще говоря, сохраняться в синтезируемой фразе. Это значит, что лек-
семы, полученные из семантем, находящихся в Сем-Реме, должны нахо-
диться в ГСинт-Реме; соответственно, то же самое верно для семантем, на-
ходящихся в Сем-Теме. Именно так обстоит дело во фразах (2). Oднако 
в специальном случае разрешается информационно несущественное изме-
нение Сем-Комм-структуры: если этого требует выбор входного узла в ис-
ходном СемП (см. раздел 6.1), то такая абстрактная семантема, как ‘скау-
зировать1’, которая не находится в Фокусе Ремы, может переходить из Ре-
мы в Тему (или обратно). Мы видим это во фразах (3), которые считаются 
(почти) сохраняющими Сем-Комм-структуру исходного СемП (5). Фразы 
же (i) и (ii) в NB 1, с. 32, выражают радикально другие Сем-Комм-структуры 
и потому в настоящей статье не рассматриваются. 
5. Словарные статьи двух русских лексем:  
БЕСПОРЯДКИ и СТОЛКНОВЕНИЕ 
Мы ограничиваемся, как было сказано выше, лексикографическим опи-
санием двух русских лексем, выступающих во фразах (2) и (3): БЕСПОРЯДКИ 
(Кровавые беспорядки охватили всю страну.) и СТОЛКНОВЕНИЕ (Ежеднев-
ные столкновения между силовиками и боевиками Рабочей Партии Кур-
Л. Н. И о р д а н с к а я, И. А. М е л ь ч у к  
40 
дистана продолжаются.) Отметим, что их толкования приводятся в трёх 
форматах2: 
 
•  Обычное вербальное толкование в стандартной форме, принятой в 
толково-комбинаторных словарях. 
• Схема вербального толкования — в виде последовательности отдель-
ных утверждений. 
• Формальное толкование — в виде СемП, т. е. в виде семантической 
сети. В нём применяются те же сокращения, касающиеся граммем, 
что и в записи исходного СемП, см. выше. 
 
Во всех вариантах толкования родовой, т. е. коммуникативно-
доминантный, компонент указан подчёркиванием. 
Все три варианта толкований эквивалентны. 
 
 
Вербальное толкование и его схема должны быть максимально
удобочитаемыми; в частности, в них употребляются «пустые»
слова, необходимые для правильности русских фраз. К формаль-
ной версии толкования это требование, естественно, не применя-
ется, и поэтому между вербальными и формальной версиями
возможны словесные расхождения. 
 
Словарные статьи снабжены комментариями, содержащими необходи-
мые пояснения. 
5.1. БЕСПОРЯДКИ 
5.1.1. С л о в а р н а я  с т а т ь я  л е к с е м ы  Б Е С П О Р Я Д К И  
 
БЕСПОРЯДКИ, существительное, только мн, неисчисляемое, индиви-
дуализируемое (см. 5.1.2, Комментарий ①) 
 
Толкование 
— Вербальное толкование 
‘беспорядки, устраиваемые Х-ами из-за Z-а’ = 
‘нарушение общественного порядка Х-ами из-за Z-а, состоящее 
[= бытьI.3] в том, что многочисленные люди X {действуютII.2, каузи-
руя1 ущерб, либо на людей не-Х и/или их имущество, либо 
друг_на_друга}, и/или {Х-ы действуютII.3}, причём эти действияII.2-3 
совершаются одновременно и в одном месте, противозаконны и каузи-
рованы1 либо Z1-ом, либо фактами из области Z2’ 
                                                        
2 Предлагаемые лексикографические толкования соответствуют принципам, из-
ложенным в [Mel’čuk, Polguère 2018]. 
Мини-модель семантического синтеза русских фраз 
41 
NB Лингвистические комментарии к толкованию см. раздел 5.1.2, ② - ⑤; о семан-
темах ‘действоватьII.2’ и ‘действоватьII.3’ см. Приложение. 
— Схема вербального толкования 
 
‘беспорядки, устраивaемые Х-ами из-за Z-а’ = 
‘нарушение общественного порядка Х-ами из-за Z-а, 
 состоящее в том, что: 
 {{либо Х-ы действуютII.2, каузируя1 ущерб, на не-Х-ов и/или их 
имущество,} 
 {либо Х-ы действуютII.2, каузируя1 ущерб, друг_на_друга,}} 
{или Х-ы действуютII.3}; 
Х-ы — люди и многочисленны; 
не-Х-ы — люди;  
действияII.2-3 Х-ов одновременны; 
действияII.2-3 Х-ов — в одном месте; 
действияII.2-3 Х-ов противозаконны; 
действияII.2-3 Х-ов каузированы1 либо Z1-ом, либо фактами из 
области Z2’ 
 
— Формальное толкование 
NB О семантемах ‘множество&’, ‘множество∨’ и ‘множество⩢’ см. Приложение. 
 
‘каузи-
ровать1’ 
‘в одном
месте’ 
‘беспорядки’ 
‘X’ 
‘Z’
1 
2 
‘X-ы’
‘множество∨’ 
‘имущество’ 
‘бытьI.3’ 
‘многочис- 
ленный’ 
‘люди’
2
2
2
1
1
1
‘одновременный’
1
‘нарушение общественного порядка’ 
 
‘область’ 
2 
‘Z2’ 
1
1
‘факты’ 
1
2
‘противозаконный’
= 
‘люди’
2
‘действoватьII.3’ 
‘друг_на_друга’
1
1
‘бытьI.3’
‘действoватьII.2,
каузируя1 ущерб’ 
1
= 
‘множество⩢’
2
2
1 
1
‘множество⩢’ 
‘Z1’ 
‘действоватьII.2,
 каузируя1 ущерб’ 
 
 
 
Л. Н. И о р д а н с к а я, И. А. М е л ь ч у к  
42 
Модель управления 
‘X’ ⇔ I 
‘Z’ ⇔ II 
1. среди SМН, РОД/S(собират)ЕД, РОД 
2. А0(S) 
3. Locin + Sloc(S) 
4. А0(Sloc(S)) 
1. из-за SРОД 
2. на почве SРОД 
3. на А0(S) почве 
4. по поводу 〈по случаю〉 SРОД 
5. по причине SРОД 
6. А0(S) 
 
1) Нежелательно: ?А0 + А0 [?студенческие религиозные беспорядки]. 
2) Если ‘Z’ = ‘Z2’, то CII = CII.2/6 [*беспорядки из-за религии]. 
3) Если ‘Z’ = ‘статические факты’, то CII = CII.1/5 [беспорядки из-за 〈по 
причине〉 грубости директора]. 
4) Если ‘Z’ = ‘динамические факты’, то CII = CII.1/4/5 [беспорядки из-за 
〈по поводу〉 увольнений]. 
5) CI.3/4: беспорядки, устраиваемые Х-ами, локализованы в Sloc(S); X-ы 
не принадлежат к группе, управляющей «местом» Sloc(S) [беспорядки в 
тюрьмах / тюремные беспорядки устраивают заключённые, а не тюрем-
щики]. См. раздел 5.1.2, ➅. 
CI.1: беспорядки среди школьников 〈среди болельщиков, среди молодё-
жи, среди населения〉 
CI.2: молодёжные 〈рабочие, солдатские, студенческие〉 беспорядки 
CI.3: беспорядки в школах 〈в тюрьмах, в казармах, в университете, на 
заводе〉 
CI.4: школьные 〈тюремные〉 беспорядки 
CII.1/4: беспорядки из-за уволенных рабочих 〈из-за / по случаю увольнения 
рабочих〉 
CII.2: беспорядки на почве религиозной розни 
CII.3: беспорядки на религиозной почве 
CII.4/5: беспорядки по поводу 〈по причине〉 увольнений 
CII.6: религиозные 〈экономические, этнические, футбольные〉 беспорядки 
CI.1 + CII.6: этнические беспорядки среди младших офицеров 
Лексические функции 
Syn∩ 
: столкновение; волнения; драка, стычка; бунт, 
мятеж, восстание; погром 
Gener 
: нарушение ˹общественного порядка˺ 
Mult 
: волнa [~ов] 
S1 
: участник/-ца [~ов] 
Magn 
: большие, крупные, масштабные 
Magn1
quant 
: массовые 
IncepPredPlus 
: усилиться 
CausPredPlus 
: усилить [~и] 
Мини-модель семантического синтеза русских фраз 
43 
CausPredMinus 
: уменьшить [~и] 
Locin 
: в ходе [~ов] 
Oper1 
: участвовать [в ~ах] 
Func0 
: иметь место; произойти, случиться 
IncepFunc0 
: возникнуть, начаться 
[Magn+IncepFunc0] : вспыхнуть, разразиться 
FinFunc0 
: закончиться, разг. кончиться, прекратиться, 
утихнуть 
ContFunc0 
: продолжаться1 | только НЕСОВ; продолжаться2, 
длиться [NUM + N‘время’] | только НЕСОВ 
CausFunc0 
: сеять [~и] | Б. многочисленны; только НЕСОВ 
Caus1Func0 
: устроить, учинить [~и]; чинить [~и] | Б. много-
численны 
LiquIncepFunc0 
: предотвратить [~и] 
LiquFunc0 
: ликвидировать, пoдавить, пресечь, усмирить [~и]  
рассеивая Х-ов,  
 
LiquFunc0 : разогнать [~и] 
[Magn+Involv] 
: сотрясать [N = SВИН] | только НЕСОВ, Б. многочис-
ленны 
IncepInvolv 
: охватить [N = SВИН]; перекинуться, распростра-
ниться [на N = SВИН] | Б. многочисленны 
[Magn+IncepInvolv] : захлестнуть [N = SВИН] | Б. многочисленны 
X–ы — рядовые  
 
граждане : гражданские 
происхoдящие 
  
на улицax города 
: уличные 
каузирующие1 много  
 
жертв : кровавые 
 
В ходе беспорядков в Гаити погиб репортёр Radio Mega Нэеми Жозеф. | 
Новая волна беспорядков прокатилась по Будапешту. | В массовых беспо-
рядках в Казахстане участвовало около тысячи человек. | От уличных 
беспорядков пострадали свыше 100 человек и около полусотни магазинов. | 
ОАЭ провоцирует беспорядки и столкновения в Ираке. | Беспорядки на ра-
совой почве начались в конце мая 2020 года. 
 
5.1.2. К о м м е н т а р и и  к  с л о в а р н о й  с т а т ь е  Б Е С П О Р Я Д К И  
① Индивидуализируемость лексемы БЕСПОРЯДКИ 
Лексема БЕСПОРЯДКИ — plurale tantum: она существует только в форме 
множественного числа, хотя может обозначать и одно индивидуальное со-
бытие. При этом у неё имеется любопытная особенность. Как и другие лек-
семы, называющие события, она может быть квантифицирована: много-
численные 〈повторяющиеся, частые〉 беспорядки; однако она не соединя-
Л. Н. И о р д а н с к а я, И. А. М е л ь ч у к  
44 
ется с числительным: *двое 〈пять, одиннадцать〉 беспорядков. Другие же 
pluralia tantum, в том числе — обозначающие события, непосредственно 
соединяются с числительными без проблем: двое 〈пять〉 саней или двое 
〈пять〉 похорон 〈поминок〉. Таким образом, лексема БЕСПОРЯДКИ представ-
ляет интересный подкласс неисчисляемых существительных: неисчисля-
емыe, но индивидуализируемые существительные. (Названия веществ — 
например, ВОЗДУХ, ВОДА, ДРОЖЖИ — являются неисчисляемыми и неин-
дивидуализируемыми.) Индивидуализируемые неисчисляемые существи-
тельные обозначают события, которые нельзя охарактеризовать конкрет-
ным числом (*пять беспорядков), но можно индивидуально различать и 
отождествлять: вчерашние 〈прошлогодние, первые〉 беспорядки, число бес-
порядков, большинство беспорядков, одни беспорядки за другими, беспо-
рядки 1-го апреля в разных районах. Нам известно ещё несколько сущест-
вительных с аналогичными же свойствами, тоже pluralia tantum: ВОЛНЕНИЯ 
(*пять волнений vs. многочисленные волнения), ПРЕНИЯ, БДЕНИЯ, ПОСИДЕЛ-
КИ, ВЫБОРЫ, КАНИКУЛЫ, КОМАНДИРОВОЧНЫЕ, ПОДЪЁМНЫЕ… 
 
② Родовой компонент смысла ‘беспорядки’ 
Хотя беспорядки «состоят» из действийII.2-3, считать, что беспорядки — 
это «такие действия» нельзя: действияII.2-3 совершаются (но не *проис-
ходят или *случаются), а беспорядки именно происходят или случаются 
(но не *совершаются). Иначе говоря, русская лексема БЕСПОРЯДКИ обозна-
чает событие; точнee, беспорядки представляют достаточно узкий под-
класс событий: это событие, являющееся нарушением общественного по-
рядка, т. е. событие, противоречащее законам и нормам данного общества. 
Поэтому в качестве родового компонента толкования лексемы БЕСПОРЯДКИ 
выбирается семантема ‘нарушение общественного порядка’. (Родовым 
компонентом самой семантемы ‘нарушение общественного порядка’ явля-
ется ‘событие’.) 
 
③ Дизъюнкции в толковании лексемы БЕСПОРЯДКИ 
Лексема БЕСПОРЯДКИ может описывать три различные ситуации проти-
возаконных действий: 1) Х-ы совершают агрессивные действияII.2 против 
не-Х-ов или их имущества (например, погром), 2) Х-ы совершают агрес-
сивные действияII.2 друг против друга (например, стычки молодёжных 
банд) и 3) Х-ы совершают действияII.3 (например, забастовки): Страну 
сотрясали беспорядки: погромы, стычки молодёжных банд, забастовки, 
массовые митинги. Это отражено в толковании посредством соответст-
вующих дизъюнкций. 
 
④ Расщеплённые актантные переменные Z1 и Z2 в толковании лек-
семы БЕСПОРЯДКИ 
Причиной беспорядков может быть как конкретный факт / конкретная 
сущность (Z1: беспорядки из-за погибшего полицейского 〈из-за земельных 
Мини-модель семантического синтеза русских фраз 
45 
наделов〉), так и некие ненaзванные факты из определённой области 
(Z2: религиозные беспорядки, беспорядки на почве этнической вражды). 
 
⑤ Семантическиe компоненты ‘одновременно’ и ‘в одном месте’  
Компоненты ‘[действияII.2–3 происходят] одновременно и в одном 
месте’ используются здесь в несколько условном смысле — для выраже-
ния того, что называют «единством времени и места». Имеется в виду не 
строгая хронологическая и географическая локализация, а идентификация 
Говорящим одного конкретного события, которое обязательно ограничи-
вается определёнными временны́ ми и пространственными рамками. 
 
➅ Актант ‘Х’ ⇔ I лексемы БЕСПОРЯДКИ 
Выражение, заполняющее актантную позицию ‘Х’ ⇔ I лексемы БЕСПО-
РЯДКИ, обозначает группу людей, которая может определяться общей ха-
рактеристикой: возрастом, социальным положением, религией, националь-
ностью и т. д. При БЕСПОРЯДКИ эта группа задаётся, в частности, указанием 
типового местонахождения Х-ов: беспорядки в школах ~ X-ы — школьники; 
беспорядки на заводах ~ X-ы — рабочие; беспорядки на рудниках ~ X-ы — 
шахтёры; и т. д. Местонахождение Х-ов описывается лексической функци-
ей Sloc(L(‘X’)), а их локализация в этом месте — функцией Locin, чем 
объясняется запись CI.3 в модели управления лексемы БЕСПОРЯДКИ. В ряде 
случаев возможно употребление относительного прилагательного от 
Sloc(L(‘X’)): школьные 〈тюремные〉 беспорядки (запись CI.4). 
5.2. СТОЛКНОВЕНИЕ 
5.2.1. С л о в а р н а я  с т а т ь я  л е к с е м ы  С Т О Л К Н О В Е Н И Е  
 
СТОЛКНОВЕНИЕ, существительное 
 
Толкование 
 
— Вербальное толкование 
 
‘столкновение между Х-ами и Y-ами из-за Z-а’ = 
‘конфликтII.2 между Х-ами и Y-ами из-за Z-а, состоящий в том, что 
многочисленные люди X и многочисленные люди Y действуютII.2 
друг_на_другa, каузируя1 ущерб, причём действияII.2 Х-ов и Y-ов совер-
шаются одновременно и в одном месте; действияII.2 Х-ов и/или Y-ов про-
тивозаконны и каузированы1 либо Z1-ом, либо фактами из области Z2’ 
NB См. комментарии ① и ② в разделе 5.2.2. 
— Схема вербального толкования 
 
‘столкновение между Х-ами и Y-ами из-за Z-а’ = 
‘конфликтII.2 между Х-ами и Y-ами из-за Z-а, 
состоящий в том, что: 
Л. Н. И о р д а н с к а я, И. А. М е л ь ч у к  
46 
X-ы и Y-и действуютII.2 друг_на_друга, каузируя1 ущерб; 
Х-ы и Y-и — люди и многочисленны; 
действияII.2 Х-ов и действияII.2 Y-ов одновременны; 
действияII.2 Х-ов и действияII.2 Y-ов — в одном месте; 
действияII.2 Х-ов и/или действияII.2 Y-ов противозаконны; 
действияII.2 Х-ов и/или действияII.2 Y-ов каузированы1 либо 
Z1-ом, либо фактами из области Z2’ 
— Формальное толкование  
‘люди’
‘Y-и’
‘многочисленный’
1
‘многочисленный’ 
‘X-ы’
‘бытьI.3’
‘люди’
‘бытьI.3’
1
2
‘столкновение’ 
2 
1 
3 
‘Z’ 
‘Y’ 
‘X’ 
=
‘противо-
законный∃’
2
1
‘Z2’ 
‘факты’ 
‘область’ 
‘конфликтII.2’ 
1 
2 
1 
‘одновременный’
‘в одном месте’
2
1
‘действоватьII.2,
   каузируя1 ущерб’ 
2
3 
‘друг_на_друга’ 
‘множество⩢’ 
‘каузировать1’
2
‘Z1’
1
2
1
1
 
1 
1
‘бытьI.3’
1 
 
 
 
Модель управления 
 
‘Х’ ⇔ I 
‘Y’ ⇔ II 
‘Z’ ⇔ III 
1. SʹРОД и SʹʹРОД 
2. между SʹИНСТР и SʹʹИНСТР 
3. между SМН, ИНСТР 
4. SРОД 
4. с SИНСТР 
1. из-за SРОД 
2. на почве SРОД 
3. на А0(S) почве 
4. А0(S) 
 
1) Если ‘Y’ — ‘силы порядка’, то желательно СII = CII.4. 
 [столкновение демонстрантов с полицией vs. ?столкновение полиции с 
демонстрантами]. 
2) Если ‘Z’ = ‘Z2’, то CIII ≠ CIII.1 [*столкновения из-за религии]. 
3) Желательно: выражен хотя бы один актант лексемы СТОЛКНОВЕНИЕ 
или при ней имеется лексико-функциональное прилагательное. 
CI+II.1: столкновение чеченцев и осетин 
CI+II.2: столкновение между чеченцами и осетинами 
CI+II.3: столкновение между жителями соседних островов 
CI.4 + CII.4: столкновение чеченцев с осетинами 
CIII.1: столкновение из-за пастбищ 
CIII.2: столкновение на почве межнациональной вражды 
‘множество&’
Мини-модель семантического синтеза русских фраз 
47 
CIII.3, 4: столкновение на религиозной почве, религиозное столкновение 
CI.3 +II.3 + CIII.2: столкновение между жителями соседних островов на 
почве экономических разногласий 
Лексические функции 
 
Syn⊂ 
: конфликтII.2 
Syn∩ 
: беспорядки; драка, потасовка, стычка; инцидент  
Gener 
: конфликтII.2 
S1/2 
: участник/-ца [~я] 
S1+2 
: противники 
Magn1
q
+
u
2
ant  
: массовое 
Locin 
: ˹в ходе˺ [~я] 
Func0 
: ˹иметь место˺, произойти, случиться 
IncepFunc0 
: начаться; возникнуть | С. — МН; см. комментарий ③ 
в разделе 5.2.2. 
[Magn+IncepFunc0] : вспыхнуть, разразиться | С. — МН 
FinFunc0 
: закончиться, разг. кончиться, прекратиться 
ContFunc0 
: продолжаться1 | только НЕСОВ; продолжаться2, 
длиться [NUM + N‘время’] | только НЕСОВ 
Caus1Func0 
: устроить [~е]; учинить [~я] | С. — МН 
LiquIncepFunc0 
: предотвратить [~е] 
LiquFunc0 
: ликвидировать, пoдавить, пресечь [~я] | С. — МН 
Involv 
: охватить [N = Sвин], перекинуться, распростра-
ниться [на N = Sвин] | С. — МН 
происходящее 
на улицах города : уличнoе 
каузирующее1 много   
 
жертв : кровавoе 
X-ы и Y-и  
используют оружие : вооружённое 
 
Вчера в городе произошло пять столкновений между чеченцами и осети-
нами. | Столкновения на религиозной почве в центре Каира парализовали 
движение транспорта. | В ходе этого столкновения погибло шесть чело-
век. | В Сирии вспыхнули столкновения между двумя протурецкими груп-
пировками. | Полиция должна подавлять столкновения между различны-
ми группами иммигрантов. | 13-го октября в Приднестровье произошло 
этническое столкновение. | Сотни мигрантов пострадали при столкнове-
ниях с македонской полицией. | Столкновение кланов из-за женщин могло 
оказаться роковым. | Столкновение из-за прибытия эвакуированных из 
Уханя украинцев удалось предотвратить с большим трудом. | Mежна-
циональные столкновения происходят в республике относительно регу-
лярно. 
Л. Н. И о р д а н с к а я, И. А. М е л ь ч у к  
48 
5.2.2. К о м м е н т а р и и  к  с л о в а р н о й  с т а т ь е  л е к с е м ы  
С Т О Л К Н О В Е Н И Е  
① Родовой 
компонент 
толкования 
лексемы 
СТОЛКНОВЕНИЕ: 
‘конфликтII.2’ 
‘KонфликтII.2’ обозначает событие, состоящее в насильственных дей-
ствиях двух противоборствующих сторон друг против друга (другие лек-
семы вокабулы КОНФЛИКТ, см. Приложение). Смысл ‘конфликтII.2’ шире, 
т. е. беднее, чем смысл ‘столкновение’: ‘конфликтII.2’ не предполагает 
противозаконность совершаемых действий. Иначе говоря, ‘столкновение’ 
есть частный случай ‘конфликтаII.2’. (Напомним, что ‘столкновение’ — 
«почти что» частный случай и ‘беспорядков’.) 
 
② Расщеплённые актантные переменные Z1 и Z2 в толковании лек-
семы СТОЛКНОВЕНИЕ 
Расщепление переменной Z здесь таково же, что и у лексемы БЕСПО-
РЯДКИ. Причиной столкновения тоже может быть как конкретный 
факт/конкретная сущность (Z1: столкновения из-за полицейского произвола 
〈из-за земельных наделов〉), так и некие ненaзванные факты из определён-
ной области (Z2: религиозное столкновение, столкновения на почве этни-
ческой вражды). 
 
③ Лексические функции при ключевом существительном во мно-
жественном числе 
При некоторых лексических функциях [ЛФ] в словарных статьях лексем 
БЕСПОРЯДКИ и СТОЛКНОВЕНИЕ имеются ограничения на грамматическое 
число ключевого слова: «Б. многочисленны» и «С. — мн». (Поскольку 
БЕСПОРЯДКИ — plurale tantum, то при этом существительном множествен-
ность не может быть задана просто указанием «мн».) Так, одно столкнове-
ние не может *охватить [N = SВИН], *перекинуться или *распростра-
ниться [на N = SВИН]: эти глаголы сочетаются лишь со множественным 
числом данной лексемы. Указанное явление носит, очевидно, систематиче-
ский характер и должно быть описано в общем виде: множественное число 
изменяет семантизм ключевого существительного и тем самым определяет 
изменения в его лексической сочетаемости. 
5.3. Сравнение семантем ‘беспорядки’ и ‘столкновение’ 
Смыслы лексем БЕСПОРЯДКИ и СТОЛКНОВЕНИЕ достаточно близки, что-
бы они могли считаться квазиэквивалентными для передачи исходного 
смысла: строго говоря, эти лексемы являются пересекающимися синони-
мами (Syn∩), но СТОЛКНОВЕНИЕ воспринимается как обозначение частного 
случая беспорядков. Между этими двумя лексемами имеются следующие 
смысловые различия: 
1) У них различные родовые компоненты: у БЕСПОРЯДКИ — ‘нарушение 
общественного порядка’, а у СТОЛКНОВЕНИЕ — ‘конфликтII.2’. 
Мини-модель семантического синтеза русских фраз 
49 
2) Из различия родовых компонентов следует различие в числе и при-
роде актантов: лексема БЕСПОРЯДКИ не предполагает обязательного нали-
чия двух противоборствующих сторон (хотя и допускает их), и поэтому у 
неё один «действователь»: актант Х; напротив, СТОЛКНОВЕНИЕ происходит 
обязательно между двумя активными противниками и имеет двух «дейст-
вователей»: актанты Х и Y. 
3) Толкование лексемы БЕСПОРЯДКИ содержит тройную дизъюнкцию, 
см. комментарий ③ в разделе 5.1.2; в толковании лексемы СТОЛКНОВЕНИЕ 
имеется лишь одна дизъюнкция. 
4) И у БЕСПОРЯДКИ, и у СТОЛКНОВЕНИЕ деятели Х обязательно много-
численны. Однако количество объектов действийII.2 Х-ов — т. е. количе-
ство не-Х-ов — у БЕСПОРЯДКИ не релевантно: этой лексемой можно обо-
значить нападение толпы на нескольких человек; СТОЛКНОВЕНИЕ же пред-
полагает относительную равночисленность Х-ов и Y-ов. 
5) У БЕСПОРЯДКИ противозаконны действия всех участников, т. е. всех 
Х-ов; представители сил порядка, пресекающие беспорядки, участниками 
беспорядков не являются. В случае же СТОЛКНОВЕНИЯ одна из сторон мо-
жет действовать законно (именно, силы порядка). Поэтому семантема 
‘противозаконный’ в толковании СТОЛКНОВЕНИЯ снабжена индексом ∃ 
(см. Приложение). 
6. Переход от СемП (5) к ГСинтП фраз (2) и (3) 
Переход от СемП (5) к ГСинтП фраз (2) и (3) осуществляется в два этапа: 
— Переход от СемС в (5) к ГСинтС фраз (2) и (3). 
— Переход от Сем-КоммС в (5) к ГСинт-КоммС фраз (2) и (3); он дос-
таточно прост и в настоящей статье рассматриваться не будет. 
6.1. Переход от СемС в (5) к ГСинтС фраз (2) и (3) 
Переход от СемС к ГСинтС выполняют две тесно связанные операции: 
• Арборизация: исходной Сем-сети ставится в соответствие синтези-
руемое ГСинт-дерево. Для этого в Сем-сети сначала выбирается входной 
узел (см. примечание 4, с. 50), который даёт вершину этого дерева. Затем 
для Сем-отношений подбираются соответствующие ГСинт-отношения, из 
которых строится ГСинт-дерево. 
• Лексикализация, включающая собственно лексикализацию и морфо-
логизацию. 
— Собственно лексикализация: некоторой конфигурации семантем в Сем-
сети ставится в соответствие определённая лексическая единица3, занима-
                                                        
3 На самом деле сначала конфигурация семантем ‘σ̃’ в СемП заменяется одной 
семантемой ‘σ’, такой, что ‘σ̃’ = ‘σ’; затем для ‘σ’ выбирается лексема L(‘σ’), кото-
рая и помещается в ГСинт-дерево. 
Л. Н. И о р д а н с к а я, И. А. М е л ь ч у к  
50 
ющая узел в синтезируемом ГСинт-дереве. Это осуществляется посредст-
вом подбора лексических единиц, формальные толкования которых накла-
дываются на исходную Сем-сеть: 
а) Некоторая семантема рассматриваемого толкования ‘σтолк’ наклады-
вается на соответствующую семантему ‘σСемП’ в исходном СемП. Если не 
происходит точного совпадения семантем, то необходимо прибегнуть к их 
семантическому разложению, чтобы проверить возможность допустимого 
частичного наложения (см. раздел 6.3, пункт 5). 
b) Актантная переменная семантемы ‘σтолк’, т. е., например, Х в конфи-
гурации ‘σтолк–i→X’, накладывается на соответствующий актант семанте-
мы ‘σСемП’ в СемП, причём проверяется выполнение семантических огра-
ничений, приписанных переменной Х. 
Реальная процедура наложения лексикографических толкований на ис-
ходные семантические структуры, разумеется, значительно сложнее; зани-
маться ей здесь мы не будем. 
— Морфологизация: в соответствие некоторой конфигурации семантем 
в Сем-сети ставится определённая граммема, приписываемая соответст-
вующей лексической единице в ГСинт-дереве. 
Операции арборизации и лексикализации выполняются не последова-
тельно, а вперемежку. Мы проиллюстрируем их выполнение на примере 
перехода от СемП (5) к ГСинтП фраз (2) и (3). 
В соответствии с правилами установления входного узла в СемП 
[Mel’čuk 2001: 38–48]4 мы можем выбрать в СемП (5) в качестве входного 
                                                        
4 Вот сжатое представление этих правил:  
Выбор кандидатов на роль входного узла в СемП  
Сем-узел ‘σ’ в СемП ‘S’ может быть входным узлом, если и только если ‘σ’ 
удовлетворяет хотя бы одному из следующих трёх условий: 
1. либо ‘σ’ — полноценный предикат, и он является Комм-доминантным узлом 
Сем-Ремы или Сем-Темы СемП ‘S’; 
2. либо ‘σ’ — ментальный полноценный предикат (выражающий мнение или 
оценку), и он является Комм-доминантным узлом одного из Сем-Специфика-
торов в СемП ‘S’; 
3. либо ‘σ’ — квазипредикат, и он является Комм-доминантным узлом Сем-
Ремы СемП ‘S’ и единственным кандидатом на роль входного узла. 
Выбор между двумя кандидатами ‘σ1’ и ‘σ2’ на роль входного узла в СемП 
1. Если одна из семантем ‘σ1’ или ‘σ2’ имеет естественное глагольное выражение 
в языке L, тогда как другая такого выражения не имеет, то выбирается первая. 
2. Если обе семантемы ‘σ1’ и ‘σ2’ имеют/не имеют естественное глагольное вы-
ражение, то предпочитается та, которая находится в Сем-Реме. 
«Оглаголивание» неглагольного вершинного узла в ГСинт-дереве 
Если выбранный входной узел ‘σ’ имеет в L только неглагольное выражение 
L(‘σ’), то это выражение L(‘σ’) снабжается одним из семантически пустых лек-
сико-функциональныx глаголов (из семейства Operi). 
Мини-модель семантического синтеза русских фраз 
51 
узла — т. е. узла, которому соответствует вершина синтезируемой ГСинтС, 
одну из двух следующих семантем: 
— либо семантему ‘скаузировать1’ — Комм[уникативно]-доминантный 
узел Сем-Ремы1, т. е. всего СемП; 
— либо семантему ‘погибнуть’ — Комм-доминантный узел Фокуса 
Сем-Ремы2. 
Первый выбор приводит к фразам (2), а второй — к фразам (3). 
6.2. Принципы лексикализации 
Прежде всего напомним общие принципы лексикализации в моделях 
типа Смысл-Текст, сформулированные в работе [Polguère 1990]. 
1) Рематическая и тематическая коммуникативные зоны исходной Сем-
структуры должны лексикализоваться отдельно. Иначе говоря, подсеть 
Сем-структуры, которая реализуется одной лексической единицей, должна 
целиком принадлежать либо к Сем-Реме, либо к Сем-Теме. 
2) Сохранение исходной Сем-коммуникативной структуры требует, что-
бы в вершине ГСинт-поддерева, реализующего рематическую или темати-
ческую Комм-зону исходного СемП, стояла лексема, родовой компонент 
толкования которой совпадает с Комм-доминантным узлом этой зоны. 
3) В случае если на исходный СемП накладываются толкования не-
скольких альтернативных лексем, предпочитается та лексема, которая 
обеспечивает максимальное наложение. (Само понятие «максимального 
наложения» нуждается в строгом определении, которое здесь не даётся.) 
Эти принципы необходимы, но не достаточны в общем — и самом 
обычном — случае лексикализации. А именно, если в данном языке не су-
ществует лексемы, толкование которой накладывается на исходный СемП 
полностью, т. е. если не каждая семантема толкования накладывается на 
некоторую семантему СемП, приходится прибегать к частичному наложе-
нию толкований. Возникает вопрос, какие частичные наложения допустимы, 
а какие нет. Поскольку в данной статье говорится именно о частичных на-
ложениях, мы попытались предложить некоторые ответы, сформулирован-
ные в виде четырёх дополнительных принципов лексикализации (раздел 7). 
6.3. Построение ГСинтП фразы (2а) (беспорядки привели к гибели) 
Переход от СемС в (5) к ГСинт-структуре фразы (2а) осуществляется в 
семь шагов. Первые четыре из них связаны с лексикализацией рематиче-
ской Комм-зоны СемП (5), а следующие три — с лексикализацией его те-
матической Комм-зоны. Для семантем и конфигураций семантем в СемП 
подбираются возможные выражения (= лексемы и/или граммемы). 
 
Обработка Сем-Ремы2 
1. Лексикализация входного узла СемП (5) — семантемы ‘скаузиро-
вать1’: в вершину ГСинт-дерева ставится глагольная ЛФ Caus, одна из 
возможных реализаций этой семантемы. 
Л. Н. И о р д а н с к а я, И. А. М е л ь ч у к  
52 
2. Граммема «СОВ» получается из семантемы ‘завершённый’; граммема 
«ИНД» берётся из указания «нейтральное утверждение» в риторической 
структуре исходного СемП; конфигурация семантем ‘до момента речи’, 
характеризующая семантему ‘скаузировать1’, даёт граммему «ПРОШ». Ре-
зультат: 
 
CAUSСОВ, ИНД, ПРОШ
 
 
3. Семантема ‘погибнуть’ (актант 2 семантемы ‘скаузировать1’) имеет 
как одну из возможных реализаций существительное ГИБЕЛЬ (singulare 
tantum): 
 
CAUSСОВ, ИНД, ПРОШ 
ГИБЕЛЬЕД 
II
 
 
 
 
Возможна и другая реализация семантемы ‘погибнуть’ — глаголом, что 
дало бы в конечном счёте … привели к тому, что погибли … 
 
4. Конфигурация семантем ‘семь–1→люди’ даёт очевидный результат: 
 
CAUSСОВ, ИНД, ПРОШ
ЧЕЛОВЕКМН 
ГИБЕЛЬЕД 
СЕМЬ
ATTR
II
I
 
 
Обработка Сем-Teмы2 
5. В соответствии со Вторым принципом лексикализации (раздел 6.2) в 
Сем-структуре СемП (5), а именно, в её коммуникативной зоне Сем-Teмa2, 
первым должен браться для лексикализации её доминантный узел ‘σСемП’. 
Этот общий принцип, однако, нуждается в уточнении: ‘σСемП’ не должен 
входить в конфигурацию ‘σСемП←2–бытьI.3–1→σʹ’, т. е. ‘σСемП’ не должен 
быть обозначением класса, к которому принадлежит ‘σʹ’. Если же это ус-
ловие не выполняется, то для лексикализации вместо ‘σСемП’ берётся ‘σʹ’, 
в нашем случае — ‘σʹ’ = ‘каузирующие1 ущерб действияII.2’. 
NB Сформулированное условие по существу представляет собой дополнительный 
принцип лексикализации, см. раздел 7. 
Далее, в соответствии с Третьим принципом лексикализации, необхо-
димо подобрать в СемП (4) семантемную конфигурацию, включающую 
Мини-модель семантического синтеза русских фраз 
53 
наряду с ‘σʹ’ его «окружение», которая обеспечивала бы максимальное на-
ложение на СемП толкования выбираемой лексемы. 
Нужная нам конфигурация такова: ‘событие, состоящее [= бытьI.3] в од-
новременных происходящих в одном месте противозаконных каузирующих1 
ущерб действияхII.2 людей друг на друга’. Она содержится в толкованиях 
двух описанных русских лексем: БЕСПОРЯДКИ и СТОЛКНОВЕНИЕ, которые 
мы и рассмотрим. 
Начнём с лексемы БЕСПОРЯДКИ. При наложении толкования этой лек-
семы на СемП (5) возникают три следующих осложнения. 
• Родовой компонент толкования лексемы БЕСПОРЯДКИ — ‘нарушение 
общественного порядка’ — как таковой в СемП (5) отсутствует. Од-
нако его собственный родовой компонент — ‘событие’ — в СемП 
имеется, т. е. происходит частичное наложение. Такого рода наложе-
ния считаются правомерными, несмотря на то, что результирующая 
фраза добавляет смысл по сравнению с исходным СемП, а именно — 
информацию о том, что данное событие относится к классу наруше-
ний общественного порядка. 
 
 
Описанная здесь операция соответствует реальному процессу го-
ворения. Подбирая слова в ходе лексикализации, Говорящий за-
частую обогащает или обедняет исходный смысл. Иначе говоря,
если исходный СемП ‘σ˜’ выражается фразой L(‘σ˜’), то СемП ‘σ˜ʹ’, 
построенный для фразы L(‘σ˜’), может быть не идентичен исход-
ному СемП ‘σ˜’. 
 
Возникает вопрос, какую именно информацию разрешается добавлять 
или терять при лексикализации, т. е. какова допустимая приблизитель-
ность данной операции. Ответ на этот вопрос требует отдельного и доста-
точно сложного исследования, так что нам придётся ограничиться частным 
замечанием, касающимся синтеза фразы (2а). Добавка компонента ‘нару-
шение общественного порядка’ считается допустимой, поскольку: 
— он не противоречит ничему, что содержится в СемП (5); 
— он ничего не меняет в отражении описываемой ситуации, являясь 
выражением мнения Говорящего, которое не содержит оценочности («хо-
рошо ~ плохо»), а просто относит рассматриваемое событие к определён-
ному разряду событий. (Здесь по существу сформулирован ещё один до-
полнительный принцип, разрешающий обогащение исходного смысла при 
лексикализации; см. раздел 7.) 
• Как было указано, в толковании лексемы БЕСПОРЯДКИ имеются следу-
ющие дизъюнкции: 
{либо {действияII.2 Х-ов против не-Х-ов и/или их имущества}}1 
{либо действияII.2 Х-ов друг против друга}2 
или 
{действияII.3 Х-ов}3 
Л. Н. И о р д а н с к а я, И. А. М е л ь ч у к  
54 
В СемП (5), однако, представлен только дизъюнкт 2: действияII.2 двух 
групп людей друг против друга. Но это, разумеется, не мешает использо-
ванию лексемы БЕСПОРЯДКИ: дизъюнкции в лексикографическом толкова-
нии служат именно для того, чтобы данная лексема годилась для разных 
дизъюнктивных случаев. 
• Семантическому компоненту ‘каузируется1 Z1-ом или …’, имеюще-
муся в толковании лексемы БЕСПОРЯДКИ, не соответствует в СемП (5) 
никакая конфигурация семантем. Это тоже не беда: просто некоторый 
смысл, который предусмотрен лексемой БЕСПОРЯДКИ как необяза-
тельно выражаемый актант (причина беспорядков), остаётся невыра-
женным. 
Итак, все три указанные осложнения наложению толкования лексемы БЕС-
ПОРЯДКИ на СемП (5) не препятствуют. Получается следующее поддерево: 
 
I
БЕСПОРЯДКИМН 
CAUSСОВ, ИНД, ПРОШ
ЧЕЛОВЕКМН 
ГИБЕЛЬЕД 
СЕМЬ
ATTR
II
I
 
 
6. Семантема ‘более одного’, относящаяся к доминантному узлу ‘собы-
тие’, реализуется граммемой «МН», которая должна характеризовать лек-
сему БЕСПОРЯДКИ. Так как, однако, эта лексема — plurale tantum (т. е. име-
ет граммему «МН» уже в словаре), то в данном случае правило работает 
вхолостую. Во фразах (2b) и (3b) граммема «МН» присоединяется к лексе-
ме СТОЛКНОВЕНИЕ и даёт нормальное множественное число. 
7. Конфигурация семантем ‘←1–локализован–2→Ирак’: семантема ‘ло-
кализован’ соответствует, в частности, лексической функции Locin; в ре-
зультате имеем: 
 
ИРАКЕД 
Locin 
II 
ATTR
I
БЕСПОРЯДКИМН 
CAUSСОВ, ИНД, ПРОШ
ЧЕЛОВЕКМН 
ГИБЕЛЬЕД 
СЕМЬ 
ATTR
II
I
 
  
В ПСинт-структуре ЛФ Locin(ИРАК) реализуется как предлог В, управ-
ляющий предложным падежом. 
Мини-модель семантического синтеза русских фраз 
55 
Построение ГСинт-коммуникативной и ГСинт-просодической структур 
для фразы (2а) тривиально, и её окончательное ГСинтП таково: 
 
(6) 
 
 
6.4. Построение ГСинтП фразы (3а) (в результате беспорядков погибли) 
Переход от СемП (5) к ГСинтС фразы (3а) отличается от перехода к 
ГСинтС фразы (2а) в силу выбора другого входного узла в СемП (5): ‘по-
гибнуть’. 
1. Арборизация и лексикализация входного узла ‘погибнуть’, т. е. вы-
бор глагола ПОГИБНУТЬСОВ и постановка его в вершину ГСинт-дерева; со-
ответствующие граммемы вводятся так же, как в случае с ЛФ Caus выше, 
раздел 6.3: 
 
ПОГИБНУТЬ СОВ, ИНД, ПРОШ
 
 
2. Конфигурация семантем ‘семь–1→люди’ даёт, как и для фразы (2а), 
очевидный результат: 
 
ПОГИБНУТЬСОВ, ИНД, ПРОШ
ЧЕЛОВЕКМН
I
СЕМЬ
ATTR
 
 
3. Арборизация и лексикализация семантического узла ‘скаузировать1’, 
непосредственно подчиняющего узел ‘погибнуть’: поскольку ПОГИБНУТЬ 
уже выбрано в качестве вершины ГСинт-дерева, здесь необходимо «пере-
ворачивание» (инверсия) зависимостей. А именно, лексическая единица, 
выражающая семантему каузации, должна быть ГСинт-атрибутом к глаго-
Л. Н. И о р д а н с к а я, И. А. М е л ь ч у к  
56 
лу (ПОГИБНУТЬ), т. е. наречием; выбирается лексическая функция Adv, 
точнее Adv2, поскольку выражаемый смысл — ‘будучи скаузирован1’: 
 
ATTR
Adv2(СКАУЗИРОВАТЬ1) 
ПОГИБНУТЬСОВ, ИНД, ПРОШ 
ЧЕЛОВЕКМН
I
СЕМЬ
ATTR
 
 
На ПСинт-уровне Adv2(СКАУЗИРОВАТЬ1) реализуется как коллокация 
существительного РЕЗУЛЬТАТ: в результате. 
Описанная операция означает изменение исходной Сем-Комм-струк-
туры (семантема ‘скаузировать1’ переходит из Ремы в Тему), но это — 
разрешённое изменение, см. конец раздела 4, с. 39. 
Все остальные операции перехода от СемП к ГСинтП — см. выше; ко-
нечный же результат таков: 
 
(7) 
 
 
 
6.5. Построение ГСинтП фразы (2b) (столкновения привели к гибели) 
Во фразе (2b) вместо лексемы БЕСПОРЯДКИ используется её квазисино-
ним СТОЛКНОВЕНИЕ; остальная лексика фразы — та же, что и в (2а). По-
этому здесь нам следует рассмотреть наложение на СемП только толкова-
ния лексемы СТОЛКНОВЕНИЕ. 
Родовой компонент семантемы ‘столкновение’, т. е. ‘конфликтII.2’, на-
кладывается на Комм-доминантный узел темы — ‘событие’ частично, а имен-
но только своим собственным родовым компонентом, который тоже — 
‘событие’. Выше уже было показано, что подобное частичное наложение 
(с добавлением информации о классе события) считается правомерным. 
Остальные семантемы накладываются/не накладываются практически так 
же, как для БЕСПОРЯДКИ. 
Вот результирующее ГСинтП: 
Мини-модель семантического синтеза русских фраз 
57 
(8) 
 
Это ГСинтП совершенно правильно, но реализующая его фраза (9) сти-
листически не вполне удовлетворительна, по крайней мере — в качестве 
заглавия новостной заметки: 
 
(9) Столкновения в Ираке привели к гибели семи человек. 
 
Данный факт учтён в словарной статье СТОЛКНОВЕНИЕ посредством 
указания 2), сопровождающего модель управления: при этой лексеме же-
лательно выразить хотя бы один из актантов или употребить какое-либо 
лексико-функциональное прилагательное. (Это, возможно, связано со зна-
чительной многозначностью вокабулы СТОЛКНОВЕНИЕ.) В СемП (5) актан-
ты ‘столкновения’ не указаны. Обратимся к ЛФ-прилагательным лексемы 
СТОЛКНОВЕНИЕ. Их шесть: крупное, масштабное, массовое, вооружённое, 
кровавое и уличное. Массовое 〈крупное, масштабное〉 столкновение пред-
полагает значительную многочисленность Х-ов и Y-ов, а вооружённое 
столкновение — использование ими оружия; однако поскольку соответству-
ющих сведений в СемП (5) нет, выбор этих прилагательных исключается. 
При кровавом столкновении жертв должно быть много, тогда как сомнитель-
но, что семь жертв в Ираке — это много. (Данное соображение основано 
на знаниях о действительности.) Поэтому остаётся прилагательное уличное, 
которое употребить можно, поскольку в СемП (5) конкретные места столк-
новений (типа ‘на границе’, ‘на университетских кампусах’ и т. д.) не указа-
ны, а в реальности столкновения чаще всего происходят в открытом простран-
стве. Это позволяет добавить в ГСинтП прилагательное УЛИЧНЫЙ как ATTR 
к СТОЛКНОВЕНИЕ, что даст стилистически более естественную фразу (10): 
 
(10) Уличные столкновения в Ираке привели к гибели семи человек. 
6.6. Построение ГСинтП фразы (3b)  
(в результате столкновений погибли) 
Фраза (3b) не ставит новых вопросов; процесс её построения фактиче-
ски описан в предыдущих разделах. 
Л. Н. И о р д а н с к а я, И. А. М е л ь ч у к  
58 
6.7. Отсеивание неправильных лексикализаций 
Выше были рассмотрены правильные лексикализации; теперь нам оста-
ётся описать отсеивание неправильных лексикализаций. Возможность не-
правильных лексикализаций для СемП (5) возникает оттого, что толкования 
«правильных» лексем БЕСПОРЯДКИ и СТОЛКНОВЕНИЕ содержат семанти-
ческий компонент ‘событие, состоящее в одновременных происходя-
щих.в.одном.месте противозаконных каузирующих1 ущерб действияхII.2 
многочисленных людей’, который имеется также, например, в толкованиях 
таких «неподходящих» лексем, как БУНТ и МЯТЕЖ (семантемы этого ком-
понента показаны в их толкованиях полужирным шрифтом): 
 
БУНТ 
‘бунт Х-ов против Y-а’ = 
‘событие, состоящее в том, что многочисленные люди Х, принад-
лежащие к низшему социальному классу, публично отказавшись по-
виноваться местной власти Y1 или распоряжению Y2 власти Y1, одно-
временно 
в.одном.месте, 
используя 
оружие, 
противозаконно 
действуютII.2, каузируя1 ущерб, на представителей Y1-а с целью ли-
квидировать Y1’. 
МЯТЕЖ 
‘мятеж Х-ов против Y-а’ = 
‘событие, состоящее в том, что многочисленные люди Х, принад-
лежащие к одной группировке, публично отказавшись повиноваться 
власти Y, одновременно в.одном. месте, используя оружие, противо-
законно действуютII.2, каузируя1 ущерб, на представителей Y-а с 
целью ликвидировать Y; Говорящий относится к этому событию отри-
цательно’5. 
 
Однако выбор лексемы БУНТ или МЯТЕЖ вызывает существенные изме-
нения смысла (5). В самом деле, фразы (11) и (12), совершенно правильные 
сами по себе, неприемлемы для исходного смысла, т. е. для СемП (5): 
 
(11) Бунты/Мятежи в Ираке привели к гибели семи человек. 
(12) В результате бунтов/мятежей в Ираке погибло семь человек. 
 
С одной стороны, утрачивается важная идея взаимности: ‘друг_на_другa’. 
С другой стороны, добавляются информационно весомые семантические 
компоненты, выражающие направленность действийII.2 Х-ов против вла-
стей; в толковании лексемы МЯТЕЖ содержится также отрицательная оцен-
ка этого события Говорящим (мы не указываем здесь другие расхождения). 
Подобные утраты/добавки считаются недопустимыми. 
                                                        
5 Об отрицательной оценке данного события Говорящим, содержащейся в смысле 
‘мятеж’, см. [Dobrovol’skij, Pöppel 2013]. 
Мини-модель семантического синтеза русских фраз 
59 
7. Дополнительные принципы лексикализации  
для частичных наложений толкований на СемП 
Как уже было отмечено выше (раздел 6.2), рассмотрение частичных на-
ложений толкований на исходный СемП требует дополнительных принци-
пов лексикализации. Вот четыре таких принципа, выявленных в ходе дан-
ного исследования. 
 
1)  Если при наложении толкования на СемП семантема ‘σтолк’ не сов-
падает с нужной семантемой ‘σСемП’, 
то необходимо прибегнуть к семантическому разложению этих се-
мантем — с тем, чтобы принять решение о допустимости частично-
го наложения.  
2)  Если доминантный узел ‘σСемП’ данной Сем-Комм-зоны входит в кон-
фигурацию ‘σСемП←2–бытьI.3–1→σʹ’, 
то вместо него для лексикализации берётся узел ‘σʹ’. Говоря кон-
кретнее, в таком случае родовой компонент выбираемой лексемы 
должен совпадать с ‘σʹ’. 
3)  Если некоторое толкование накладывается на исходный СемП 
лишь частично, 
то не должно наблюдаться противоречия между семантемами тол-
кования и семантемами исходного СемП. 
В частности, недопустимо противоречие между ограничениями на 
актанты в толковании и ограничениями на соответствующие актан-
ты в СемП. 
4)  Если некоторое толкование накладывается на исходный СемП 
лишь частично, 
то добавка или утрата смысла не должна быть информационно су-
щественной. 
 
Понятие информационной существенности является сложным и нужда-
ется в отдельном исследовании; здесь мы ограничимся частными замеча-
ниями. А именно, добавка/утрата некоторого Сем-компонента ‘σ’ возможна/ 
невозможна в следующих случаях: 
 
• Если ‘σ’ относит рассматриваемый факт или сущность к определён-
ному разряду, 
то его добавка/утрата возможна: такой компонент ничего не меняет в 
отражении описываемой ситуации. 
•  Если ‘σ’ = ‘друг_друга’, 
то его добавка/утрата невозможна: это приводит к заданию другой 
ситуации. 
•  Если ‘σ’ = ‘оценка ситуации Говорящим’, 
то его утрата возможна, а добавка нет. 
Л. Н. И о р д а н с к а я, И. А. М е л ь ч у к  
60 
Приложение 
В настоящем Приложении даётся список используемых в статье «не-
очевидных» семантем с необходимыми комментариями. 
 
‘бытьI.3’ 
‘X Ø
БЫТЬI.3 Y’ = ‘X есть элемент класса Y’ 
 
‘действия’ 
‘X (воз)действуетI.1 на Y’ [семантический примитив; Агенс X не обладает 
волей]: 
ВолныX бьют о скалыY. 
‘X (воз)действуетI.2 на Y’ = ‘X (воз)действуетI.1 на Y, что влечёт Z — из-
менение Y-а’: 
Эта кислотаX растворяет кальцийY ‘Эта кислотаX каузирует1 рас-
творениеZ кальцияY’. 
‘X (воз)действуетII.1 на Y W-ом’ [семантический примитив; Агенс X об-
ладает волей]: 
ИванX толкнул дверьY ногойW, но она не поддалась. 
‘X (воз)действуетII.2 на Y W-ом’ = ‘X (воз)действуетII.1 на Y W-ом, что 
влечёт Z — изменение Y-а’]: 
ИванX распилил бревноY новой пилойZ 
‘ИванX посредством новой пилыW скаузировал2, что бревноY распиленоZ’. 
‘X действуетII.3’ [семантический примитив; Агенс X обладает волей; 
действиеII.3 не имеет ни объекта, ни инструментa]: 
ИванX бежит <кричит, встаёт>. 
 
‘каузации’ 
‘X каузирует1 Z(Y)’ = ‘X (воз)действуетI.2 на Y, что влечёт Z(Y)’ 
[Агенс X не обладает волей; Х является причиной Z(Y)] 
СпиртX убивает микробыY ‘СпиртХ каузирует1 смертьZ микробовY’. 
‘X каузирует2 Z(Y)’ = ‘Х (воз)действуетII.2 на Y W-ом, что каузирует1 Z(Y)’ 
[Агенс X обладает волей; Х является каузатором Z(Y)] 
ИванX убил ПетраY ножомW ‘ИванX посредством ножаW скаузировал2 
смертьZ ПетраY’. 
 
‘конфликты’ 
Ненасильственные конфликты 
‘конфликтI.1’ : состояние (Директор и наш шеф находятся в конфликте. 
| длительный семейный конфликт | конфликт этих науч-
ных школ) 
‘конфликтI.2’ : событие (На собрании произошёл конфликт между ди-
ректором и нашим шефом.) 
Насильственные конфликты 
‘конфликтII.1’ : состояние (Армения и Азербайджан уже давно находятся 
в военном конфликте.) 
Мини-модель семантического синтеза русских фраз 
61 
‘конфликтII.2’ : событие (На границе Армении и Азербайджана произо-
шёл очередной военный конфликт.) 
 
‘множество&’, ‘множествo∨’ и ‘множествo⩢’ 
Семантемы ‘множество&’ (логическая конъюнкция), ‘множествo∨’ (нестро-
гая логическая дизъюнкция) и ‘множествo⩢’ (строгая логическая дизъ-
юнкция) используются как удобное сокращение: выражениe 
 
‘множество’ 
.… 
‘Х1’ ‘Х2’ 
‘Хn’
‘Ξ’
i
 
 
означаeт, что предикат ‘Ξ’
i
’ относится к каждому элементу конъюнк-
ции и дизъюнкции; поэтому в записи СемП этот предикат не повторяется. 
(Поскольку элементы таких множеств семантически находятся, так ска-
зать, в равном положении, соответствующие стрелки семантических зави-
симостей не различаются, т. е. не имеют номеров. См. [Mel’čuk 2012–2015: 
vol. 1, Ch. 4, 4.2.].) 
Если предикат ‘Ξ’ i ’ относится не ко всем элементам соответствую-
щего множества, то при нём ставится в нижнем индексе символ квантора 
существования: ‘Ξ∃ 
i 
 
’ означает, что этот предикат относится хотя бы к 
одному из элементов. 
При наложении толкования на СемП семантемы ‘множество&’, ‘мно-
жествo∨’ и ‘множествo⩢’ игнорируются. 
