DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2021.1.4 
 
Е. Л. БЕРЕЗОВИЧ 
Пермский государственный национальный исследовательский университет 
(Пермь, Россия) 
Уральский федеральный университет  
(Екатеринбург, Россия) 
berezovich@yandex.ru 
В. С. КУЧКО 
Пермский государственный национальный исследовательский университет 
(Пермь, Россия) 
Уральский федеральный университет  
(Екатеринбург, Россия) 
kuchko@inbox.ru 
О ЯВЛЕНИИ КУЛЬТУРНОЙ РЕМОТИВАЦИИ 
ПРИ КАЛЬКИРОВАНИИ ЛЕКСИКИ: 
КОШАЧЬЕ ЗОЛОТО И КОШАЧЬЕ СЕРЕБРО 
В МИНЕРАЛОГИЧЕСКОЙ ТЕРМИНОЛОГИИ* 
Статья посвящена русским минералогическим терминам кошачье золото и кошачье 
серебро, обозначающим чаще всего слюду соответственно золотистого или серебристо-
го цвета. Они появились в русском языке во второй половине XVIII в. в результате 
калькирования немецких слов Katzengold и Katzensilber. В статье прослеживается исто-
рия употребления этих выражений как в русской минералогии, так и в западноевропей-
ских источниках, и реконструируется их мотивация в немецком языке. Авторы прихо-
дят к выводу, что первая («кошачья») часть рассматриваемых составных терминов ука-
зывает на ложность, фальшивость «золота» и «серебра», а также определяют причины, 
по которым образ кошки в языке-источнике связан с семантикой фальши. Анализиру-
ется характер проявления культурной ремотивации, произошедшей с этими сочетания-
ми в русском языке, которая заключается в затемнении их оригинальных коннотаций и 
возникновении нового коннотативного фона после калькирования. 
 
Ключевые слова: минералогическая лексика, историческая лексикология, кальки-
рование, мотивационная реконструкция, культурная ремотивация, культурные конно-
тации 
                                                        
* Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта РНФ, проект 
№ 20-18-00269 «Горная промышленность и раннезаводская культура в языке, на-
родной письменности и фольклоре Урала» (Пермский государственный нацио-
нальный исследовательский университет). Авторы благодарят В. А. Волосатова, 
И. Т. Демкину за ценные консультации при подготовке статьи. 
Русский язык в научном освещении. № 1. 2021. С. 87–104. 
Е. Л. Б е р е з о в и ч, В. С. К у ч к о  
88 
Русская минералогическая терминология складывалась в тесном взаи-
модействии с европейской — особенно немецкой, — а также международ-
ной новолатинской. Значительное место при этом принадлежало процессу 
калькирования (помимо «материального» заимствования), пока недоста-
точно изученному с историко-культурной стороны: необходимость такого 
изучения определяется различиями в культурных коннотациях, которые 
могут стоять за словом в языке-доноре и его эквивалентом в языке-
реципиенте. Данные различия трудно «поймать», но они фиксируют инте-
ресную и важную в этнолингвистическом плане ситуацию: донорское имя 
вписано в свой культурный сценарий, который не может быть автоматиче-
ски воспроизведен при калькировании и нередко отличается от реципиент-
ного; соответственно, в реципиентной среде может произойти либо утрата 
культурных коннотаций, либо их трансформация, наделение калькирован-
ного слова коннотациями, отличными от исходных, т. е. своего рода 
«к у л ь т у р н а я  р е м о т и в а ц и я» к а л ь к и р о в а н н о г о  с л о в а. Об 
указанном явлении одному из авторов этой статьи уже пришлось писать, 
анализируя калькированное (< нем., новолат.) название марьино стекло, 
обозначающее одну из разновидностей гипса (реже — вид слюды), см. 
[Березович и др. 2020: 137]. Настоящая работа посвящена сочетаниям ко-
шачье золото и кошачье серебро, которые обозначают близкую по мине-
ралогическому статусу реалию (вид слюды), появились в результате не-
мецко-русского калькирования, а главное, демонстрируют еще один вари-
ант реализации указанного выше явления — культурной ремотивации 
переведенного названия, когда формально точный русский перевод имеет 
иные коннотативные смыслы, чем немецкий источник. 
Кошачье золото (серебро) в русском языке 
В русской минералогической лексике со времен становления соответст-
вующей отрасли науки в России (вторая половина XVIII в.) закреплены 
терминологические сочетания кошачье золото и кошачье серебро. Осуще-
ствим краткий обзор основных источников (как специализированных ми-
нералогических словарей, так и неспециализированных), где упоминаются 
эти наименования. 
Кажется, самые ранние фиксации принадлежат М. В. Ломоносову. Так, 
в труде «Первые основания металлургии или рудных дел», который был 
опубликован в 1763 г. (но подготовлен ранее), кошачье серебро / золото 
упоминается в двух значениях: 1) разновидность селенита1: «Селинитов 
                                                        
1 В настоящее время под селенитом понимается «волокнистый гипс с шелко-
вистым блеском, употребляемый для поделок» [ГС, 2: 243]. При этом в истории 
русской минералогии селенит и слюда некоторое время трактовались то как сино-
нимы, то как гипероним и гипоним (так, М. В. Ломоносов использует термин селе-
О явлении культурной ремотивации при калькировании лексики 
89 
находится пять родов: шпат, слюда, флус, дресва и так называемое коша-
чье серебро и золото» [СЯЛ: 299]; 2) слюда: «Кошачье серебро и золото 
не что иное есть, как только весьма крупная дресва, которая на поверхно-
сти своих камешков имеет, как золото или серебро, светлые слюдяные лис-
точки, однако притом никакого металла в себе не содержит» [Там же: 320]. 
Об активном употреблении этих терминов в последней трети XVIII в. сви-
детельствуют данные «Словаря русского языка XVIII в.», ср. кошечье зо-
лото (серебро) ‘мелкая слюда золотистого (серебристого) цвета’: «Берега 
Камы изобилуют кварцом, глинистым камнем и 〈…〉 кошечьим золотом» 
(Дневные записки путешествия… Ивана Лепехина по разным провинциям 
Российского государства, 1771–1805), «Желтая или золотистаго цвету 
бленда называется кошечье золото, а белая называется кошечье серебро» 
(Словарь коммерческий, содержащий познание о товарах всех стран, и на-
званиях вещей главных и новейших, относящихся до коммерции, 1787–
1892) [СлРЯ XVIII, 10: 215]. 
Затем эти термины в «слюдяных» значениях 2 попадают в оригинальные 
специализированные словари: «Минералогический словарь» В. М. Север-
гина (1807 г.) [1: 445; 2: 358] и «Горный словарь» Г. И. Спасского (1842 г.) 
[2: 221–222]. 
В. И. Даль, очевидно, ощущал лексические единицы кошачье (кошечье) 
золото (серебро) ‘мелкая слюда золотистого, серебристого вида’ как вполне 
употребительные, поскольку включил их в свой словарь без помет трижды 
(в статьи «Кошка», «Золото», «[Серебреников]») [Даль, 1: 1723; 2: 468; 4: 132]. 
Что касается более поздних источников, то в XX–XXI вв. интересую-
щие нас сочетания квалифицируются как специальные. Из общих словарей 
они включены (с пометой «минер.»), кажется, только в «Словарь русского 
языка, составленный Словарной комиссией Академии наук»: кошáчье 
(кóшечье) золото (серебро) ‘Mica aurata, желтая или золотистого цвета 
слюда, употребляется в виде блестящей обсыпки для разных украшений; 
Mica argentea, мелкая слюда серебристого цвета’ [СРЯ-Карский, 4/8: 2532–
2533]. В таких крупнейших словарях общенародного языка, как словарь 
Д. Н. Ушакова, Большой (и Малый) академический словарь, они не отме-
                                                                                                                                  
нит для собирательного обозначения минералов, обладающих совершенной спай-
ностью; «эта формулировка целиком обязана европейскому минералогическому 
знанию и основана на существовавших тогда представлениях о так называемых 
“селенитических” солях» [Семенов 1984: 109]). Указанное терминологическое ко-
лебание связано с такими свойствами гипса и слюды, как относительная прозрач-
ность и спайность (особенно если речь идет о листоватом гипсе, который обозна-
чается термином Selenite в европейской традиции, в отличие от волокнистого гип-
са, называемого, как указано выше, селенитом в современной русской традиции). 
2 В. М. Севергин даже включает в формулировку значения кошечьего серебра 
сердитую ремарку относительно неточности названия: ‘ископаемое тело, далеко от 
серебра отстоящее и токмо по невежеству так названное, ибо оно есть не что иное, 
как слюда серебристого цвета’ [Севергин, 2: 358]. 
Е. Л. Б е р е з о в и ч, В. С. К у ч к о  
90 
чаются, — и в XX–XXI вв. фиксируются лишь в геологических и мине-
ралогических справочниках. В ряде случаев эти справочники дают иные 
минералогические значения интересующих нас сочетаний. Это, во-пер-
вых, б о л е е  с п е ц и а л и з и р о в а н н ы е  «с л ю д я н ы е» з н а ч е н и я: 
▪ мусковит (калиевая слюда) — кошачье золото [Кривовичев 2008: 180], 
кошачье серебро [Буканов 2012; GOMN]; ▪ выветрелый биотит (калий-
алюминий-магний-железо содержащая слюда) — кошачье золото [Штрю-
бель, Циммер 1987: 165; Буканов 2012; ЭМДК: 226]; ▪ вермикулит (мине-
рал из группы гидрослюд) — кошачье золото, кошачье серебро [ЛТЭК]; 
во-вторых, з н а ч е н и е  ‘п и р и т  (минерал, похожий на золото)’ — коша-
чье золото [Штрюбель, Циммер 1987: 165]. Не случайно пирит называют 
также в русском просторечье золото дураков [ЛТЭК; Кривовичев 2008: 
138]3. Трудно однозначно определить статус «кошачьих» словосочетаний: 
с одной стороны, они входят в фонд специальной лексики — это термины, 
называющие вполне определенные минералы; с другой стороны, их яркая 
образность и многозначность противоречат основным признакам термина 
и свидетельствуют об их периферийном положении в минералогической 
терминологии. 
Что можно сказать о м о т и в и р о в а н н о с т и  и з у ч а е м ы х  с о ч е -
т а н и й? Формально она прозрачна, а с содержательной точки зрения пе-
ред нами «двойная» метафора, в которой хорошо интерпретируется второй 
компонент (золото/серебро), но менее ясен первый, связанный с кошкой. 
Рассмотрим вкратце «золотую» составляющую, которая включает изу-
чаемые выражения в круг весьма продуктивных аналогичных сочетаний: 
что-либо сравнивается с золотом и серебром или благодаря своей высокой 
ценности (ср. черное золото ‘нефть’, зеленое золото ‘изумруд’, мягкое зо-
лото ‘пушнина’), или по внешнему сходству. Здесь перед нами второй 
случай, при этом сочетание является ироничным из-за несоответствия об-
раза кошки с его приземленно-бытовыми коннотациями и «золотых ожи-
даний». Тем самым сочетание приобретает иронический (пейоративный) 
характер: «кошачье» определение при обозначении металла подчеркивает 
его «ненастоящесть». Иначе говоря, атрибутив кошачий фактически стано-
вится синонимом ложного и указывает на то, что перед нами не настоящее 
(не «человеческое») золото или серебро, а лишь что-то, своим золотым или 
серебряным блеском напоминающее эти драгоценные металлы. 
Для модели, лежащей в основе этого сочетания, есть несколько мотива-
ционных параллелей, самая близкая из которых (с другим анималистиче-
ским компонентом) — название платины, встречающееся в жаргоне гор-
щиков (т. е. специалистов по добыче драгоценных и полудрагоценных 
камней): лягушечье золото ‘платина’ [Борхвальдт 1998: 76; ЛТЭК]. Этим 
выражением надо заниматься отдельно, но основная причина привлечения 
                                                        
3 Данное название является калькированным, ср. англ. fool’s gold [DGG: 84; 
Кривовичев 2008: 138]. 
О явлении культурной ремотивации при калькировании лексики 
91 
образа лягушки видится в том, что платина поначалу не признавалась цен-
ным металлом. Имеется и солидная группа разноязычных наименований с 
«этническим» компонентом, которые ранее рассматривались нами в аспек-
те ксенономинации: рус. французское золото ‘самое плохое, низкопроб-
ное’, американское золото ‘томпак: сорт латуни, представляющий собой 
сплав меди с цинком’, еврейское золото ‘сплав, имитирующий золото’, 
польск. złoto żydowskie ‘соединение серы и олова, используемое для по-
крытия бронзой, «золото» для мозаичных работ’, chińskie srebro ‘сплав 
цинка, меди и никеля (нейзильбер)’, англ. Dutch gold («голландское золото») 
‘томпак — дешевая имитация золотого покрытия’, Gipsy gold («цыганское 
золото») ‘отражение огня на посуде из драгоценных металлов’, German 
silver ‘нейзильбер’, нидерл. Russisch zilver («русское серебро») ‘то же’ [Бе-
резович 2007: 436–437], ср. также немецкое серебро ‘бронза’ [Буканов 
2012] и др. 
При этом неочевидным остается выбор именно кошки в качестве этало-
на фальшивости, ложности объекта — и для его объяснения нужно обра-
титься к контексту, в котором возникли данные выражения и который по-
служил для них истоком. 
Кошачье золото и серебро как немецкие кальки 
Решить вопрос о том, как появились указанные сочетания в русском 
языке, несложно. С первых фиксаций в русском языке для кошачьего зо-
лота и серебра приводятся параллели из других языков, чаще всего не-
мецкого. Учитывая, что сочетания не отмечаются в говорах и принадлежат 
минералогической терминологии, значительная часть которой пересажена 
на русскую почву из европейской (где к моменту зарождения отечествен-
ной минералогии уже была разработана соответствующая терминосистема, 
в первую очередь латинско-немецкая), будучи либо заимствованной, либо 
калькированной, следует предположить, что перед нами к а л ь к и. 
Действительно, М. В. Ломоносов в своем «Минеральном каталоге» 
(1745), который появился раньше, чем упомянутые выше его «Первые ос-
нования металлургии или рудных дел», вставляет в текст, написанный им 
на латыни, оригинальные немецкие названия кошачьего золота и серебра, 
не переводя их на русский язык: «Selenites Germanis Katzen-Silber dictus, 
Silici griseo adnatus» 〈«Слюда, по-немецки называемая каценсильбер, при-
росла к серому кремню»〉 [СЯЛ: 311]; «Frustum magnum Selenitis aurei, 
Germanis Katzen-Gold dicti» 〈«Кусок большой золотой слюды, по-немецки 
каценгольд называемой»〉 [Там же: 318]. В 1763 г. был опубликован пере-
вод с немецкого «Минералогии» И. Валерия, где русские сочетания коше-
чье золото и кошечье серебро упоминаются на месте немецких эквивален-
тов в параграфе о селените с целью обратить внимание на необходимость 
различения слюды и селенита [Валерий 1763: 88]. Далее кошечье золото и 
Е. Л. Б е р е з о в и ч, В. С. К у ч к о  
92 
серебро встречаются в немецко-русско-латинском «Словаре минералоги-
ческом, старанием Вольного экономического общества изданном 1790 го-
да», причем интересно, что кошечье золото (Katzengold) здесь — не жел-
тая слюда, а слюда вообще. Немецкий термин, как и его русский перевод, 
становится родовым наименованием и относится также к разновидностям 
слюды, выделяемым по цвету: перечисляются Katzengold gelb, grünliches, 
rötliches, schwärzliches, weißes (Katzensilber), что переводится соответст-
венно как дресвяк желтый (букв. «кошачье золото желтое»), кошечье зо-
лото зеленое, красное, черное и белое, которое называется еще кошечьим 
серебром [СВЭО: 41]. 
Этих данных (а их можно, разумеется, умножить) достаточно для того, 
чтобы показать, как происходило калькирование немецких терминов в 
русский язык во второй половине XVIII в. В дальнейшем в русских мине-
ралогических словарях немецкие данные приводятся как источники для 
русских или как параллели, иногда дополняясь также другими романо-
германскими параллелями: франц. or des chats, argent des chats, англ. cat-
gold, cat-silver etc. 
Наличие таких параллелей позволяет предположить, что выражения 
«кошачье золото» и «кошачье серебро» вошли в международный минера-
логический обиход. И действительно, уже в словаре братьев Гримм приво-
дятся ряды иноязычных параллелей, ср., помимо английских данных, 
швед. kattguld, фин. katin kulta, богем. kočičí zlato, шотланд. catsiller, швед. 
kattsilfver [DWB, 11: 296, 301] и др. К первой трети XIX в. можно было 
констатировать широкое распространение этих выражений, о чем говорит 
цитата из 1-го тома «Универсальной географии» французского географа 
К. Мальте-Бруна: «…Разновидность слюды в блестках желтовато-золотого 
или беловато-серебряного цвета известна во всем мире под н е л е п ы м и  
〈разрядка наша. — Е. Б., В. К.〉 названиями кошачьего золота или кошачьего 
серебра» [Malte-Brun 1827: 98]. Выделенное слово показательно как харак-
теристика утраты мотивированности этих терминов за пределами материн-
ской культуры и языка. Попытаемся восстановить эту мотивированность. 
«Кошачье золото (серебро)» в немецком языке 
Как же возникли Katzengold и Katzensilber в немецком языке? И каковы 
семантические связи этих сочетаний? 
В «Системе минералогии» Дж. Даны время и место появления сочета-
ний «кошачье золото / серебро» значатся как средневековая Европа [DMD: 
613]; первоначальным языком, по всей видимости, был немецкий. Г. Агри-
кола в 1546 г. приводит в указателе собственно немецких соответствий на-
званиям минералов и металлов, образованным от греко-латинских корней, 
слова Katzengold для ammochrysos ‘мусковит’ (от греч. άμμος ‘песок’, χρυσός 
‘золото’) и Katzensilber для mica ‘слюда’, см. [Agricola 1546: 462, 466]. 
О явлении культурной ремотивации при калькировании лексики 
93 
Ф. Клюге в «Этимологическом словаре немецкого языка» указывает, 
что первоначальное значение слова Katzengold — ‘золотисто-желтая смола 
вишневого дерева’, а значение ‘слюда’ появилось позднее — в XVI в. 
[Kluge]. Подтверждение этому находим в словаре братьев Гримм: нем. 
Katzengold как обозначение золотистой слюды (аналог слову ammochrysos 
‘мусковит’) приводится со ссылкой на каталог, составленный К. Швенк-
фельдом и изданный в Лейпциге в 1600 г., а как обозначение вишневой 
смолы «с ее золотым блеском» обнаруживается уже в “Summarium 
Heinrici” — древне-средне-немецком глоссарии, средневековом источнике, 
датируемом XII в., см. [DWB, 11: 296]. Следовательно, «слюдяное» 
Katzengold стало более поздним использованием образа, уже укорененного 
в немецком языке. Что касается нем. Katzensilber, то в словаре братьев 
Гримм оно отмечено со ссылкой на источники XVI в. [Ibid.: 301]. 
В англоязычных источниках, по данным Оксфордского словаря, «коша-
чье золото» (cats-gold, cat-gold) фиксируется со второй половины XVIII в. 
При этом контекст 1776 г. указывает на немецкое происхождение выраже-
ния: «Кошачье золото… Так слюда называется немцами, когда имеет цвет 
золота» [OED, 2: 168]. Более продолжительная англоязычная история, судя 
по тому же источнику, у «кошачьего серебра» (cat-silver): первый приво-
димый контекст датируется 1583 г., где под этим именем имеется в виду 
слюда (mica) [Ibid.: 189]. Аналогичный вышеприведенному (и взятый из 
того же источника) контекст с отсылкой к немецкому языку приводится и 
для «кошачьего серебра»: «Так слюда называется немцами, когда имеет 
цвет серебра» [Ibid.]. Любопытно, что в словарной статье кроме немецкого 
Katzensilber приводится также новолатинское соответствие argentum felium — 
в контексте, извлеченном из «Естественной истории Оксфордшира» Ро-
берта Плота 1677 г. Автор в отрывке, цитата из которого попала в Окс-
фордский словарь, не определяет «кошачье серебро» как слюду или какой-
либо иной минерал, а сообщает, что обнаружил в окрестностях Деддингто-
на камень, похожий на серебряный марказит, но им не являющийся (по-
скольку из него нельзя высечь искру), а поэтому определенный автором 
как argentum felium или Cat-silver, «блестящее ничто, не имеющее никако-
го применения» [Plot 1677: 72]. 
Итак, «минералого-металлическая» часть рассматриваемых номинаций 
ясна: они относятся к веществам (чаще всего подразумевается слюда), 
желтым или белым блеском напоминающим драгоценные металлы. Слож-
нее «кошачья» часть, т. е. семантическая мотивированность слова «коша-
чий» в составе названия минерала. Иначе говоря, нам важно ответить на 
вопрос, почему именно о б р а з  к о ш к и  и с п о л ь з у е т с я  д л я  т о г о ,  
ч т о б ы  п е р е д а т ь  и д е ю  н е н а с т о я щ е г о ,  ф а л ь ш и в о г о? 
Вернемся к этимологическому словарю немецкого языка Ф. Клюге. 
Объясняя Katzengold и Katzensilber, автор осторожно замечает, что «низко-
качественным разновидностям чего-либо часто давались названия живот-
ных. При этом необязательно следует думать о “фальшивости кошек”, хотя 
Е. Л. Б е р е з о в и ч, В. С. К у ч к о  
94 
и это могло сыграть определенную роль» [Kluge]. В самом деле, в минера-
логии можно обнаружить другие примеры появления анималистических 
пейоративов в составном наименовании. Так, можно привести сочетания, 
отмеченные в русском профессиональном жаргоне горщиков: лягушечье 
золото ‘платина’ [Борхвальдт 1998: 76], ослиное зеркало ‘вид гипса’ [Бу-
канов 2012]4: определения указывают на то, что золото или зеркало ненасто-
ящие. Тем не менее, при бесспорном существовании этой модели, выбор 
образа животного для ее разработки должен быть чем-то мотивирован, — 
и в случае лягушки и осла такая мотивация просматривается более явно, 
чем в случае кошки. 
Представляется, что именно «ф а л ь ш и в о с т ь» к о ш е к  (по Ф. Клюге) 
в германской культуре — основная причина выбора кошки в качестве ин-
дикатора ложности. В академическом словаре немецкого языка “Wörter-
buch der deutschen Gegenwartssprache” (WDG) находим: katzenfreundlich 
(букв. «по-кошачьи дружелюбный») ‘преувеличенно дружелюбный и вме-
сте с тем неискренний’5, die Katze (букв. «кошка») ‘по отношению к особе 
женского пола, уничижительно — она лживая и злая’ 6, der Katzenblick 
(букв. «кошачий взгляд») ‘у нее кошачий взгляд — она смотрит фальшиво 
как кошка’7; в словаре братьев Гримм katzenfalsch (букв. «фальшивый как 
кошка»), Katzenglaube (букв. «кошачья вера») ‘суеверие’ [DWB, 11: 294, 
296] и др. 
Образ кошки в немецкой мифологии связан с образом ведьмы, колдов-
ством и оборотничеством, ср.: «В связи с превращением в кошек следует в 
первую очередь вспомнить о домовых 〈…〉. В народе говорят: двадцати-
летняя кошка становится ведьмой, а столетняя ведьма — кошкой. 〈…〉 
Встречную кошку ни в коем случае нельзя обижать: позже ведьма может 
страшно отомстить» и др. [Гримм, 2: 707]. Это проявляется и на уровне 
языка, ср., к примеру, сведения, изложенные в статье Katzenpeterlein (букв. 
«кошачья петрушка») в словаре братьев Гримм: «Кошачьей петрушкой на-
зывается несколько видов болиголова; название обозначает “ложную пет-
рушку”, см. katzengold; однако Peterlein, петрушка, — также имя ведьмы, 
кошки являются ведьмами, Peter — это имя кобольда и кошачье имя, что, 
вероятно, указывает на связь с мифологией» [DWB, 11: 300]. 
Таким образом, «кошачий» в названиях минералов прочитывается как 
«н е н а с т о я щ и й, л о ж н ы й, ф а л ь ш и в ы й», что объясняется в извест-
ной мере как давлением анималистической модели («животный» = «нече-
ловеческий»), так и «кошачьей» мифологии (народным представлениям об 
устойчивой связи кошки и нечистой силы, а вместе с тем колдовства и об-
                                                        
4 Эти сочетания имеют параллели в других языках и тоже представляют собой, 
по всей видимости, кальки, но это неважно в контексте нашего исследования. 
5 https://www.dwds.de/wb/wdg/katzenfreundlich. 
6 https://www.dwds.de/wb/wdg/Katze. 
7 https://www.dwds.de/wb/wdg/Katzenblick. 
О явлении культурной ремотивации при калькировании лексики 
95 
мана). В германском языковом сознании это вполне прозрачная семантика, 
о чем говорит упоминание «кошачьего золота» и «кошачьего серебра» в 
популярной литературе, в частности в книге о кошках американского пи-
сателя Карла Ван Вехтена «Тигр в доме», где глава «Кошки в фольклоре» 
содержит следующий пассаж: “The enemies of the feline race say “as false as 
a cat” and it is from this phrase that the terms cat’s gold and cat’s silver, the 
common names for mica on account of its deceptive appearance, are derived” 
[«Враги кошачьей расы говорят “фальшивый как кошка”, и именно из этой 
фразы родились термины кошачье золото и кошачье серебро, общеупот-
ребительные названия слюды из-за ее обманчивого внешнего вида] 8. 
Любопытно, что образ кошачьего серебра (как и золота), возникший в 
немецкой минералогии, затем пережил как бы п о в т о р н у ю  в с т р е ч у  
с  с е м а н т и к о й  ф а л ь ш и: прилагательное katzensilberisch (букв. «ко-
шачье-серебряный») приобрело значение ‘фальшивый, ложный’ вне мине-
ралогической сферы, причем на ранних этапах развития, ср. в словаре 
братьев Гримм случаи употребления из трудов Парацельса (1589): Du kat-
zensilberischer Arzt [«Ты ненастоящий врач»], dasz wir nicht katzensilberi-
sche Vernunft und Philosophiam (Pseudophilosophie) gebrauchen [«То, что мы 
не используем фальшивый разум и философию (псевдофилософию)»] 
[DWB, 11: 302]. 
Несмотря на укорененность связи между образом кошки и семантикой 
ложности и фальши в немецкой культуре, значительное смысловое рас-
стояние между названием животного и названием минералогического объ-
екта (золотистой или серебристой слюды) создает плодотворную почву для 
разного рода л о ж н о - э т и м о л о г и ч е с к и х  о б ъ я с н е н и й. 
В частности, уже И. К. Аделунг в «Опыте полного грамматико-критиче-
ского словаря верхненемецкого диалекта» (1774–1786), отметив, что 
«нельзя обнаружить понятную связь между этими вещами и животным с 
этим названием» [Adelung, 2: 1513], изложил свою версию происхождения 
первого компонента Katzen- в сложных словах типа Katzengold и Katzensil-
ber, обозначающих что-либо фальшивое. По его мнению, это то же слово, 
которое встречается «в составе сложного Hüttenkatze [нем. Hütten — ме-
таллургический или стекольный завод], для обозначения болезни, которой 
подвержены чаще всего горняки из-за вдыхаемых металлических испа-
рений и которая состоит главным образом в параличе, также, однако, 
в одышке и истощении» [Ibid.]. Он предлагает и этимологию слова Katze: 
«Если в этом значении оно не является искажением Asthma, то, наверное, 
восходит к древнему quad, дурной, злой, плохой, итал. cattivo», приводя 
также бретон. Quaez ‘беда, нужда’ и швед. quiddrag ‘задыхающийся, затяж-
ной’; Hüttenkatze, таким образом, то же, что и Hüttenübel, Hüttenkrankheit 
[нем. Übel, Krankheit ‘недуг, болезнь’], — т. е. болезнь рабочих металлур-
гических, стекольных заводов, см. [Ibid.]. 
                                                        
8 https://www.bartleby.com/234/5.html. 
Е. Л. Б е р е з о в и ч, В. С. К у ч к о  
96 
Еще одну попытку объяснить компонент Katzen- безотносительно Katze 
‘кошка’ встречаем в современном немецком электронном минералогиче-
ском атласе: «Katzengold может быть производным от слова Ketzer ‘ере-
тик’, т. е. означать нечто иное, чем позволяет вера» [MAFA]. Таким обра-
зом, эта версия предлагает трактовать внутреннюю форму Katzengold как 
«золото еретика». 
Приведенные «н е к о ш а ч ь и» о б ъ я с н е н и я  к а ж у т с я  и з б ы т о ч -
н ы м и. Думается, что первая часть названий слюд Katzengold и Katzensil-
ber представляет собой не искажение какого-либо слова с якобы более 
подходящей объекту номинации семантикой, а именно слово Katze ‘кош-
ка’, прибавляемое к обозначениям металлов. В этом убеждает нас не толь-
ко вторичная семантика ложности у лексемы Katze и соответствующих 
этой семантике производных. Показательно наличие целого ряда терминов 
как минералогии, так и других номинативных областей (например, фито-
нимии) с первым компонентом Katzen-. Они свидетельствуют о том, что 
такая номинативная модель весьма продуктивна в немецком языке: напри-
мер, в «Словаре устаревших названий минералов» П. Бейлисса находим 
Katzenglimmer (букв. «кошачья слюда») ‘биотит’, Katzensaphir («кошачий 
сапфир») ‘звездчатый синий драгоценный камень, обогащенный железом и 
титаном корунд’, Katzenzinn (букв. «кошачье олово») ‘касситерит’ [GOMN]. 
Список продолжают Katzenerz («кошачья руда») ‘фальшивая руда’, Katzen-
gummi («кошачья камедь») ‘камедь, собираемая с деревьев’, Katzenglas 
‘lapis specularis; ненастоящее стекло’ [DWB, 11: 294, 296]. Все названные 
случаи — старые народные названия камней или веществ, существующие 
наряду с номенклатурными международными обозначениями. Вторая 
часть этих составных слов —как правило, название камня или вещества, на 
которое походит именуемый минерал: «сапфир», «олово», «стекло» etc. 
Начальное Katzen- указывает на иллюзию такого сходства и выступает по 
сути как определение «ложный, ненастоящий». 
Коннотативный фон калькированного названия в русском языке 
Очевидно, что некоторые представления о кошке, характерные для гер-
манской культуры, и языковой фон, на котором существуют рассматри-
ваемые слова в немецком языке, в русской культурно-языковой традиции не 
столь активны (по крайней мере, в русском языке не фиксируется развер-
нутый ряд устойчивых сочетаний, где эпитет кошачий имеет семантику ано-
мальности, фальши etc.). Тем не менее в результате калькирования изучаемые 
названия легко прижились в принимающей среде, поскольку они обладают 
выразительностью и яркой образностью, при этом оба образа, составля-
ющие имя (кошка и золото / серебро), весьма популярны и частотны. 
Выше уже говорилось, что образ золота и серебра в данном случае легко 
читается. Что касается более «темного» образа кошки, то его отражение 
О явлении культурной ремотивации при калькировании лексики 
97 
в изучаемом названии поддерживается наличием большого количества 
терминологических сочетаний из различных естественнонаучных лексиче-
ских сфер. Так, в «Словаре русского языка XVIII в.» с опорой на перевод-
ные источники находим целый ряд «кошачьих» фитонимов: «Трава коше-
чьи глаза» (Полной французской и российской лексикон, с последнего из-
дания лексикона Французской академии на российской язык переведенный 
Собранием ученых людей, 1786); «Кошечья Нога, так называется трава 
красноватая, из которой делают лекарственный сироп» (Леклерк де Мон-
лино Ш. А. Ж. Словарь ручной натуральной истории, содержащий историю, 
описание и главнейшие свойства животных, растений и минералов; пер. 
с фр. яз. Василием Левшиным, 1788); «Кошечий хвост, трава» (Полный 
немецко-российской лексикон, из большого граматикально-критического 
словаря г. Аделунга составленный, 1798) [СлРЯ XVIII, 10: 215]. Есть и та-
кие «кошачьи» фитонимы, для которых не обнаруживается источник каль-
кирования. Их можно интерпретировать либо как недокументированные / 
метонимически перенесенные кальки, либо как исконные образно-оценочные 
сочетания, ср., к примеру, сарат. кошачий вязиль ‘растение Onobrychis L., 
эспарцетовый журавлиный горох’, карел. кошачьи глазки ‘незабудки’, перм. 
кошачий клевер ‘репейник’, кошачье мыло ворон. ‘растение Cynoglossum 
officinale L., аптечный песий язык’, киров. ‘растение [какое?]’: «Робёнкам 
были, дак смочим траву-то, руки моешь, так пена и поползет» [СРНГ, 15: 
140] и мн. др. 
Из этих примеров особый интерес для нас представляют названия, об-
разность которых не основана на внешнем сходстве с объектом (вроде ко-
шачьих глазок, хвоста, лапок), — кошачий вязиль или кошачье мыло. По-
добные названия нередко оказываются вписанными в ряды мотивацион-
ных параллелей с активным (и весьма симптоматичным) лексическим 
варьированием: приоб. китайское мыло = мыло татарское = остяцкое 
мыло = цыганское мыло = собачье мыло = медвежье мыло ‘горицвет та-
тарское мыло Lychnis chalcedonica L.’ [Арьянова, 1: 62]. Ясно, что кошачье 
в данном случае — вариация собачьего, а собачье — более частый пейора-
тив, закономерно продолжающий ряд, состоящий из этнонимических и 
других зоонимических пейоративов, подробнее о таких параллелях, со-
ставленных лексемами из тематически разных групп, см. в [Березович 
2014: 196]. Здесь кошачий, собачий, цыганский… = «ненастоящий», «лож-
ный», «ненормальный, “нечеловеческий”»; такие коннотации, как мы ви-
дели, сопровождают и «кошачий» эпитет в немецком обозначении слюды. 
В то же время в образе «русской» кошки, в отличие от «немецкой», мо-
тивы ложного и фальшивого не играют большой роли. Отражаясь в назва-
нии слюды, образ кошки скорее имеет другой акцент: кошачий = «нечело-
веческий», т. е. образ взят как основа для противопоставления чему-либо, 
что свойственно человеку или используется им. В этом смысле кошачья 
слюда аналогична названиям типа мышиный горошек («как горох, но не 
для человека; его могла бы разве что есть мышь»), а естественность выбо-
Е. Л. Б е р е з о в и ч, В. С. К у ч к о  
98 
ра образа поддерживается доступностью его народному сознанию, близо-
стью животного к человеку, его «подручностью» и пр. 9 
Но «энергия образа» этим не исчерпывается. Поскольку в русской лин-
гвокультурной традиции прилагательное кошачий не является ярким пейо-
ративом (в отличие, скажем, от слов собачий, а тем более волчий), вос-
принимающему сознанию нужна д о п о л н и т е л ь н а я  п о д д е р ж к а, 
вероятность которой усиливается многогранностью образа кошки. Моти-
вационную поддержку кошачьему золоту и серебру непосредственно в 
минералогической сфере оказывает о б р а з  к о ш а ч ь и х  г л а з, закреп-
ленный в названии, которое входит в международную минералогическую 
номенклатуру и одновременно в русский общенародный лексический 
фонд, — кошачий глаз, ср. англ. cat’s eye, нем. Katzenauge, франц. œil-de-
chat, новолат. oculus felinus. Этот международный термин попал в русский 
язык не только в виде кальки, но и в виде материального заимствования 
катофтальм, которое образовано сложением лат. catus ‘кошка’ и греч. 
ὀφταλμός ‘глаз’ 10. 
Не вдаваясь в историю возникновения и распространения этого терми-
на, а также не описывая постепенное расширение числа минералогических 
объектов, по отношению к которым он использовался, укажем на то, что 
кошачьим глазом (или эффектом кошачьего глаза) называется переме-
щающийся при повороте вертикальный световой блик на камне 11, напоми-
нающий глаз (глазную радужку) кошки, ср.: «〈…〉 При движении 〈камень〉 
играет золотисто-зеленым отливом, наподобие глаз кошки. От хороших 
образцов камня знатоки требуют, чтоб отлив всегда располагался узкою 
прямою полосой» [Пыляев 1888: 307]. Этот эффект известен по отноше-
нию к александриту, бериллу, сапфиру, рубину, турмалину, опалу, кварцу, 
апатиту и др. Такая переливчатость создается обычно «при отражении све-
та от многочисленных микроскопических параллельных включений во-
локнистых и игольчатых минералов или трубчатых пустот от их выщела-
чивания» [СКС: 33]. Выделение подобного эффекта — не сугубая тон-
кость, на которую обращают внимание только специалисты по геммологии 
                                                        
9 Ср. активную разработку образа в говорах: казан. кóшачье житье ‘хорошее 
житье’, без указ. места кошáчье масло ‘испортившееся масло’, ряз. кóшачий ум 
‘детский ум’, вят. с кошачьи слёзы ‘очень мало’ [СРНГ, 15: 139–140] и мн. др. 
10 Авторы допускают типологическую поддержку со стороны нем. Katzenauge 
для нем. Katzengold (-silber), однако считают, что для немецкого языка этот моти-
вационный стимул не является ведущим в силу мощного — судя по количеству 
вышеприведенных немецких ботанических, минералогических терминов и слов 
обиходного языка с начальным Katzen- ‘ложно-’ — влияния на появление изучае-
мых слов закрепленной за «кошачьим» формантом семантики фальшивости. 
11 Речь идет и об определенном минерале, называющемся кошачий глаз, благо-
родный кошачий глаз (чаще всего это цимофан), и о многих минералах, которым 
присущ соответствующий эффект. 
О явлении культурной ремотивации при калькировании лексики 
99 
(минералогии), — он обыгрывается как на уровне ювелирных практик 
(«Камни типа кошачьего глаза идут на изготовление кабошонов, запонок, 
бус, реже из них вырезают камеи и интальо» [Там же]), так и в верованиях 
(«Все эти камни считались “оберегами” 〈…〉. В частности, кошачий глаз 
сохранял любовь, оберегал от измены» [Там же]). Отметим также, что по-
пулярность термина кошачий глаз поддерживается наличием многих дру-
гих обозначений минералов с компонентом глаз, причем он сочетается 
обычно с обозначениями животных (бычий глаз, волчий глаз, змеиный глаз, 
рысий глаз, совиный глаз, соколиный глаз и др.), но не только с ними 
(железный глаз, барботов глаз etc.) [Буканов 2014: 458]. Минералогиче-
ские «глаза» кодируют как представления об оптических эффектах камня, 
так и о его форме (как правило, в ювелирном изделии); при этом «глазная» 
метафора претендует на статус универсальной, поскольку фиксируется во 
многих языках и в различных социолингвистических стратах (так, в рус-
ском языке эта метафора питается и калькированными лексическими еди-
ницами, и исконными, ср. калуж., курск., яросл., орл., том. глазок ‘одиночный 
драгоценный камень в каком-либо ювелирном изделии (обычно кольце, 
перстне)’ [СРНГ, 6: 189]). 
Предположение о том, что употребление выражений кошачье золото 
и серебро по отношению к веществу, обладающему заметным золотистым 
или серебристым блеском, может опираться на представления об оптиче-
ских эффектах кошачьего глаза, подтверждается словами наших средне-
уральских информантов-горщиков: «Кошачье золото есть, это вермикулит 
или биотит. Блестит, как глаза у кошки. А глаза у кошки светятся в темно-
те. Все видели кошачий глаз ведь ночью! Такого не забудешь! А еще есть 
кошачий глаз в разных камнях, у опала, у берилла, у разных. А почему? 
Кошачий глаз зеленый в темноте. Так и в камне. Когда сделаешь кабошон 
(камень округлой формы, обработанный до гладкой отполированной по-
верхности, — в отличие, например, от фасетной огранки. — Е. Б., В. К.), 
поворачиваешь, центр становится зеленый и в середине как зрачок. Зрачок, 
когда поворачиваешь кабошон, сдвигается влево и вправо» (Свердловская 
область, Горнозаводский район, Кайгородское); «Кошачье золото есть и 
серебро. Это одно и то же. Это слюда такая золотистая, серебристая ли. 
Название по кошке. Кошачье золото поблескивает, как у кошки глаза» 
(Екатеринбург) [ЛТЭК]. 
Но этим не исчерпываются возможности ремотивации сочетаний коша-
чье золото (серебро) в русском языке. Если описанный выше вариант ре-
мотивации (вторичное взаимодействие кошачьего золота и серебра с ко-
шачьим глазом) основан на в н у т р и я з ы к о в ы х  п р и ч и н а х, то дру-
гой вариант — на ф а к т о р е  к у л ь т у р н о г о  п л а н а: принимающая 
культурно-языковая среда имеет свой фонд верований и мифологических 
представлений, которые могут повлиять на восприятие сочетания кошачье 
золото. В данном случае это верования, связанные с о б р а з о м  к о ш к и  
в  к о н т е к с т е  «к а м е н н о й  т е м ы»: кошка может трактоваться как 
Е. Л. Б е р е з о в и ч, В. С. К у ч к о  
100 
животное-проводник при добыче полезных ископаемых и драгоценных 
камней или животное, олицетворяющее подземные богатства, а также 
сверхъестественную силу, их охраняющую. 
Такие мотивы реализуются, к примеру, в уральских сказах П. П. Бажова. 
Так, в «Серебряном копытце» именно благодаря кошке Муренке люди 
смогли увидеть волшебного козла, от удара копыт которого возникали 
драгоценные камни. Как только сирота Даренка вздохнула, что камни кон-
чаются, «кошка фыркнула, ровно ей что не по нраву пришлось», — и Да-
ренка обнаружила в своем сундучке новые прекрасные камни, в том числе — 
что неслучайно — кошачий глазок. Ср.: «Перед нами персонаж-маргинал, 
осуществляющий посредническо-связующую функцию между тем и этим 
мирами. Поэтому так легко находит кошка общий язык с волшебным козлом, 
именно по ее сигналу Серебряное копытце исчезает» [Швабауэр 2002: 68]. 
Мотив кошачьих глаз, «материализующихся» в камнях, представлен и в 
сказе «Сочневы камешки». Старатель Ванька Сочень добыл ценные камни 
диоптазы (так называемые «медные изумруды»), после чего его начинают 
преследовать безглазые кошки: «“Мяу! Мяу! Отдай наши глаза”, — огля-
нулся Сочень, а на него прямо три кошки бегут. Все бурые и все без глаз». 
Тем самым «буквализируется» описанная выше метафора «глаз кошки» → 
«камень, отражающий свет». 
Фигурирует у П. П. Бажова и земляная кошка с огненными ушами, жи-
вущая под землей и выставляющая наружу свои уши: «Два страшенных 
синих огня поднялись, ровно кошка за горой притаилась, уши выставила» 
(сказ «Кошачьи уши») 12. Есть и более определенные указания на демони-
ческую природу кошки: так, у демонического змея, охраняющего камен-
ные богатства, мужской облик, «глаза зеленые и светят, как у кошки» (сказ 
«Про Великого Полоза»)13. 
Эта «кошачье-каменная мифология» явно имеет разные источники. 
С одной стороны, нельзя не вспомнить русский крестьянский фольклор, 
в котором кошка (среди других анималистических образов) участвует в 
персонификации кладов. С другой стороны, «кошачьи» мотивы есть и в 
верованиях башкирских шахтеров (контактирующих с русскими на терри-
тории Урала), которые считают, что там, где вспыхивают кошачьи уши, 
скрыты подземные богатства [Там же: 52, 67]. Возможно, есть и другие ис-
токи описываемой образности, но это не так уж и важно. Важнее то, что в 
русской мифопоэтической традиции имеются устойчивые связи между об-
разом кошки и представлениями о сокровищах недр. Эта связь могла д о -
п о л н и т ь  к о н н о т а т и в н ы й  ф о н  кошачьего золота и серебра. 
                                                        
12 В образе этой кошки представляется сернистый газ, выходящий на поверх-
ность [Швабауэр 2002: 67]. 
13 Ср. образ цвергов (подземных гномов) в фольклоре немецких шахтеров: по 
легендам, цверги способны принимать облик жабы, змеи, кошки, козла [Швабауэр 
2002: 158]. 
О явлении культурной ремотивации при калькировании лексики 
101 
* * * 
 
Таким образом, название слюды кошачье золото (серебро), пополнив 
фонд немецко-русских калек в минералогической терминологии, испытало 
культурную ремотивацию на почве русского языка. В немецком языке 
внутренняя форма термина прозрачна и читается как «ложное золото», по-
скольку слова «кошка», «кошачий» имеют коннотацию ложного, фальши-
вого, которая верифицируется во многих идиоматических (в том числе 
терминологических) сочетаниях, отражена в фольклоре и мифологии. 
В русском языке семантическая мотивированность минералогического 
термина прочитывается несколько «асимметрично» по отношению к не-
мецкому прототипу, так как у слова кошачий коннотация ложности прояв-
лена ощутимо слабее. Это доказывается еще и тем, что в немецком языке 
существует целый ряд сочетаний с определением «кошачий», которые 
имеют обобщенно-пейоративный смысл (а само определение по семантике 
приближается к ксенонимам со значениями аномальности, фальши и 
проч.). В русском языке эта модель не является разработанной (хотя есть 
смысловые ресурсы для ее прочтения), поскольку идиоматические сочета-
ния такого плана, кажется, не отмечены (или немногочисленны). Соответ-
ственно, коннотативный фон термина может пополняться из других ресур-
сов принимающей лингвокультурной традиции: за счет притяжения к ми-
нералогическому термину кошачий глаз (с актуализацией признака 
каменного блеска, подобного блеску кошачьих глаз) и за счет «кошачьей» 
мифологии горного дела. 
Думается, что эта история, хоть она и «штучная», поучительна в смысле 
демонстрации возможностей культурной ремотивации, изучение которой 
следует продолжить. 
С о к р а щ е н и я  в  о б о з н а ч е н и я х   
г о в о р о в  р у с с к о г о  я з ы к а  
ворон. — воронежские 
вят. — вятские 
казан. — казанские 
калуж. — калужские 
карел. — русские говоры Карелии 
киров. — кировские 
курск. — курские 
орл. — орловские 
ряз. — рязанские 
сарат. — саратовские 
том. — томские 
яросл. — ярославские 
И с т о ч н и к и  и  с л о в а р и  
Арьянова 1–3 — В. Г. А р ь я н о в а. Словарь фитонимов Среднего Приобья. 
Томск, 2006–2008. Т. 1–3. 
Борхвальдт 1998 — О. В. Б о р х в а л ь д т. Словарь золотого промысла Россий-
ской империи. М., 1998. 
Е. Л. Б е р е з о в и ч, В. С. К у ч к о  
102 
Буканов 2012 — В. В. Б у к а н о в. Энциклопедия «Цветные камни». СПб., 2012 
[Электронный ресурс]. URL: https://gems.minsoc.ru/. 
Буканов 2014 — В. В. Б у к а н о в. Цветные камни и коллекционные минералы. 
Энциклопедия. 3-е изд., испр. и доп. СПб., 2014. 
Валерий 1763 — Минералогия, или Описание всякого рода руд и ископаемых 
из земли вещей, сочиненное Иоганном Готшалком Валерием, Королевской Швед-
ской академии в Упсале Философии и Медицины Доктором, а с немецкого на рос-
сийской язык переведенное действительным статским советником, бергколлегии 
Президентом и Монетной канцелярии главным судьею Иваном Шлаттером. СПб., 
1763. 
Гримм 2 — Я. Г р и м м. Германская мифология. Т. II / Пер., коммент. Д. С. Кол-
чигина; под ред. Ф. Б. Успенского. М., 2018. 
ГС — Геологический словарь: В 2 т. / Под общ. ред. А. Н. Криштофовича. М., 1955. 
Даль 1–4 — В. И. Д а л ь. Толковый словарь живого великорусского языка. 
Т. 1–4. 3-е изд. СПб.; М., 1903–1909.  
Кривовичев 2008 — В. Г. К р и в о в и ч е в. Минералогический словарь. СПб., 
2008. 
ЛТЭК — картотека «Лексика, топонимия, этнография камня» (хранится на ка-
федре русского языка, общего языкознания и речевой коммуникации Уральского 
университета, Екатеринбург). 
Пыляев 1888 — М. И. П ы л я е в. Драгоценные камни. Их свойства, местона-
хождения и употребление. 2-е изд., доп. СПб., 1888. 
СВЭО — Словарь минералогический, старанием Вольного экономического 
общества изданный 1790 года. СПб., 1790. 
Севергин 1–2 — В. М. С е в е р г и н. Подробный словарь минералогический, 
содержащий в себе подробное изъяснение всех в минералогии употребительных 
слов и названий, также все в науке сей учиненные новейшие открытия: В 2 т. СПб., 
1807. 
Семенов 1984 — В. Б. С е м е н о в. Селенит. Свердловск, 1984. 
СКС — Б. Ф. К у л и к о в, В. В. Б у к а н о в. Словарь камней-самоцветов. 2-е изд., 
перераб. и доп. Л., 1989. 
СлРЯ XVIII — Словарь русского языка XVIII века / Ред. С. Г. Бархударов и др. 
Л.; СПб., 1984–. Вып. 1–. 
Спасский 1–3 — Г. С п а с с к и й. Горный словарь, составленный Григорием 
Спасским, обер-берггауптманом 5 класса и кавалером Императорской С.-Петер-
бургской Академии наук корреспондентом и разных ученых обществ членом. М., 
1841–1843. Ч. 1–3. 
СРНГ — Словарь русских народных говоров / Гл. ред. Ф. П. Филин (вып. 1–22); 
Ф. П. Сороколетов (вып. 23–42); С. А. Мызников (вып. 43–). М.; Л.; СПб., 1965–. 
Вып. 1–. 
СРЯ-Карский — Словарь русского языка, составленный Словарной комиссией 
Академии наук СССР: В 14 т. / Ред. Е. Ф. Карский и др. СПб.; Л., 1891–1937. 
СЯЛ — Словарь языка М. В. Ломоносова: [материалы к словарю языка 
М. В. Ломоносова] / Гл. ред. Н. Н. Казанский. СПб., 2010. 
Штрюбель, Циммер 1987 — Г. Ш т р ю б е л ь, З. Ц и м м е р. Минералогический 
словарь: пер. с нем. М., 1987. 
ЭМДК — Н. С о б ч а к, Т. С о б ч а к. Энциклопедия минералов и драгоценных 
камней. СПб.; М., 2002. 
О явлении культурной ремотивации при калькировании лексики 
103 
Adelung 1–4 — J. Ch. A d e l u n g. Grammatisch-kritisches Wörterbuch der Hoch-
deutschen Mundart, mit beständiger Vergleichung der übrigen Mundarten, besonders 
aber der Oberdeutschen. In 4 Bd. Leipzig, 1793–1801. 
Agricola 1546 — G. A g r i c o l a. De Ortu & causis subterraneorum, lib. V., De 
natura eorum quae effluunt ex terra, lib. IIII, De natura fossilium, lib. X, De ueteribus & 
nouis metallis, lib. II, Bermannus, siue de re metallica dialogus. Interpretatio Germanica 
uocum rei metallicae, addito Indice foecundissimo. Basel, 1546. 
DGG — M. M a n u t c h e h r - D a n a i. Dictionary of Gems and Gemology. Berlin; 
Heidelberg, 2013. 
DMD — The System of Mineralogy of James Dwight Dana. 1837–1868: Descriptive 
Mineralogy. 6 ed. / By ed. S. Dana. New York; London, 1904. 
DWB — J. G r i m m, W. G r i m m. Deutsches Wörterbuch. 16 Bde. in 32 Teil-
bänden. Leipzig, 1854–1961. 
GOMN — P. B a y l i s s. Glossary of Obsolete Mineral Names. Tucson, 2000. URL: 
https://www.yumpu.com/it/document/read/5552776/glossary-of-obsolete-mineral-names-k. 
Malte-Brun 1827 — C. M a l t e - B r u n. Universal geography, or A description of 
all parts of the world, on a new plan, according to the great natural divisions of the globe 
accompanied with analytical, synoptical, and elementary tables. Vol. 1. Philadelphia, 1827. 
MAFA — Katzengold // Mineralienatlas — Fossilienatlas. URL: https://www.  
mineralienatlas.de/lexikon/index.php/MineralData?mineral=Katzengold. 
OED — The Oxford English Dictionary: Being a Corrected Re-issue with an Intro-
duction, Supplement and Bibliography, of A New English Dictionary on Historical Prin-
ciples: Founded Mainly on the Materials Collected by the Philological Society. Vol. 2. 
Oxford, 1933. 
Plot 1677 — R. P l o t. The natural history of Oxford-shire: being an essay toward the 
natural history of England. Oxford, 1677. 
