DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2021.1.8 
В. Ю. ГУСЕВ 
Институт языкознания РАН 
(Москва, Россия) 
valentin.gusev@iling-ran.ru 
ПРАВИЛА ЗАМЕНЫ СВ НА НСВ 
ПРИ МОДАЛЬНЫХ ГЛАГОЛАХ С ОТРИЦАНИЕМ 
Статья посвящена правилам замены совершенного вида на несовершенный в кон-
тексте модального глагола с отрицанием: должен купить — не должен покупать. Пока-
зывается, что эта замена в целом подчиняется одному правилу: если субъект модальности 
контролирует действие, то СВ заменяется на НСВ; в противном случае СВ сохраняется. 
Помимо этого, СВ может сохраняться тогда, когда отсутствие действия противоречит 
ожиданиям говорящего (СВ «напрасного ожидания»). Оба эти типа контекстов — част-
ные случаи правил, действующих в русском языке более широко. 
 
Ключевые слова: употребление видов, видовые пары, модальные глаголы, отрица-
ние, СВ напрасного ожидания 
1. Введение 
1.1. Как известно, в русском языке существует правило, по которому 
инфинитив совершенного вида при модальном глаголе при добавлении от-
рицания меняет вид на несовершенный: 
 
(1) Я должен написатьСВ это письмо — Я не должен писатьНСВ это 
письмо. 
 
Однако также известно, что такая замена происходит не всегда: иногда 
она факультативна, а иногда вовсе невозможна, ср. следующие примеры: 
 
(2) Он должен сегодня уехатьСВ — Он не должен сегодня уез-
жатьНСВ — Он не должен сегодня уехатьСВ. 
(3) Он должен купитьСВ хлеб — Он не должен покупатьНСВ хлеб — 
*Он не должен купитьСВ хлеб. 
(4) Он может сегодня прийтиСВ — *Он не может сегодня прихо-
дитьНСВ — Он не может сегодня прийтиСВ. 
(5) Он может сегодня прийтиСВ — Он может сегодня не прихо-
дитьНСВ — Он может сегодня не прийтиСВ. 
(6) Вы хотите мне помочьСВ — Вы не хотите мне помогатьНСВ — 
Почему вы не хотите мне помочьСВ? 
Русский язык в научном освещении. № 1. 2021. С. 192–225. 
Правила замены СВ на НСВ при модальных глаголах с отрицанием 
193 
(7) Я хочу вам помочьСВ — Я не хочу вам помогатьНСВ — ?Я не хочу 
вам помочьСВ. 
(8) Он хочет упастьСВ — ?Он не хочет падатьНСВ — Он не хочет 
упастьСВ. 
(9) Он не хочет упастьСВ в ее глазах — *Он не хочет падатьНСВ в ее 
глазах. 
 
Правилам выбора вида в этих случаях был посвящен раздел в книге 
О. П. Рассудовой [1982: 120–127]. Они же в контекстах возможности и не-
обходимости рассматривались в специальной статье [Padučeva 2008], см. 
также [Падучева 2013: 211–218]. Е. В. Падучевой было, в частности, отме-
чено, что замена на НСВ происходит в контексте деонтической возможно-
сти и не происходит в контексте алетической и эпистемической возможно-
сти, ср. примеры из [Padučeva 2008: 199–201]:  
 
(10) Здесь нельзя переходитьНСВ улицу (запрещено). 
(11) Здесь нельзя перейтиСВ улицу (невозможно).  
(12) Иван не смог / не сможет переплытьСВ Волгу. 
(13) Иван не мог ошибитьсяСВ. 
 
Что касается необходимости (должен), замена на НСВ также не проис-
ходит в эпистемическом контексте и обычно происходит во всех осталь-
ных [Там же: 203–206]: 
 
(14) Ты не должен ей помогатьНСВ. 
(15) Он не должен выигратьСВ (= вряд ли выиграет). 
 
Однако ряд случаев все же не встраивается в эту систему, ср. следу-
ющие примеры [Там же: 208–210]: 
 
(16) Поход на пляж не должен окончитьсяСВ неприятностями. 
(17) Но 〈…〉 остальные жители села не должны оказатьсяСВ за бортом. 
(18) Сухость и формальность этого утверждения не должны зате-
нитьСВ тот факт, что кое-что экстраординарное было обна-
ружено. 
(19) Но Маша никогда не позволяла обижать этот фикус и не разре-
шила Андрею вынестиСВ его на кухню… 
 
Эти примеры предлагается объяснять различными другими факторами: 
тем, что в (18) затенить относится к так называемым перфективным гла-
голам [Падучева 1996: 152–160]; в (16) и (19) однократное событие проти-
вопоставляется многократному, а оказаться в (17) также имеет эпистеми-
ческий оттенок 1. А. Д. Шмелев в специальной статье, посвященной упо-
                                                        
1 В другом изложении этих же фактов [Падучева 2013: 216] примеры (16) и (18), 
а также (19) и ряд других объявляются неудачными («СВ означает просто плохое 
владение автора русским языком»), однако нам эти примеры кажутся абсолютно 
грамматичными, во всяком случае в отношении употребления видов. 
В. Ю. Г у с е в  
194 
треблению видов при слове нельзя, видит их различие в фокусе эмпатии: 
СВ указывает, что в фокусе эмпатии находится субъект [Шмелев 2015]2. 
Не споря с этими замечаниями, в настоящей работе мы постараемся по-
казать, что замена СВ на НСВ при отрицании с модальными глаголами 
(мочь, быть должным, хотеть и близких к ним по значению) подчиняется 
в основном одному фактору: контролируется ли действие субъектом модаль-
ности (не обязательно совпадающим с субъектом самого действия, особен-
но в случаях с должен, см. примеры ниже). НСВ возникает только в случае 
контролируемого действия; в прочих случаях остается СВ. В разделе 2 мы 
рассмотрим различные случаи и кажущиеся исключения из этого правила.  
Кроме того, замены на НСВ не происходит тогда, когда отсутствие дей-
ствия неожиданно или неправильно с точки зрения говорящего, т. е., 
в терминах А. А. Зализняка [1990], в конструкциях «напрасного ожидания» 
или, по О. В. Рассудовой [1982: 126], в конструкциях «упрека». Это значе-
ние будет рассмотрено в разделе 3. 
Наконец, в разделе 4 мы покажем, что указанный принцип не ограничива-
ется контекстами с модальными глаголами и их синонимами: он же работает 
в конструкциях «осознанного выбора», с каузативными глаголами, и он же 
объясняет известное распределение СВ и НСВ при отрицательном императиве. 
В разделе 5 будет рассмотрено несколько грамматических контекстов, 
в которых описанное правило не действует или действует факультативно. 
 
1.2. Необходимо уточнить, что в данной статье рассматриваются только 
такие случаи, в которых речь идет именно о з а м е н е  СВ на НСВ, т. е. та-
кие, где без отрицания употребляется совершенный вид, а при отрицании 
он может либо заменяться, либо не заменяться на несовершенный. Правила, 
которым подчиняется эта замена, мы постараемся здесь сформулировать. 
Есть многочисленные случаи, в которых НСВ присутствует уже в утвер-
дительных предложениях, например при стативных, хабитуальных, итера-
тивных или других предикатах (Он хочет быть врачом, Дети должны по-
могать родителям, Он может приходить, когда захочет и т. д.). Такие 
случаи здесь не рассматриваются.  
Таким образом, собственно аспектуальная семантика, разумеется, пол-
ностью сохраняет свою роль при выборе формы вида. Здесь речь идет 
лишь о случаях, когда вид в отрицательных и утвердительных предложе-
ниях различается, хотя ситуация остается той же самой.  
Из сказанного следует, что все примеры в статье, если не оговорено 
иное, должны пониматься «однократно». Другими словами, например, он не 
должен приходить понимается как отрицание к он должен прийти (сего-
                                                        
2 В статье А. Д. Шмелева рассматривается конструкция «нельзя + инфинитив» 
в целом, безотносительно к тому, какой вид имеют ее утвердительные корреляты. 
Здесь нас интересуют только те случаи, когда при нельзя выбирается иной вид, чем 
при можно. 
Правила замены СВ на НСВ при модальных глаголах с отрицанием 
195 
дня / на завтрашний концерт и т. д.), а не к он должен приходить (каж-
дый день / регулярно / по первому требованию…). 
Отметим также, что сформулированные здесь правила относятся к се-
мантике, а не к лексемам как таковым, т. е. не к сочетаниям частицы не 
с лексемами хотеть, мочь, быть должным, а к сочетаниям значений же-
лания, возможности и долженствования с отрицанием независимо от того, 
как эти значения выражены. Из этого следует, что правила употребления 
видов остаются теми же самыми для синонимов трех основных модальных 
глаголов — например для нельзя (ср. (10) и (11)), не обязан, не способен, 
запрещается, не разрешается, не желает и пр. В дальнейшем синонимы 
модальных глаголов будут рассматриваться в соответствующих разделах 
без дополнительных уточнений. 
Не исключено, что сформулированные правила действуют не только при 
собственно отрицании, но в какой-то степени вообще в контекстах снятой 
утвердительности, ср. Ты думаешь, ты должен завтра приходить? Но эти 
контексты здесь не рассматриваются и требуют дополнительного изучения. 
В заключение будет полезно еще одно замечание общего свойства (мы 
благодарны рецензентам статьи за указание на его необходимость). В при-
мерах ниже встречаются глаголы СВ или НСВ, не имеющие видовой пары 
(например, (22) не может устоять или (25) ничего не могу поделать). 
Формально говорить в таких случаях о возможности или невозможности 
замены вида некорректно: заменять не на что. Однако правила употребле-
ния видов не зависят от конкретных видовых пар: если в конструкции, где 
нужен тот или иной вид, нужная лексема не имеет нужной пары, она про-
сто не употребляется. К примеру, устоять нельзя употребить в следу-
ющем контексте: Ты устоял один раз, а я буду ___ каждый день — пото-
му, что сложное будущее время требует НСВ, а НСВ-коррелята нет. По-
этому возможность употребления лексемы СВ или НСВ в том или ином 
контексте доказывает допустимость в этом контексте соответствующего 
вида независимо от наличия у конкретной лексемы видовой пары.  
2. Контролируемые и неконтролируемые действия 
Как уже было сказано, правило замены СВ на НСВ в общем виде фор-
мулируется достаточно просто: в контексте модальных глаголов с отрица-
нием СВ заменяется на НСВ, если действие контролируется субъектом мо-
дальности (который может совпадать, но не обязательно совпадает с субъ-
ектом самого глагола) и не заменяется в прочих случаях. 
Эта закономерность, насколько нам известно, была впервые отмечена 
И. Б. Шатуновским [1996: 345–348] (см. также [Шатуновский 2009: 237–
244]): «за отрицательными модальными высказываниями с контролируемым 
общефактическим НСВ закрепляется значение модальности выбора, пред-
ложения с СВ выражают абсолютную, “физическую” невозможность». 
В. Ю. Г у с е в  
196 
Однако, по-видимому, это объяснение не было замечено; во всяком случае, 
в более поздних работах ссылок на него мы не нашли. Очень бегло и толь-
ко в связи с эпистемической модальностью неконтролируемость упомина-
ется и Е. В. Падучевой [2013: 218]; ср. также о том, что «тенденция упо-
треблять СВ вместо ожидаемого НСВ касается исключительно неагентив-
ных глаголов» [Там же: 216]. Кроме того, в обеих работах ничего не 
говорится о сочетаниях с хотеть, которые на самом деле подчиняются то-
му же правилу. То есть связь замены видов с контролируемостью / аген-
тивностью отмечалась ранее, но вскользь и в применении лишь к части 
примеров, при том что, на наш взгляд, именно она является определяющей 
в этом и ряде других (см. раздел 4) аспектов грамматики русского языка. 
По сформулированному правилу естественным образом отсекаются 
эпистемические контексты, в которых замены СВ на НСВ, как известно, не 
происходит. В предложениях типа Он может не успеть, Он не должен се-
годня прийти речь вообще идет не о способностях или возможностях 
субъекта, а о большей или меньшей вероятности соответствующего собы-
тия. Даже тогда, когда действие на самом деле зависит от воли его субъек-
та, речь в эпистемических контекстах идет не об этом, что демонстрирует 
контраст, например, в следующем диалоге (где в первом случае должен 
эпистемическое, а во втором — деонтическое): 
 
(20) Думаю, вахтер не должен его пропуститьСВ. — Да, он не должен 
пропускатьНСВ человека, у которого нет пропуска. 
 
Далее эпистемические контексты мы рассматривать не будем, и все 
примеры ниже, в случае возможной омонимии, должны пониматься не-
эпистемически. 
2.1. Возможность 
2.1.1. Как было показано Е. В. Падучевой, отрицание алетической воз-
можности — как внутренней, так и внешней — не ведет к замене СВ на 
НСВ. Это естественным образом объясняется через неконтролируемость: 
невозможность автоматически означает отсутствие контроля со стороны 
агенса. Поэтому при сочетании не с мочь и близкими к нему по значению 
предикатами, такими как не способен, не в состоянии и др., СВ сохраняется: 
 
(21) Вторую ночь подряд не могу заснутьСВ. Для меня это удивительно — 
обычно бывает с точностью наоборот (Запись LiveJournal (2004)). 
(22) Никто из нас не может устоятьСВ перед румяной корочкой, арома-
том свежего, только что испечённого теста и сочетания самых лю-
бимых начинок (Мастерица. Праздник каждый день! // «Даша», 2004). 
(23) Просто потому, что ни один обычный диктофон по своим техни-
ческим характеристикам не способен сделатьСВ запись подобного 
качества (В. Зелинский. Виражи криминальной экспертизы // 
«Криминальный отдел», 2010). 
Правила замены СВ на НСВ при модальных глаголах с отрицанием 
197 
(24) Мы не в состоянии вспомнитьСВ даже своих прямых родственни-
ков за последние 100 лет (Д. Гасак, О. Филина. «Уваровская триа-
да не работает» // «Огонек», 2015). 
 
Это верно и для устойчивых сочетаний, например ничего не могу по-
делать: 
 
(25) Тоннами ем апельсины и не могу ничего с собой поделатьСВ (Ска-
жите, доктор... // «Даша», 2004). 
 
То же верно для лексем, у которых отрицание является частью их се-
мантики, например нельзя (см. выше (11): Здесь нельзя перейти улицу), не-
возможно, бессилен и т. д.: 
 
(26) ОбъяснитьСВ это ни с точки зрения экономики, ни с точки зрения 
здравого смысла невозможно (Сговор — тоже преступление // 
«Аргументы и факты», 2003.06.04). 
(27) Не только люди, но и Бог бессилен уменьшитьСВ зло жизни 
(В. Гроссман. Жизнь и судьба. Ч. 2 (1960)). 
 
Ср. также примеры из [Шмелев 2015: 301, 306], где модальной лексемы 
как таковой нет, но сама конструкция имеет модальное значение: 
 
(28) а. Туда не войти. 
б. Теперь в институте не покуришь. 
 
У этих конструкций нет непосредственного утвердительного коррелята, 
поэтому вести речь об «отсутствии замены СВ на НСВ», строго говоря, 
нельзя; однако примечательно, что в них также используется СВ 3. 
 
2.1.2. Один из рецензентов статьи обратил наше внимание на группу 
контекстов, где при выражении невозможности инфинитив стоит в НСВ, ср.: 
 
(29) а. Петя вчера был не в состоянии исполнятьНСВ сонату. 
 
б. Я хотел больше не есть, но не смог оставатьсяНСВ равнодуш-
ным при виде румяной корочки. 
 
Здесь явно имеется в виду однократное, ограниченное во времени дей-
ствие, поэтому объяснить НСВ аспектуальной семантикой ситуации на пер-
вый взгляд невозможно. Тем не менее НСВ возможен здесь и без отрицания: 
 
(30) а. Петя, хоть накануне и перебрал, был в состоянии исполнятьНСВ 
сонату и уверенно сел за рояль. 
 
б. Несмотря на голод, я смог оставатьсяНСВ равнодушным при 
виде румяной корочки. 
                                                        
3 Другая безличная конструкция, также упоминаемая А. Д. Шмелевым [2015: 306] 
В институте не курят (‘нельзя курить’), менее интересна для нас здесь, поскольку 
имеет НСВ и без отрицания: В институте курят только в специально отведенных 
местах. 
В. Ю. Г у с е в  
198 
Ср. также реальные примеры: 
 
(31) а. Сегодня же товарищ Берман будет знать о происшествии, 
разумеется, в том случае, если он в состоянии исполнятьНСВ 
свои служебные обязанности, вы понимаете, о чём я говорю… 
(И. Л. Солоневич. Две силы (1953)). 
 
б. Все были под какого-то рода гипнозом. Я специализируюсь на 
этом в Дарлингтоне, так что я смог оставатьсяНСВ в сознании. 
Это было нелегко, скажу я вам (https://context.reverso.net). 
 
Это означает, что НСВ в этих примерах присутствует и без отрицания, 
а значит, речь не идет о замене СВ на НСВ. Каковы бы ни были причины 
появления здесь НСВ, с отрицанием они не связаны и, соответственно, мо-
гут быть не связаны с контролируемостью. 
 
2.1.3. Сочетание мочь и его синонимов с не в обратном порядке, т. е. 
возможность что-либо не делать, напротив, обычно предполагает свобод-
ный выбор (если можно не делать, то можно и делать). Поэтому мочь не 
требует замены СВ на НСВ: 
 
(32) И от боли за него, от страха, ноги отнимаются. — Ты же мо-
жешь не идтиНСВ! 4 Любая комиссия тебя отставит (Г. Я. Бакла-
нов. В месте светлом, в месте злачном, в месте покойном (1995)). 
(33) — Передаш имел право не участвовать в голосовании. Он мог 
не опускатьНСВ бюллетень. Он даже мог сделать вид, что опус-
кает, а сам даже и не думал опускать (С. Носов. Фигурные скоб-
ки (2015)). 
 
То же верно для употребления мочь не в качестве разрешения: 
 
(34) — Типовой договор, — безразлично отвечал Григорьев. — Не хо-
чешь — можешь не подписыватьНСВ!.. — и выпил ещё пивца для 
терпения. Шоколадов углубился в изучение бумаги (С. И. Шуляк. 
Квартира номер девять. Роман с чертовщиной // «Волга», 2013). 
 
2.1.4. При двойном отрицании не мочь не употребляется СВ, поскольку 
главным оказывается первое, «верхнее» отрицание, указывающее на не-
возможность: 
 
(35) Я представляю здесь Институт славяноведения и после услышан-
ного доклада не могу не сказатьСВ, что Валентин Васильевич Седов 
в настоящее время — крупнейший в мире учёный в области иссле-
дований самых ранних фаз этногенеза славян (В. В. Седов. Этно-
генез ранних славян // «Вестник РАН», 2003).  
                                                        
4 Ты можешь не пойти тоже возможно, это СВ напрасного ожидания, см. 
об этом раздел 3. 
Правила замены СВ на НСВ при модальных глаголах с отрицанием 
199 
2.2. Долженствование 
2.2.1. Н е  д о л ж е н  +  Н С В  
Что касается быть должным и ему подобных, то обычное деонтическое 
долженствование требует замены СВ на НСВ, поскольку по определению 
обозначает требование, которое субъект должен выполнить в силу неких 
внешних правил. Физическая возможность выполнить эти правила у субъ-
екта заведомо должна быть, иначе требование теряет смысл. Несколько 
простых примеров уже было приведено выше. 
При этом субъект модальности часто не совпадает с грамматическим 
субъектом, как в примерах из статьи Е. В. Падучевой: 
 
(36) Автобус не должен отправлятьсяНСВ ночью 
 
— очевидно, что долженствование относится не к самому автобусу, но к 
тем, кто отвечает за его отправление: к водителю или диспетчеру. 
 
(37) Его обувь пока не нужно ремонтироватьНСВ 
 
— здесь агенсом является тот, кто чинит обувь, или тот, кто отдает ее в 
ремонт (пока в этом примере добавлено нами, чтобы избежать хабитуаль-
ной интерпретации «никогда не нужно ремонтировать»). 
 
Ср. еще подобные примеры 5: 
 
(38) Кроме того, при взгляде на войну будущего опыт боевых действий 
против Ирака или Югославии, носивших по существу односто-
ронний характер, не должен ослеплятьНСВ (М. Гареев. К каким 
угрозам и войнам должна быть готова Россия // «Отечественные 
записки», 2003) = «мы не должны позволить себя ослепить». 
(39) Но для большинства теле- и кинозрителей она останется режис-
сёром «Человека с бульвара Капуцинов», что ни в коем случае не 
должно Аллу Ильиничну обижатьНСВ: фильм этот — воистину 
народный, любимый всеми, из тех, что можно смотреть десятки 
раз, и каждый раз с огромным удовольствием (Ю. Рахаева. На-
стоящая женщина в мужском деле. Книжный развал (2002) // «Из-
вестия», 2002.03.31) = «Алла Ильинична должна понять ситуацию, 
и тогда ей не будет обидно». 
(40) И прибавка в весе не должна превышатьНСВ 1,5–2 кг за два меся-
ца (если больше, значит, препарат не для вас) (А. Варшавская. Дар 
не случайный (2002) // «Домовой», 2002.02.04) = «вы должны сле-
дить, чтобы прибавка в весе не превысила указанное значение». 
 
Должен в русском языке обычно сопровождается подъемом отрицания, 
поэтому не должен и его синонимы часто омонимичны и могут означать 
                                                        
5 В примерах, подобных этим, СВ также возможен, если действие подается как 
не полностью контролируемое, см. раздел 2.2.2. 
В. Ю. Г у с е в  
200 
как отсутствие обязанности (как в примере (37)), так и запрет что-либо де-
лать (как в примере (36)). На правило замены видов это, однако, не влияет, 
поскольку действие и в том, и в другом случае контролируется субъектом; 
ср. ниже еще несколько примеров. 
 
— Не должен как обязанность не делать что-либо: 
 
(41) По мнению спасателей, капитан Валерий Авдеев не должен был 
выводитьНСВ в море сухогруз класса «река-море» при волне в пять 
баллов (К. Гетманский. Сухогруз утонул из-за шторма (2003) 
// 
«Известия», 2003.02.03). 
(42) Ей казалось, что она никому не должна открыватьНСВ это ужас-
ное знание, потому что кому ни скажешь, и у того тоже жизнь 
рухнет, развалится, как у неё самой (Л. Улицкая. Казус Кукоцкого 
[Путешествие в седьмую сторону света] // «Новый Мир», 2000). 
 
— Не должен как отсутствие обязанности: 
 
(43) Как студент и единственный сын, я не должен был идтиНСВ 
на фронт. Но общая атмосфера «нашего общества» и «нашей 
литературной среды» были настолько удушливы, что я придрался 
к случаю и по-мальчишески ушел на фронт, сначала в автомобиль-
ную часть, потом в Союз городов: лишь бы не дышать затхло-
стью тыловой Москвы (В. Г. Шершеневич. Великолепный очеви-
дец (1934–1936)). 
 
Из правила замены СВ на НСВ при деонтическом запрете есть исклю-
чение: некоторые лексемы и устойчивые сочетания, как нельзя или не иметь 
права, допускают СВ: 
 
(44) а. К сожалению, не имею права сейчас привестиСВ известные мне 
данные, назватьСВ имена причастных, пока дело не будет исследо-
вано как уголовное (Оборотни первой волны // «Завтра», 2003.08.06). 
 
б. «А что значит “вести разговоры”? Если на рынке человек мо-
ложе тридцати лет продает горшок, мне нельзя спроситьСВ его, 
почем горшок?» — «О том, чего ты не знаешь, спрашивать 
можно; но ты обычно говоришь о том, что ты знаешь, вот это 
ты и прекрати».  — «Очень хорошо; а если какой-нибудь моло-
дой человек меня спросит, где живет Критий, мне тоже нельзя 
будет ему ответитьСВ?» (М. Л. Гаспаров. Занимательная Гре-
ция (1998)). 
 
в. Страховая медицинская организация не имеет права отка-
затьСВ страхователю в заключении договора обязательного ме-
дицинского страхования, который соответствует действую-
щим условиям страхования (Закон О медицинском страховании 
граждан в Российской Федерации (1991) // «Энциклопедия рос-
сийского права», выпуск 2 (96) 2004). 
Правила замены СВ на НСВ при модальных глаголах с отрицанием 
201 
 
г. Цивилизованное общество держится на запретах и ограничениях: 
нельзя убивать, нельзя ударитьСВ женщину, нельзя сжечьСВ 
книгу (Е. Бай, А. Максимов) [Шмелев 2015: 302]. 
 
В примерах (44а–б) речь идет явно об однократном действии, (44в–г) 
допускают и однократную, и хабитуальную («наглядно-примерное значе-
ние сов. вида») интерпретацию. Независимо от этого, НСВ в таких приме-
рах также возможен, кажется, без какой-либо разницы в значении. Другие 
синонимичные лексемы, например запрещено или то же не должен, в этом 
значении СВ не допускают.  
В качестве очень осторожной гипотезы можно предположить, что по-
добные контексты представляют запрет как объективную невозможность. 
В пользу этого говорит тот факт, что в контексте пренебрежения запретом 
«нельзя, но X делает», как кажется, предпочитается НСВ, а СВ сомнителен 6: 
 
(45) а. Когда Петров отвернулся от лампочки и уставился на светлые 
обои на стене напротив него, в глазах его заплясали чернильные 
скобочки, как после электросварки, на которую нельзя смот-
ретьНСВ, но все равно все смотрят (А. Б. Сальников. Петровы 
в гриппе и вокруг него // «Волга», 2016). 
 
б. Когда Беличенко представляли к ордену, Леонтьев, как только 
узнал, сообщил ему по секрету. Он не имел права делатьНСВ 
этого, но он все же сообщил (Г. Я. Бакланов. Южнее главного 
удара (1957)). 
 
 
2.2.2. Н е  д о л ж е н  +  С В  п р и  н е п о л н о м  к о н т р о л е  
Однако, как известно, не должен может сочетаться и с СВ. Как выше 
было сказано, деонтическое должен в принципе не может употребляться с 
неконтролируемыми ситуациями, это лишает долженствование смысла. 
Тем не менее контроль может быть неполным, т. е. ситуация может не на-
ходиться под полным контролем того, кто должен предотвратить указан-
ное событие. В таком случае субъект долженствования (который не обяза-
тельно совпадает с субъектом действия) должен принять все возможные 
меры к тому, чтобы что-то осуществилось или не осуществилось, а лексе-
ма должен с отрицанием требует СВ. Именно по этой причине СВ не за-
меняется на НСВ при отрицании в примерах (16) и (17) выше (напомним, 
                                                        
6 Для не иметь права + СВ в таком контексте нашлось одно исключение, сере-
дины XIX в.: Надобно было достать пропуск во Францию, через Варский мост; я 
поехал к Леону Пиле, французскому консулу 〈…〉 Пиле, уже прежде что-то слы-
шавший о случившемся, сказал мне: — Я не имею права датьСВ вам позволение, но 
есть обстоятельства, в которых отказ был бы преступлением. Я вам дам на 
свою ответственность билет для пропуска через границу, приходите за ним через 
полчаса в консулат (А. И. Герцен. Былое и думы. Часть пятая. Париж-Италия-
Париж (1862–1866)). Для нельзя подобных контекстов нам найти не удалось. 
В. Ю. Г у с е в  
202 
что речь идет только об однократном прочтении): они означают необходи-
мость принять меры к тому, чтобы поход на пляж не закончился неприят-
ностями или жители села не оказались за бортом, но успешность этих мер, 
вообще говоря, не гарантирована. Еще отчетливее та же семантика в сле-
дующем примере: 
 
(46) Как напоминание о величайшей трагедии народа, которая не 
должна повторитьсяСВ (коллективный. Форум: История — это 
то, что с нами будет (2010)). 
(47) Тебе ни в коем случае нельзя опоздатьСВ на эту встречу («речь 
идет не о том, что опоздать невозможно, а о том, что надо прило-
жить все усилия, чтобы этого не произошло» [Шмелев 2015: 301]). 
 
Многие глаголы могут иметь форму и СВ, и НСВ со слабо уловимой 
разницей в значении, например: 
 
(48) То, что я сейчас сделаю, никого не должно обидетьСВ или оскор-
битьСВ (Е. Гришковец. ОдноврЕмЕнно (2004)). 
 
Ср. выше пример (39), где в таком же контексте употреблен НСВ. Раз-
ница между этими примерами в том, что в (39) «ответственность» за отсут-
ствие обиды возлагается на конкретного человека, который, как полагает 
говорящий, способен разумно оценить ситуацию; в (48) говорящий не уверен, 
что никто из неопределенного круга людей не обидится или не оскорбится.  
Взаимозаменимость СВ и НСВ при не должен вообще характерна для 
глаголов или сочетаний, которые обозначают отношение к чему-либо. Че-
ловек, с одной стороны, может сознательно менять свое отношение к тем 
или иным вещам; с другой стороны, власть над собственными эмоциями 
неполна, и четкую границу провести сложно. Глаголы обидеть и оскор-
бить употребляются именно в подобных ситуациях. Ср. также следующие 
примеры: 
 
(49) а. Привязка к месту и датировка тоже не должны вызыватьНСВ 
сомнений, я очень надеюсь, что погрешности минимальны 
(А. Е. Рекемчук. Мамонты (2006)). 
 
б. Продумано было всё до мельчайших деталей: утром Катя с 
детьми уедет в Шереметьево, что не должно вызватьСВ ника-
ких подозрений, поскольку Катя всегда отправлялась на дачу за-
ранее, чтобы подготовить дом к приезду Мур (Л. Улицкая. Пи-
ковая дама (1995–2000)). 
(50) а. Конечно, поиски новых отношений не должны становитьсяНСВ 
самоцелью, но бояться их искать тоже не стоит (М. Мелия. 
Деловая, успешная и одна // «Психология на каждый день», 2011). 
 
б. Успехи не должны статьСВ поводом для эйфории или ослабле-
ния внимания к теме демографии (И. Рубанов. Крест на «рус-
ский крест» // «Эксперт», 2014). 
Правила замены СВ на НСВ при модальных глаголах с отрицанием 
203 
(51) а. Во время производства натуральная кожа впитывает в себя за-
пахи огромного количества разнообразной химии и всего, что ее 
окружает. Именно поэтому химический запах не должен вас 
испугатьСВ и привестиСВ в заблуждение, тем более, что в на-
стоящее время существуют даже ароматизаторы с запахом 
натуральной кожи, чтобы придать тот самый «характерный» 
запах изделиям из заменителя (https://www.livemaster.ru/topic/ 
3181704-mify-o-tom-kak-otlichit-naturalnuyu-kozhu-ot-poddelki). 
 
б. Вице-премьер Дмитрий Козак, отвечавший за подготовку к Иг-
рам, заявил, что расходы на Олимпиаду составили 214 млрд 
рублей. Примерно в то же время министр финансов Антон Си-
луанов признал, что общий размер инвестиций в Сочи составил 
1,5 трлн рублей. Разница не должна пугатьНСВ, на самом деле 
никакого противоречия здесь нет: Козак говорил о стоимости 
олимпийских объектов, а Силуанов — об инвестициях в регион в 
целом (А. Щукин. Научились делать мегапроекты // «Эксперт», 
2014). 
 
в. Собственно, главный вывод уже ясен: сравнительное спокойст-
вие на внешних рынках ни в коем случае не должно вводитьНСВ в 
заблуждение (П. Быков. Откуда придет гроза // «Эксперт», 2014). 
 
В приведенных выше примерах СВ обозначает меньшую степень кон-
троля над ситуацией, однако один вид может быть заменен на другой без 
заметного изменения смысла. Но важно, что только СВ (в однократном 
прочтении) сочетается с обстоятельствами, подчеркивающими ненамерен-
ность действия, типа случайно или вдруг: 
 
(52) То, что я сейчас сделаю, никого не должно случайно оскорбитьСВ / 
*оскорблятьНСВ. 
 
Наконец, есть третий класс случаев, где возможны и СВ, и НСВ, но с 
отчетливо разной семантикой. Сравним следующие два примера: 
 
(53)  а. Иванов (находящийся под подпиской о невыезде) не должен по-
кидатьНСВ город. 
 
б. Джон Смит (шпион) не должен покинутьСВ город. 
 
Пример (53а), в соответствии с обычной семантикой должен, сообщает, 
что субъекту запрещено выезжать из города, при том, что у него есть фи-
зическая возможность это сделать. Пример (53б) означает совсем иное — 
что кто-то другой должен постараться помешать шпиону покинуть город; 
причем удастся ли это предотвратить, неизвестно. Замена видов в обоих 
этих примерах приведет к изменению смысла. СВ в примере (53а) означал 
бы, что Иванов предположительно попытается нарушить подписку о невы-
езде, и это нарушение следует предотвратить. НСВ в примере (53б) звучал 
бы скорее комично, поскольку предполагал бы, что шпиону пытаются что-
то запретить и предполагают, что он будет прислушиваться к запретам. 
В. Ю. Г у с е в  
204 
Предикатив обязан, выражающий исключительно «юридическое» дол-
женствование, всегда требует НСВ, поскольку писаные законы относятся 
только к тем ситуациям, которые предполагают свободу воли, и, кроме то-
го, субъект обязанности всегда совпадает с субъектом действия (что, как 
мы видели, не обязательно в случае должен). 
 
(54) Они больше не были обязаны делать различные вещи, в частности — 
быть атеистами. Этой догмы они больше не обязаны были при-
ниматьНСВ (К. Миловидов. Богословие XXI века: что дальше? 
(2016.01.16) // 2016). 
(55) И потому, если ты знаешь, что вино не приносит никакой пользы, 
производит великое зло людям, то не только ты не обязан рабски 
повторятьНСВ то, что делали отцы и деды, — употреблятьНСВ 
вино, покупатьНСВ его и угощатьНСВ им, — а напротив, обязан 
отменить этот обычай и заменить его другим (Л. Н. Толстой. 
Богу или Маммоне? (1896)). 
 
2.3. Желание 
2.3.1. С т а н д а р т н ы й  с л у ч а й  
Поскольку желать можно чего угодно, не хотеть сочетается и с кон-
тролируемыми, и с неконтролируемыми действиями и, соответственно, и с 
НСВ ((56), (57)), и с СВ ((58), (59)): 
 
(56) Но с другой стороны, я же ведь не хотел этим настоящим мечом 
по-настоящему рубитьНСВ людей… (Е. Гришковец. ОдноврЕмЕн-
но (2004)). 
(57) Когда училась в школе, не хотела уходитьНСВ, думала, нафиг мне 
этот универ… (коллективный. Форум: Универ (институт) VS 
школа. Плюсы и минусы. Где в итоге лучше и почему? (2011)). 
(58) Однако игра, если это игра, совершенно незнакомая, и Стрепетов 
не хотел бы сделатьСВ неверного хода и шага (В. Маканин. Отду-
шина (1977)). 
(59) Он отражается в ее глазах, в мертвых глазах ведьмы, и никто не 
хотел бы увидетьСВ этого отражения (О. Онойко. Некромантис-
са (2014)). 
 
Если нежелательное действие является результатом других действий аген-
са (которых, соответственно, не следует производить), то употребляется СВ: 
 
(60) Он не хотел испортитьСВ её дорогой мех и твёрдо решил пой-
мать зверя капканом (М. Горький. Чарли Мэн (1906)). 
(61) — Нам придется идти на существенно более широкое использова-
ние средств ФНБ, если мы не хотим застрятьСВ в этой инвести-
ционной паузе еще на несколько лет (А. Ивантер, А. Клепач. 
Длинные, эмиссионные, меченые // «Эксперт», 2015). 
Правила замены СВ на НСВ при модальных глаголах с отрицанием 
205 
Порча меха в примере (60) или застревание в инвестиционной паузе в 
примере (61) — это события, которые могут произойти помимо и против 
воли субъекта и в этом смысле, безусловно, не контролируются им, чем 
объясняется СВ в таких контекстах. 
Однако, хотя сами эти события относятся к неконтролируемым, их 
можно избежать, если не производить действий, которые к ним ведут; при 
такой трактовке они — точнее, отсутствие их — становятся контролируе-
мыми. Поэтому НСВ в примерах (60) и (61) выше также возможен: 
 
(62) Он не хотел портитьНСВ её дорогой мех и твёрдо решил поймать 
зверя капканом. 
(63) Нам придется идти на существенно более широкое использование 
средств ФНБ, если мы не хотим застреватьНСВ в этой инвести-
ционной паузе еще на несколько лет7.  
 
Ср. также: 
 
(64) а. Она не пошла на дискотеку, потому что не хотела встретить-
сяСВ с Эдиком. 
 
б. Она не пошла на дискотеку, потому что не хотела встречать-
сяНСВ с Эдиком. 
(65) а. Я дождался зеленого света, потому что не хотел попастьСВ 
под машину. 
 
б. Я дождался зеленого света, потому что не хотел попадатьНСВ 
под машину. 
 
Встреча с кем-то на дискотеке и тем более попадание в ДТП зависят от 
стечения обстоятельств, которые не контролируются человеком; однако 
эти события можно предотвратить, и отсутствие их становится контроли-
руемым. Благодаря такой двоякой трактовке глаголы, означающие нежела-
тельные результаты действий субъекта, могут употребляться после не хо-
теть и в СВ, и в НСВ практически без разницы в значении. 
Отметим, тем не менее, что глаголы, означающие типично неконтроли-
руемые действия, в НСВ звучат хуже. Так, примеры (63) и (65б) кажутся 
менее удачными, чем (62) и (64б). 
Только с СВ, как и в случае долженствования, могут в однократном 
прочтении сочетаться наречия типа случайно: не хотела случайно встре-
титься  / *случайно встречаться с Эдиком. 
 
Еще один контекст, типичный для не хотеть + СВ, — это извинения 
и оправдания, что было отмечено О. В. Рассудовой. Это, естественно, так-
же связано с неконтролируемостью: извиняются часто за то, что сделали 
случайно. 
                                                        
7 Ср. Централизация лабораторных служб — неизбежна, если мы не хотим за-
стреватьНСВ в 70х годах прошлого века (https://kursktv.ru/33734). 
В. Ю. Г у с е в  
206 
(66) Поверьте, я вовсе не хотел оскорбитьСВ вас или как-нибудь за-
деть ваше самолюбие [Рассудова 1982: 126]. 
(67) А я всегда думал, что вы умеете держать себя, Оскар Казимиро-
вич… — огрызнулся стармех. — Почему вы разговариваете со 
мной таким тоном? — Он гордо поднял голову с копной серебря-
ных волос. — Прошу вас, Николай Анисимович, — спохватился 
Гроссе, — я не хотел обидетьСВ, прошу садиться. В это тяжелое 
время мы не должны ссориться (К. С. Бадигин. Секрет государст-
венной важности (1974)). 
(68) Синеглазка подбежала к зеркалу: — Хорошо, нечего сказать! 
Вдруг меня кто-нибудь увидит с этим пластырем на лбу! 〈…〉 — 
Я совсем не хотел ударитьСВ вас, — сказал Незнайка. — А кого? 
Незнайка хотел сказать, что его дразнила незнакомая малышка, 
но сообразил, что это будет ябедничество. — Никого, — ответил 
он. — Я просто хотел попробовать, можно ли этой линейкой ко-
го-нибудь стукнуть (Н. Носов. Приключения Незнайки и его дру-
зей (1953–1954)). 
 
Если бы речь шла просто о желании, был бы употреблен НСВ 8; СВ же 
указывает, что действие совершилось помимо воли субъекта. 
3. СВ напрасного ожидания 
Известен один класс случаев, когда СВ не меняется на НСВ после 
не хотеть. О. В. Рассудова говорит в этих случаях о значении «упрека»: 
«глагол СВ [при инфинитиве с отрицанием] может придавать высказыва-
нию оттенок упрека, обращенного к собеседнику: Вы не хотите даже по-
говорить со мной, даже выслушать меня. Вы просто не хотите вдумать-
ся, не хотите понять меня. С точки зрения говорящего, действие, которое 
субъект отказывается выполнить, должно быть выполнено» [Рассудова 
1982: 126]. 
Ср. еще примеры: 
 
(69) И мы снова ужасно поссорились. — Болван! — кричал мой дядя. — 
Ты не хочешь понятьСВ! Идея коммунизма, скомпрометированная 
бездарными адептами, по-прежнему гениальна! Недаром комму-
нистическую идеологию разделяют миллионы людей! (С. Дов-
латов. Наши (1983)). 
                                                        
8 Вместо ударить в примере (68) скорее было бы употреблено бить, хотя уда-
рять также возможно: Вот, если ты талант, сатирик, возьми и ударь сатирой по 
мусорным бачкам. — Шубкин побледнел еще больше, напыжился: — А я не хочу 
ударятьНСВ сатирой по ба-бачкам. Я хо-хочу сатирой ударить по Ста-та-та... 
(В. Войнович. Монументальная пропаганда // «Знамя», 2000). 
Правила замены СВ на НСВ при модальных глаголах с отрицанием 
207 
(70) Отчего ни на один мой вопрос вы не хотите ответитьСВ прямо? 
(Ю. О. Домбровский. Обезьяна приходит за своим черепом. Ч. 3 
(1943–1958)). 
(71) Я в общих чертах вам её расскажу, раз вы не хотите выслу-
шатьСВ её со всеми подробностями за бутылкой коньяка. Неуже-
ли вы не хотите со мной выпитьСВ из-за этой несчастной крова-
ти? Будь она проклята! (Ф. Искандер. Муки совести, или Байская 
кровать (1980–1990)). 
 
Упрек может быть обращен не только ко второму, но и к третьему лицу: 
 
(72) Он махровый эгоист, он не хочет ради детей сменитьСВ работу и 
заниматься тем, что ему не так интересно, но за что платят 
хорошо. Пусть сменит работу, пусть идет туда, где ему будут 
платить достаточно, чтобы содержать няню. Вот и все реше-
ние (А. Маринина. Ангелы на льду не выживают. Т. 1 (2014)). 
(73) Не может же быть, чтобы таким силам не нашлось предназна-
чения. Отчего же? Не только может, но именно так и бывает 
сплошь и рядом, не бывает иначе — вот и разгадка печоринской 
тайны. Он это чувствует, да не хочет признатьсяСВ, не хочет в 
это поверитьСВ и прячется за интересным и необыкновенным 
(В. Мильдон. Лермонтов и Киркегор: феномен Печорина. Об од-
ной русско-датской параллели // «Октябрь», 2002). 
 
Под «правило упрека» подпадают также синонимы хотеть (например, 
желать): 
 
(74) Что такое рационалистическая философия, как не самоутвер-
ждение индивидуального разума, отпавшего от Истины, от ис-
токов бытия, как не утверждение прав мышления, не желающего 
избратьСВ Истину и от неё получить силу для познания? 
(Н. А. Бердяев. Новое средневековье (1924)). 
 
Однако можно заметить, что СВ после не хотеть не обязательно пред-
полагает «упрек», т. е. неодобрение говорящим действий субъекта (точнее, 
отказа от некоего действия). Есть примеры, где несовершение действия 
оценивается очевидно положительно: 
 
(75) — Как договорились. Давно ждем… — Семен Самуилович уже 
снимал с мамы плащ. — Окажите честь. — Я потом… Очередь 
же… — мама никак не хотела отдатьСВ авоську с картошкой 
(Г. Башкуев. Маленькая война // «Сибирские огни», 2013). 
(76) Собрав в охапку ребятишек, старики успели вовремя подняться на 
склон. Только младший мальчик не хотел броситьСВ стадо. Он 
кричал на животных, но те заупрямились, не шли из загона. Волна 
набежала, и в ней погиб двенадцатилетний Лхаба, погибло все 
стадо — семь яков и четыре овцы… (В. В. Овчинников. Вознесе-
ние в Шамбалу (2006)). 
В. Ю. Г у с е в  
208 
(77) Трудно было винить офицерство, что оно не желало подчинитьсяСВ 
храбрейшему генералу, который, командуя армией в 1917 году, 
бросил морально офицерство в тяжёлые дни, ушёл к буйной сол-
датчине и искал популярности демагогией… (А. И. Деникин. 
Очерки русской смуты. Т. IV. Вооруженные силы Юга России 
(1922)) — неподчинение офицеров генералу, очевидно, противо-
речит ожиданиям, хотя иногда и может быть оправдано. 
 
Представляется, что значение приведенных выше примеров можно 
сформулировать более широко — как указание на то, что несовершение 
действия противоречит ожиданиям говорящего. Кажется естественным со-
поставлять это употребление с описанным А. А. Зализняком [1990] упот-
реблением СВ в значении «презенса напрасного ожидания». 
В названной статье А. А. Зализняка рассматривается класс конструкций 
с отрицанием и презенсом глаголов СВ, где глагол имеет значение настоя-
щего времени — хотя вообще, как известно, глаголы СВ не имеют настоя-
щего времени и их презенсные формы относятся к будущему. Это значе-
ние описывается так: говорящий «ожидает (часто с надеждой или стра-
хом), что [событие] вот-вот наступит, или даже старается ускорить или 
предотвратить его, но событие все не наступает» [Там же: 109].  
В этой же статье показывается, что такое употребление существовало 
на протяжении всей истории русского языка; вот только три примера из 
приведенных в ней: 
 
(78) а. ѿ Жировита к Стоѧнови. Како ты оу мене и чьстьное дрѣво 
възъмъ и вевериць ми не присълещи, то девѧтое лето ‘От Жи-
ровита к Стояну. С тех пор, как ты поклялся мне на кресте и не 
присылаешь [букв. «не пришлешь»] мне денег, идет девятый год 
(берестяная грамота № 246, XI в.). 
 
б. А иное жалуемъся тобе, своему господину, что по твоеи дер-
жаве по городомъ воеводы и мещане нашимъ псковичомъ куп-
цомъ с немъцы торговати не дадуть [= не дают, не хотят да-
вать] (ГВНП № 339, список XVI в. с грамоты 1480 г.) 
 
в. Надо б лампочку повесить — денег все не соберем (Б. Оку-
джава). 
 
См. также [Анна А. Зализняк 2015] о презенсе напрасного ожидания в це-
лом; [Мишина 2020: 110–112] об этой конструкции в древнерусском языке. 
Мы будем, ориентируясь на названные работы, называть рассматрива-
емые здесь случаи употребления совершенного вида после не хотеть 
«СВ напрасного ожидания». 
Можно заметить, что в примерах, приведенных в этом разделе, далеко 
не всегда речь идет о желании в прямом смысле этого слова (в смысле, на-
пример, [Апресян 1995: 434–452]). Если в (70)–(72) и (75)–(77) действи-
тельно имеется в виду осознанное (не)желание субъектов, то в (69), (73), (74) 
подразумевается максимум неосознанное отторжение некоей идеи. 
Правила замены СВ на НСВ при модальных глаголах с отрицанием 
209 
Отметим, что во многих примерах выше замена на НСВ затруднена. 
Не хочешь понимать (ср. (69)) в однократном значении вообще сомни-
тельно (потому что подразумевало бы осознанный отказ от понимания, что 
невозможно, поскольку понимание — неконтролируемый процесс). Не хо-
чет признаваться в (73) означало бы, что субъект осознает отсутствие 
предназначения, но не хочет сообщать об этом, — что явно противоречит 
смыслу текста. Сходный эффект дала бы замена на НСВ в примере (74): 
мышления, не желающего избирать Истину и от нее получать пути для 
познания означало бы сознательный отказ избрать Истину, что прагмати-
чески странно. Только не хочет поверить в примере (73) можно заменить 
на не хочет верить благодаря перфектной семантике видовой пары: из по-
верить следует и верить. 
Тем не менее конструкции типа не хотеть + СВ, даже в случае некон-
тролируемых предикатов, представляют ненаступление события как ре-
зультат сознательных действий субъекта. Отсюда и возникает во многих 
случаях значение упрека. Никак не хочет понять не синонимично никак не 
поймет: если во втором случае причина непонимания не указана, то в пер-
вом имеется в виду, что субъект упорствует в своих заблуждениях, не при-
лагает достаточных усилий, чтобы разобраться, и т. п.9  
Этим объясняется тот факт (кажется, не отмечавшийся ранее), что 
«не хотеть напрасного ожидания», как в примере (79а), плохо совместимо 
с 1-м лицом, за исключением контекстов, где нарушенные ожидания, экс-
плицитно или имплицитно, приписываются другому человеку (79б, в); 
в случае обычного декларативного высказывания оно практически невоз-
можно (79г): 
 
(79) а. Почему вы не хотите мне помочьСВ? 
 
б. С чего вы взяли, что я не хочу вам помочьСВ?  
 
в. Здравствуй, товарищ. Я предлагаю тебе попробовать себя в ин-
дустрии сетевого маркетинга в компании «ххх».  〈…〉 По сути 
наша компания — это финансовая пирамида. 〈…〉 Я вовсе не хо-
чу тебе помочьСВ
10 («…как ты думал»). 
 
г. Да, я не хочу вам *помочьСВ / помогатьНСВ. 
 
Причина этого, вероятно, в том, что такие высказывания означали 
бы, что говорящий действует сам вопреки собственным ожиданиям; 
                                                        
9 Это частое развитие значения ‘хотеть’ [Holvoet 2020]: неправильные, с точки 
зрения говорящего, действия субъекта представляются как результат злонамерен-
ного желания — не понимать чего-то очевидного можно, только сознательно отка-
зываясь понять. Кажется, однако, что в русском языке связь с исходным хотеть 
уже слабо ощущается: это употребление распространяется на неодушевленные 
объекты: Машина никак не хотела заводиться; см. также выше про разницу 
в употреблении видов при прямом употреблении хотеть и при «хотеть упрека». 
10 https://vk.com/@stop_mlm-samoe-chestnoe-priglashenie-v-mlm. 
В. Ю. Г у с е в  
210 
это в принципе возможно (ср. пример (80)), но по понятным причинам 
редко 11: 
 
(80) Рекуррентных платежей у нас никогда не было, потому что мы 
не очевидный фонд, которому хочется таким образом помочь. 
До такой степени, что мои близкие друзья говорили мне: «Оль, я 
тебе что-то не хочу помогатьНСВ. Смотрю на тебя — и не хочу 
тебе помочьСВ, извини» 12 («должен был бы хотеть, но не хочу»). 
 
При этом сам по себе СВ напрасного ожидания с 1-м лицом возможен: 
никак не пойму нормально, если пониманию препятствуют какие-то внеш-
ние или внутренние обстоятельства. 
Тем, что конструкции типа не хотеть + СВ представляют ненаступле-
ние события как результат сознательных действий субъекта, объясняет и 
еще одно обстоятельство: что СВ после не хотеть затруднено в случае не-
одушевленных субъектов. Так, хотя машина никак не хотела заводиться 
совершенно нормально, машина никак не хотела завестись кажется менее 
удачным. При поиске в НКРЯ на сочетание «никак не + хотеть + СВ» на 
                                                        
11 Поиск в интернете дает ряд примеров на я не хочу тебе/вам помочь, не отсы-
лающих непосредственно к чужой точке зрения: анекдот/мем «Извините, но, к со-
жалению, я ничем не хочу вам помочь», намекающий, по мнению ряда коллег, на 
фразу Я не могу вам ничем помочь; стихотворение Линк(а?) Чумовски с парал-
лельными строфами Я не смогу тебе помочь… Я не могу тебе помочь… Я не хочу 
тебе помочь… (https://stihi.ru/2019/08/07/2850); стихотворение Е. Алипанова 
1829 г., где есть строки Полно, милый, беспокоить! Не хочу тебе помочь; Пусть 
Господь тебя прикроет, От меня лети ты прочь (https://bibra.ru/composition/ 
belka-i-motylek/; в этом стихотворении ниже также есть Я не могу тебе помочь). 
Такие примеры представляют собой либо языковую игру, либо поэтическую воль-
ность, либо, на наш взгляд, архаичны. Приемлемы, разумеется, фразы типа Нет-
нет, я ничем не могу и не хочу тебе помочь, которые объясняются тем, что инфи-
нитив здесь зависит сразу от двух модальных глаголов (см. об этом в разделе 5). 
Интересно, что на одном из форумов прямо обсуждается разница между я не 
хочу помочь тебе и я не хочу помогать тебе (https://hinative.com/ru/questions/ 
17284263). Ответ, который там дается, указывает на аспектуальные характеристики, 
однако они иллюстрируются на контекстах без не. В применении именно к отрица-
тельным контекстам ответ сводится к тому, что «“Я не хочу тебе помочь” звучит 
более грубо». Этот ответ, на наш взгляд, неверен: грубость никак не препятствует 
появлению НСВ (Иди к черту, не хочу я тебе помогать) и не делает более естест-
венным СВ (??Иди к черту, не хочу я тебе помочь). Заметим, что попытки проти-
вопоставить СВ и НСВ по степени вежливости имеют давнюю историю, ср. дис-
куссию о том, какой вид более вежлив в императиве, — как теперь известно, веж-
ливость не связана напрямую с видом, а определяется тем, как понимаются 
интересы адресата в конкретной ситуации ([Падучева 1992]; см. специально по-
священную вежливости в императиве монографию [Benacchio 2010]). 
12 https://www.forbes.ru/forbes-woman/409649-hudozhnik-rasskazyval-kak-el-iz- 
pomoynogo-vedra-kak-s-pomoshchyu-onlayn. 
Правила замены СВ на НСВ при модальных глаголах с отрицанием 
211 
первые 50 документов13 нашлось лишь 8 примеров с неагентивным субъ-
ектом. Напротив, на сочетание «никак не + хотеть + НСВ» в первых 50 до-
кументах примеров с неагентивным субъектом оказалось 38. 
 
Выше приводились примеры только с хотеть и его синонимами, но СВ 
напрасного ожидания возможен и с другими модальными глаголами. 
СВ возникает здесь в контексте контраста, противопоставления иному ва-
рианту, часто, по мнению говорящего, более естественному. 
 
(81) а. А почему мне нельзя подаритьСВ цветы? — взвилась Калугина 
(Э. Рязанов, Э. Брагинский) [Шмелев 2015] 
 
б. Жизнь в квартале вилл замирает: в день Молитвы запрещено 
включать свет, ездить на машине, курить. Даже обед подо-
гретьСВ нельзя (В. Генина. Самаритяне: племя древнее, незнако-
мое // «Вестник США», 2003.11.12). 
 
в. — Что значит по-всякому? То есть можно прийти, а можно и 
не прийтиСВ? Говорите ясно (А. Львов. Двор (1981)).  
 
Итак, конструкции (в том числе со значением упрека, но не только), где 
СВ после модальных глаголов не меняется на НСВ при отрицании, пред-
ставляют собой частный случай более общего правила в русском языке, 
согласно которому сочетание отрицания с глаголами СВ может иметь зна-
чение нарушенного, или напрасного, ожидания. Возможно, данными двумя 
классами примеров это употребление не исчерпывается. Вероятно также, 
что это употребление не ограничивается и контекстами с отрицанием; 
упомянем здесь два класса примеров. Во-первых, это хабитуальные при-
меры следующего типа: 
 
(82) а. Он на работе каждый день придумываетНСВ / *придумаетСВ 
рекламные тексты. 
 
б. Такой затейник: каждый день придумываетНСВ / придумаетСВ 
что-нибудь новое. 
 
в. Ему давно надоело веселить окружающих, но все равно он каж-
дый день придумываетНСВ / *придумаетСВ что-нибудь новое. 
 
СВ в примере (82а) невозможен по понятным, на первый взгляд, причи-
нам: ситуация многократно повторяется. Однако в примере (82б) ситуация 
также повторяется, но СВ, наряду с НСВ, возможен. Вероятно, причина 
этого в том, что в (82б) подчеркивается неожиданность, нестандартность 
каждой придумки, в отличие от рутинного придумывания в (82а), а равно и 
в (82в).  
                                                        
13 В одном документе могло быть несколько вхождений. С другой стороны, 
в этих 50 документах встретилось несколько примеров с инфинитивом НСВ, кото-
рый был разобран как СВ в корпусе с неснятой омонимией (Валун никак не хотел 
покидать своего места (М. Гиголашвили. Чертово колесо (2007)). 
В. Ю. Г у с е в  
212 
Во-вторых, сюда же может относиться уже упоминавшаяся закономер-
ность употребления видов в утвердительном императиве 14: НСВ употреб-
ляется тогда, когда действие ожидается в данной ситуации, а СВ — когда 
не ожидается [Падучева 1992].  
Эта тематика, однако, выходит за рамки настоящей статьи. 
4. Конструкции осознанного выбора, каузативы и императив  
Замена СВ на НСВ при отрицании подчиняется тому же правилу, кото-
рое было рассмотрено выше, и в ряде других конструкций. Это императи-
вы, сочетания с некоторыми каузативными глаголами, а также с лексемами 
«осознанного выбора»: решить, отказаться и др. Мы полагаем, что при-
чина такого сходства в поведении — сходство в семантике: все указанные 
значения подразумевают контроль над действием. 
Это очевидно в отношении конструкций осознанного выбора: чтобы 
принять решение о каких-либо действиях, необходимо эти действия кон-
тролировать. Конструкции дистантной каузации, по крайней мере речевой 
каузации, также предполагают сознательного агенса. Наконец, контроли-
руемость действия как необходимое условие повелительного речевого акта 
также хорошо известна. 
В данном разделе мы рассмотрим последовательно примеры замены 
видов в конструкциях осознанного выбора (4.1), при каузативах (4.2) и им-
перативах (4.3).  
4.1. Конструкции осознанного выбора 
Как было сказано, лексемы и конструкции, выражающие решение что-
то сделать или не сделать, по определению предполагают свободную волю 
субъекта и поэтому при отрицании обычно, если нет семантики нарушен-
ного ожидания, требуют замены СВ на НСВ; ср. примеры с решить, реше-
но, согласиться, отказаться: 
 
(83) Если всё вместе сложить, то получится всё не так плохо. Глав-
ное, что учёбу решила не бросатьНСВ (Наши дети: Подростки 
(2004)). 
(84) Каждый вечер, приходя из фракции, Саша приносит разные слухи: 
то Думу совсем уже решено разогнать («Укладывайся!»), то ре-
шено не разгонятьНСВ (Е. Я. Кизеветтер. Революция 1905–1907 гг. 
глазами кадетов: (Из дневников) (1905–1907)). 
(85) А вдруг прокурор или судья не согласятся возбуждатьНСВ дело? 
(Д. Корецкий. Менты не ангелы, но… (2011)). 
                                                        
14 При отрицании употребление видов в императиве, как известно, кардинально 
меняется; см. об этом в разделе 4.3. 
Правила замены СВ на НСВ при модальных глаголах с отрицанием 
213 
(86) Академия тогда отказалась выдвигатьНСВ Сахарова в Верховный 
Совет (А. А. Данилова, Г. М. Гупало. Юрий Норштейн: Опять за-
были человека // 2016). 
 
К этой же группе относятся конструкции с не стать в значении осознан-
ного выбора (см. об этой конструкции [Короткова, Сай 2006; Стойнова 2016]): 
 
(87) Кино («Похороните меня за плинтусом») смотретьНСВ тоже не 
стану, книги хватило (коллективный. Форум: Похороните меня за 
плинтусом. Фильм (2009–2011)). 
(88) Во дворце тем временем уже всё было готово к свадьбе. Но Робин 
не стал её дожидатьсяНСВ. Объяснив всё любимой невесте, он 
помчался на выручку к своим друзьям (С. Седов. Доброе сердце 
Робина // «Мурзилка», 2002). 
 
Стать сочетается с НСВ во всех своих значениях, например в фазовом 
(станет продолжать, пока не станет темнеть и т. д.), т. е. конструкции 
осознанного выбора не отличаются в этом смысле от остальных употреб-
лений стать. 
Как и в сочетаниях с хотеть (см. раздел 3), в конструкциях осознанно-
го выбора может употребляться СВ напрасного ожидания: 
 
(89) Будучи по существу государственным назначенцем, он категори-
чески отказался пойтиСВ навстречу замечаниям вышестоящего 
чиновника к спектаклю и, судя по всему, просто не оставил мини-
стру культуры выбора (Коротко // «Эксперт», 2015). 
(90) Но Ольга Борисовна ни за что не согласится продатьСВ музейную 
мебель, несмотря на маленькую зарплату в 800 тысяч рублей 
(С. Шерстенников. Такая, значит, история // «Столица», 1997.04.01). 
 
Разница в семантике между СВ и НСВ во многих случаях кажется 
очень небольшой, формы практически взаимозаменяемы, ср. отказался 
пойтиСВ / идтиНСВ навстречу пожеланиям чиновника, прокурор не согла-
сится возбуждатьНСВ / возбудитьСВ дело и т. д. Конечно, не исключено, 
что есть и другие факторы, влияющие на употребление СВ и НСВ в таких 
примерах. Можно заметить, в частности, что на приемлемость СВ влияет 
позиция отрицания: при не согласиться или отказаться СВ нормален 
(судья не согласился / отказался возбудить дело), но при решить не или 
согласиться не СВ напрасного ожидания невозможен (*судья решил / согла-
сился не возбудить дело). Этот сюжет нуждается в дополнительном иссле-
довании. 
Хотя осознанное принятие решения предполагает контроль над своими 
действиями, контроль может быть неполным, как и в ситуации с должен-
ствованием, рассмотренной в разделе 2.2.2. Напомним, что, деонтическое 
долженствование также требует, чтобы «долженствующий субъект» кон-
тролировал действие, которое он должен совершить или совершение кото-
В. Ю. Г у с е в  
214 
рого он должен обеспечить; однако контроль этот может быть неполным, 
и в таком случае при отрицании будет употреблен СВ (Трагедия не должна 
повторитьсяСВ). Конструкции решения устроены таким же образом. 
Можно принять решение стремиться к какой-то цели; но если достижение 
цели не находится под полным контролем субъекта, при отрицании СВ со-
хранится. Ср. примеры: 
 
(91) Наше начальство решило не упастьСВ в грязь лицом и велело рас-
стрелять двух русских (М. Шишкин. Письмовник (2009) // «Зна-
мя», 2010). 
(92) Гришкина заметили, поручили ему расчет, и он решил не упус-
титьСВ такой случай (Д. Каралис. Феномен Крикушина (1984)). 
(93) Не знал, что враг решил не датьСВ нам возможности закрепиться 
и уже атаковал снова (Л. И. Брежнев. Малая земля (1979)). 
(94) Поэтому и здесь правительство решило не допуститьСВ резкого 
роста цен (Ф. Чапковский. Тарифы подождут // «Русский репор-
тер», 2012). 
 
Упасть в грязь лицом, как в (91) — типичный пример нежелательного, 
но не полностью контролируемого события. Другой такой пример — это 
упустить свой шанс, упустить случай (ср. (92)). Интересно, однако, что, 
по ощущению, большинство примеров с решить не + СВ составляют фра-
зы с глаголами типа допустить, дать (сделать что-либо) и т. п., т. е. опи-
сывающие решение не позволить совершиться некоей ситуации, которая 
готова совершиться (примеры (93) и (94)), — что семантически тоже впол-
не понятно 15. НСВ в таких контекстах также возможен, если предполагает-
ся бо́льшая уверенность в результате:  
 
(95) Следующего раза он решил не допускатьНСВ и под любыми предло-
гами отказывался от повторных встреч — размяться он мог и в 
спортзале (С. Осипов. Страсти по Фоме. Книга первая. Изгой (1998)). 
4.2. Каузативы 
В этом разделе будут рассматриваться в основном лексемы речевой 
каузации типа сказать (в значении ‘велеть’), велеть, приказать, распоря-
диться, разрешить, позволить и т. п. Речевая каузация — или, иными сло-
вами, описание повелительного речевого акта — как и собственно импера-
тивы (о которых см. следующий раздел), предполагают агентивного каузи-
                                                        
15 К примеру, при поиске «решить + не + СВ» в НКРЯ на первые 100 документов 
встретилось 11 вхождений с дать и пустить и 4 с другими глаголами СВ (осталь-
ные были с неправильно разобранными НСВ или совсем с другими конструкциями). 
В древнерусском языке те же глаголы дати и пустити в каузативном значении 
были склонны к образованию форм, в принципе характерных для глаголов НСВ 
(презенса, имперфекта, действительного причастия настоящего времени), именно 
с отрицанием в значении напрасного ожидания [Мишина 2012].  
Правила замены СВ на НСВ при модальных глаголах с отрицанием 
215 
руемого субъекта. Поэтому в стандартном случае в конструкциях с мат-
ричными каузативными предикатами замена СВ на НСВ происходит по 
обычному правилу. Это касается как инфинитивов, так и придаточных 
предложений: 
 
(96) а. Я сказал ему прийти. 
б. Я сказал ему не приходитьНСВ / *не прийтиСВ. 
в. Я сказал, чтобы он не приходилНСВ / *не пришелСВ. 
 
Ср. примеры из корпуса: 
 
(97) — Ко мне она тоже приходила, но я ее приказал не пускатьНСВ 
(В. П. Катаев. Уже написан Вертер (1979)). 
(98) Иван затолкал её себе под рубаху и только хотел выйти в туалет, 
как дверь отъехала и заглянул проводник. — Бутылку с коньяком 
не велели трогатьНСВ. Вообще, ничего не трогать — отпечатки 
пальцев будут снимать. И сами сидите (В. Шукшин. Печки-
лавочки (1970–1972)). 
(99) Леха не разрешил подгонятьНСВ машину к самолету ближе, что-
бы не нарушать инструкцию «по подъезду спецтранспорта к воз-
душным судам» (С. Иванов. Марш авиаторов // «Звезда», 2002). 
(100) — Я говорю: пусть он только сбегает разменять да прикажет, 
чтобы не запиралиНСВ, а вы пойдете и сами скажете… (Ф. М. До-
стоевский. Братья Карамазовы (1880)). 
 
Вместе с тем каузируемое действие может не поддаваться полному кон-
тролю, и тогда, по общему правилу, употребляется СВ: 
 
(101) Доктор дал билеты казенные, велел не потерятьСВ и читал на-
ставление, чтобы слушались мы своих будущих хозяев; да еще 
роздал нам от казны по яблоку и по мармеладинке (З. Н. Гиппиус. 
Простая жизнь (1896)). 
(102) Да вот еще — почему-то велел не забытьСВ мастеру захватить с 
собой двадцатифунтовую гирю точного веса (А. Ф. Кошко. Очер-
ки уголовного мира царской России. 2 (1928)). 
(103) — Скажите, чтобы не забылиСВ этих артистов проводить куда 
следует (А. Степанов. В последнюю очередь (1984)). 
 
Наконец, каузативные конструкции также допускают СВ напрасного 
ожидания: 
 
(104) Брату не разрешили вернутьсяСВ в Москву, а в городишке под 
Калугой, где он поселился, не принимали на работу (О. В. Волков. 
Из воспоминаний старого тенишевца (1988)). 
(105) Приличия не велели залезтьСВ под стол при собственном чество-
вании, а ловкости сделать это ему хватило бы; его неспортив-
ность и малоподвижность обманывали; как-то при мне он на хо-
В. Ю. Г у с е в  
216 
ду быстро пересел в маленькой «Ладе» с заднего сиденья на правое 
переднее; попробуйте как-нибудь сами (В. В. Бибихин. Сергей 
Сергеевич Аверинцев (1998–2004)). 
 
Различные каузативные конструкции в разной степени допускают СВ 
напрасного ожидания. Как и в случае с конструкциями осознанного выбо-
ра (см. предыдущий раздел), отрицание при матричном глаголе легко соче-
тается с СВ, а отрицание при подчиненном глаголе его практически ис-
ключает. Так, не разрешить или не позволить вполне принимает СВ 
(ср. Леха не разрешил подогнать машину к самолету), а при разрешить не 
в НКРЯ СВ встретился всего три раза, всегда в сочетании с императивом: 
 
(106) — Разрешите не согласитьсяСВ, товарищ полковник, — упрямо и 
скромно наклонил голову Нейман, — конечно, сейчас уж ему ниче-
го не предъявишь, это безусловно так, но я думаю, что именно с 
этого началась его карьера (Ю. О. Домбровский. Факультет не-
нужных вещей. Ч. 4 (1978)). 
 
Впрочем, не велеть чаще требует НСВ. Причина этого, вероятно, в сле-
дующем. Глагол велеть, в отличие от многих (возможно, от всех?) других 
русских каузативных глаголов, допускает подъем отрицания: не велеть обыч-
но синонимично велеть не; поэтому и замена видов происходит, как будто 
отрицание стоит при подчиненном глаголе (ср. приказать не). При этом, 
если отрицание относится к самому акту повеления, то СВ сохраняется: 
 
(107) Я не прочёл большой решимости в этом беспокойном взгляде и 
сказал майору, что напрасно он не велит выломатьСВ дверь и 
броситьсяСВ туда казакам, потому что лучше это сделать те-
перь, нежели после, когда он совсем опомнится (М. Ю. Лермонтов. 
Герой нашего времени (1839–1841)). 
 
Не исключено, что пермиссивные глаголы (разрешить, позволить) 
с отрицанием легче допускают СВ — может быть, потому, что из контек-
ста всегда следует ожидание иного варианта развития событий (не разре-
шил прийти значит, что разрешение в принципе ожидалось)? Правила за-
мены видов при каузативных глаголах требуют дальнейшего изучения, и 
мы не претендуем здесь на окончательную их формулировку. 
Отметим в заключение этого раздела, что семантика конструкций рече-
вой каузации очевидно связана с долженствованием и возможностью: в ре-
зультате каузации у каузируемого субъекта возникает либо обязанность, 
либо возможность совершить соответствующее действие, например: 
 
X приказывает Y P → Y должен P 
X разрешает Y P → Y может P 
 
Поэтому можно считать, что правила замены видов у каузативов «на-
следуются» от долженствования и возможности, которые являются частью 
их семантики. 
Правила замены СВ на НСВ при модальных глаголах с отрицанием 
217 
4.3. Императив 
Хрестоматийной особенностью русского императива является его взаи-
модействие с видом при отрицании. В отрицательном императиве СВ обя-
зательно заменяется на НСВ, а СВ в этом контексте приобретает значение 
превентива: 
 
(108) Купи хлеба — Не покупайНСВ хлеб — Не купиСВ хлеб (случайно, 
вместо чего-то другого). 
 
Это правило общеизвестно и не нуждается в дальнейших иллюстрациях. 
Хорошо известно, однако, что ключевое различие отрицательного им-
ператива и превентива состоит в контролируемости действия: императив 
предполагает контроль, а превентив, напротив, употребляется только 
в применении к неконтролируемым событиям (см., например, [Булыгина 
1980: 341; Бирюлин, Храковский 1992: 35]). Таким образом, замена видов в 
русском отрицательном императиве оказывается лишь частным случаем 
общего правила. 
Известно также, что императив непосредственно связан по своему зна-
чению с каузативами; «императив — это перформативный каузатив» [Ка-
севич 1990; Гусев 2013: 21–25]. Поэтому здесь, как и в случае с самими 
каузативами выше, можно говорить о наследовании правила замены видов 
императивами от компонентов их семантики. 
Наконец, императивы имеют общие семантические и формальные чер-
ты с придаточными предложениями цели (см. [Гусев 2002]); вероятно, это 
касается и правил замены видов: 
 
(109) — Но я тебе не скажу, чтобы не портитьНСВ впечатление (Н. Алек-
сандрова. Последний ученик да Винчи (2010)) (ср. чтобы испор-
титьСВ впечатление; с отрицанием чтобы не испортитьСВ впе-
чатление также было бы возможно, если бы говорящий отказы-
вался от полного контроля над ситуацией). 
5. Некоторые особые грамматические контексты 
5.1. Замена вида не происходит, если отрицание эксплетивное (110–
112), а также в риторических вопросах (113): 
 
(110) А вы не хотите примеритьСВ самую продвинутую сейчас рубашку 
— из крапивной ткани? (А. Волков. Одеться с иголочки и без ни-
точки // «Знание — сила», 2003). 
(111) Имеет ли советский естествоиспытатель моральное право зани-
маться своей наукой в современном мире, пока еще разделенном 
на два лагеря, мире, весьма далеком от совершенства, мире, в ко-
тором еще столько миллионов голодных и несчастных людей? 
Не обязан ли он отложитьСВ свои занятия до эпохи коммунизма, 
В. Ю. Г у с е в  
218 
а знания и способности обратить на служение практике сего-
дняшнего дня? (А. Китайгородский. Пути и цели // «Химия и 
жизнь», 1965). 
(112) Остров казался весьма живописным, и мы осведомились у капи-
тана, нельзя ли отправитьсяСВ на берег, но за неимением времени 
он нам этого не разрешил (О. А. Щербатова. В стране вулканов 
(1897)).  
 (113) Кто из вас не хочет напоитьСВ своего коня в устье тихого Дона? 
(А. Н. Толстой. Хождение по мукам. Книга третья. Хмурое утро 
(1941)). 
 
В обычных вопросах замена видов происходит по общим правилам: 
 
(114) — Почему ты не хочешь ехатьНСВ? — Я болен. Мне надо в боль-
ницу (В. Т. Шаламов. Колымские рассказы (1954–1961)) 16. 
(115) — Кто поступает в дворники, а потом получает секции? Кто в 
колхозы не хотел идтиНСВ? Кто упирался?! — Деятель стиснула 
зубы и оглянулась во гневе (В. Шукшин. Три грации (1970–1974)). 
 
5.2. Если инфинитив относится сразу к двум модальным лексемам, ко-
торые требуют разного вида инфинитива, то вид определяется одной из 
них — чаще последней, но не обязательно: 
 
(116) а. Как ни волновали его призывы Савонаролы к покаянию, как ни 
заманчивы были планы создания народного самоуправления, хри-
стианской республики, которая, зародившись во Флоренции, по-
ведет за собою всю Италию, Микельанджело чувствовал, что 
он не может и не должен отказыватьсяНСВ от своего искусст-
ва, от своего пути (Ал. Алтаев (М. В. Ямщикова). Микельанд-
жело (1955)) (не может отказатьсяСВ, но не должен отказы-
ватьсяНСВ). 
б. Если бы Нехлюдов тогда ясно сознал бы свою любовь к Катюше и в 
особенности если бы тогда его стали бы убеждать в том, что 
он никак не может и не должен соединитьСВ свою судьбу с та-
кой девушкой, то очень легко могло бы случиться, что он, с сво-
ей прямолинейностью во всем, решил бы, что нет никаких при-
чин не жениться на девушке, кто бы она ни была, если только 
он любит ее (Л. Н. Толстой. Воскресение (1899)) 
(не может 
соединитьСВ, но не должен соединятьНСВ). 
                                                        
16 Верно, что без отрицания НСВ здесь также возможен, по крайней мере в не-
которых контекстах: Когда ты хочешь ехать? Ты уверен, что хочешь ехать? Ка-
жется, однако, что без отрицания более нейтрален СВ хочешь поехать, а с отрица-
нием НСВ не хочешь ехать, и это позволяет говорить о соответствии «утверди-
тельного» СВ «отрицательному» НСВ. Случаи, где НСВ употребляется без 
отрицания, в этой статье, напомним, не рассматриваются. 
Правила замены СВ на НСВ при модальных глаголах с отрицанием 
219 
(117) а. Которая, по мнению Бразаускаса, начата рановато: он «не хочет 
и не может объявлятьНСВ досрочные парламентские выборы, 
ссылаясь на правительственный кризис», ибо сомневается в их 
необходимости, когда до очередных осталось меньше года (С. Су-
хова. Политическая ситуация в Литве // «Коммерсантъ-Daily», 
1996.01.18) 
(не хочет объявлятьНСВ, но не может объявитьСВ). 
 
б. Они приходили просить, чтобы их помиловали, и мама сказала, 
что ничего не хочет и не может для них сделатьСВ (Т. Л. Су-
хотина-Толстая. Из дневника (1880–1910)) (не хочет делатьНСВ
17, 
но не может сделатьСВ). 
 
5.3. Интересны случаи, когда одной модальной лексеме подчинены два 
инфинитива, связанных сочинительным союзом, из которых один имеет 
отрицание и должен был бы сменить вид с СВ на НСВ, а другой — нет. 
Если инфинитивы связаны союзом а, то у инфинитива с отрицанием фа-
культативно может остаться СВ — очевидно, в результате, так сказать, 
«согласования вида» со вторым глаголом. При этом замена на НСВ также 
возможна — как кажется, без какой-либо разницы в значении: 
 
(118) Поэтому ты решил не купитьСВ (/ не покупатьНСВ), а просто 
отобрать! (А. Волос. Дом у реки // «Новый Мир», 1998). 
(119) После того уже я узнал, что он действительно прочел документы 
(он мне их не вернул), спрашивал совета какого-то врача, какого я 
не мог узнать, и потом я узнал в Думе, не помню от кого, что дело 
было приказано не пересмотретьСВ (/ не пересматриватьНСВ), 
а только смягчить степень наказания (Показания А. И. Шингаре-
ва в Чрезвычайной следственной комиссии Временного прави-
тельства (1917)). 
 
Однако НСВ невозможен, если инфинитив с отрицанием семантически 
не входит в сферу действия модального или каузативного глагола, ср. сле-
дующий пример: 
 
(120) Это можно рассматривать как преднамеренное убийство, и за 
подобное служебное преступление рейсфюрер Гиммлер, пожалуй, 
прикажет не расстрелятьСВ (/ *не расстреливатьНСВ) даже, а по-
зорно повесить (В. Кожевников. Щит и меч. Книга первая (1968)). 
                                                        
17 Как кажется, в данном случае хотеть, употребленное отдельно, могло бы 
иметь при себе только НСВ, потому что СВ напрасного ожидания тут вряд ли воз-
можен. Во многих других случаях при хотеть можно «восстанавливать» и СВ, и 
НСВ, например: Собрались, наверное, на семейный совет, и решили: раз глупый муж 
Анечки не хочет и не может сделатьНСВ прекрасную карьеру в аппарате вначале 
комсомола, а потом и партии, дадим этому идиоту возможность возиться с его 
обожаемыми книгами (Э. Лимонов. Молодой негодяй (1985)) — не хочет сде-
латьСВ карьеру и не хочет делатьНСВ карьеру было бы одинаково возможно.  
В. Ю. Г у с е в  
220 
В (120), при самом естественном понимании, расстрел вообще не будет 
упомянут в приказе; этот вариант говорящий добавляет от себя: прикажет 
[не расстрелять, а] повесить. Но если предполагается, что Гиммлер будет 
рассматривать оба варианта и эксплицитно прикажет отказаться от одного 
из них и выбрать второй, то НСВ становится возможен наряду с СВ: при-
кажет не расстреливатьНСВ / не расстрелятьСВ, а позорно повесить. 
Такая же омонимия присутствует в примере (119), но поскольку при 
наиболее естественном понимании пересмотр или непересмотр дела явля-
ется необходимой частью такого решения, замена СВ на НСВ кажется бо-
лее вероятной. То же касается примера (118): отказ от покупки в пользу 
насильственного отбора, скорее всего, — необходимая составная часть 
решения. 
Впрочем, следует учитывать и семантику напрасного ожидания, кото-
рая также может стать причиной появления СВ в таких контекстах. 
В случае союза и, как кажется, согласования видов не происходит — если 
правила требуют замены СВ на НСВ, то такая замена должна произойти: 
 
(121) Царь приказал не наказыватьНСВ / *не наказатьСВ и отпустить 
вора. 
 
СВ, как и в других случаях, может остаться как маркер нарушенного 
ожидания: 
 
(122) Я хочу завтра не пойтиСВ / не ходитьНСВ на работу и остаться 
дома. 
 
При этом, как и в примерах с союзом а выше, замена вида на НСВ не-
возможна, если первый инфинитив по смыслу не входит в сферу действия 
матричного глагола, ср. пример: 
 
(123) Я не хочу купитьСВ машину и остаться без денег. 
 
Употребление СВ в (123) кажется парадоксальным, поскольку покупка 
машины находится полностью под контролем субъекта (ср. (124а, б)). Од-
нако предложение (123) — не о том, что кто-то не хочет покупать машину; 
скорее, наоборот, он в принципе хотел бы ее купить, но он не хочет ос-
таться без денег в результате покупки и поэтому ее не покупает. 
 
(124) а.  Я не хочу покупатьНСВ / *купитьСВ машину 
 
б. Я не хочу покупатьНСВ / *купитьСВ машину, потому что тогда 
останусь без денег. 
 
в. Я не хочу оставатьсяНСВ / остатьсяСВ без денег, поэтому не по-
купаю машину. 
 
г. *Я не хочу покупатьНСВ машину и оставатьсяНСВ без денег. 
 
СВ у глагола купить в этом примере объясняется тем, что купить во-
обще не входит в сферу действия не хочу: Я не хочу [купить машину и] ос-
таться без денег.  
Правила замены СВ на НСВ при модальных глаголах с отрицанием 
221 
6. Заключение 
Итак, в статье мы постарались показать, что замена СВ на НСВ при мо-
дальных глаголах с отрицанием подчиняется в сущности одному правилу: 
если действие контролируется субъектом модальности, то при отрицании 
совершенный вид должен меняться на несовершенный (Я не хочу ухо-
дитьНСВ); в противном случае совершенный вид сохраняется (Я не хочу 
попастьСВ под дождь); см. раздел 2. Под это правило подпадают и эпи-
стемические контексты (Он не должен сегодня приехатьСВ), и контексты 
возможности (Здесь нельзя перейтиСВ улицу в отличие от деонтической 
модальности Здесь нельзя переходитьНСВ улицу).  
Исключением к сформулированному правилу является сохранение СВ 
в предложениях, которые были определены О. В. Рассудовой как выра-
жающие «упрек»: Почему вы не хотите мне помочьСВ? (см. раздел 3). Это 
употребление, однако, более широко, чем упрек; оно выражает несоответ-
ствие ожиданиям говорящего, что не обязательно оценивается отрицатель-
но: Он не хотел броситьСВ друзей в беде. Его можно связать с описанным 
А. А. Зализняком «презенсом напрасного ожидания» (Никак не допишуСВ 
статью), и, таким образом, значение напрасного ожидания оказывается во-
обще характерно для СВ с отрицанием (возможно, не только с отрицанием). 
Правило контролируемости в русском языке не ограничивается контек-
стами с модальными глаголами: оно же действует в конструкциях «осоз-
нанного выбора», в каузативных конструкциях, а также, как давно извест-
но, с императивами (см. раздел 4).  
Вероятно, сходные правила действуют и в других случаях, прежде всего 
в придаточных предложениях (ср. Я не хочу, чтобы он меня встречалНСВ, 
vs. Я не хочу, чтобы он меня случайно встретилСВ), однако такие конст-
рукции здесь не рассматривались. 
Наконец, раздел 5 посвящен особым типам грамматических конструк-
ций, в которых СВ не меняется или может не меняться на НСВ. Замены не 
происходит в вопросах, если отрицание не находится в пресуппозиции 
(Никто не хочет пойти пообедатьСВ?), а также в риторических вопросах 
(Кто же не хочет заработатьСВ много денег?). Замена СВ на НСВ фа-
культативна, если тому же модальному глаголу подчинен и другой глагол 
без отрицания: Я хочу не купитьСВ / покупатьНСВ телефон, а починитьСВ 
старый. При этом замена невозможна, если глагол с отрицанием по смыс-
лу вообще не относится к модальному глаголу: Он хотел не помочьСВ, 
а только изобразить участие. 
