 
doi.org/10.31912/rjano-2021.2.2 
С. В. КНЯЗЕВ 
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
(Москва, Россия) 
svknia@gmail.com 
К. А. САВЕЛЬЕВА 
Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова 
(Москва, Россия) 
ksusha_sav@bk.ru 
ФОНЕТИЧЕСКОЕ И ФОНОЛОГИЧЕСКОЕ 
ОПИСАНИЕ В ИНТОНАЦИИ  
(ИК-4 В РУССКОМ ЯЗЫКЕ: ПОСТЦЕНТР 
ИЛИ ПОГРАНИЧНЫЙ ТОН?)  
В статье излагаются результаты экспериментально-фонетического анализа реализа-
ции заакцентной части мелодического контура интонационной конструкции № 4 в рус-
ском языке. Полученные на материале 255 произнесений данные дают основания 
утверждать, что заакцентная часть ИК-4 как в эталонных произнесениях, так и в речи 
рядовых носителей может иметь как минимум четыре варианта реализации, зависящие 
от индивидуальных предпочтений говорящего и протяженности постцентра. Основное 
отличие между ними заключается в тональной характеристике участка между интона-
ционным центром и последним слогом синтагмы, где может фиксироваться 1) ровный 
низкий тон (с повышением на последнем слоге фразы); 2) ровный базовый тон (без по-
добного повышения); 3) повышение тона на ближайших к интонационному центру сло-
гах с последующим образованием плато; 4) постепенное (часто ступенчатое) повыше-
ние тона от гласного к гласному. При этом тональная характеристика последнего слога 
синтагмы гораздо менее вариативна: этому участку свойственно либо восходящее дви-
жение тона, либо относительно высокий (базовый или выше) уровень тона. Тем самым 
фонологическое описание, ориентированное на значение пограничного тона, оказыва-
ется более адекватным, чем простое указание на уровень тона в постцентре, а ИК-4 
может быть фонологически охарактеризована как модель L*H%, фонетически реали-
зующаяся в виде контуров L* L- М%, L* М- М% и L* LH- М%.  
 
Ключевые слова: фонетика, интонация, постцентр, пограничный тон, современный 
русский литературный язык. 
  
Современным стандартом описания фразовой просодии (интонации) 
является система ToBI [Pierrehumbert 1980; Beckman, Hirschberg 1994; 
Beckman et al. 2002], построенная на фиксации следующих основных то-
нальных параметров высказывания: 
Русский язык в научном освещении. № 2. 2021. С. 41–64. 
С. В. К н я з е в, К. А. С а в е л ь е в а  
42 
• 
значение частоты основного тона (далее — ЧОТ) в начальной части 
интонационной синтагмы (initial boundary tone, начальный погра-
ничный тон, %X); 
• 
значение тона в центре интонационной синтагмы (pitch accent = то-
нальный акцент, X*); 
• 
значение ЧОТ в конечной части интонационной синтагмы (final 
boundary tone, конечный пограничный тон, X%); 
• 
значение тона на отрезке синтагмы, связывающем конечный погра-
ничный тон с тональным акцентом (phrase accent = фразовый ак-
цент, X–). 
Существенное достоинство ToBI заключается в том, что этот механизм 
может использоваться как для описания фонологической системы языков, 
так и для фиксации достаточно тонких различий в фонетических реализа-
циях просодических единиц. 
В русистике по-прежнему наиболее распространенным способом опи-
сания остается фонологически ориентированная система интонационных кон-
струкций (ИК, смыслоразличительных просодических единиц) Е. А. Брыз-
гуновой 1, базирующаяся на фиксации меньшего числа компонентов: 
• 
значение ЧОТ в предцентровой части высказывания; 
• 
изменение тона в центре интонационной синтагмы; 
• 
значение ЧОТ в постцентровой части высказывания. 
Таким образом, в системе ИК предакцентная и постакцентная части 
синтагмы выступают в виде нерасчлененных единиц, что, по нашему мне-
нию, может приводить к потере некоторых существенных свойств просо-
дического описания высказывания при использовании этого формализма. 
Для описания большинства типов ИК это не вызывает сложностей, по-
скольку тон в их заакцентной части не изменяется по сравнению с его зна-
чением в конце акцента, — таковы ИК-1, ИК-2, (второй акцент) ИК-5, где 
после тонального падения в центре ИК на постцентровой части сохраняет-
ся низкий уровень тона, а также ИК-6, где после повышения тона в центре 
ИК сохраняется высокий в постцентре. Несколько сложнее обстоит дело с 
ИК-3, где в центре происходит повышение, а в постцентре тон низкий, и 
особенно — с ИК-4, где с описанием постцентра возникают проблемы как 
в фонетическом (вследствие широкой вариативности), так и в фонологиче-
ском отношении (в связи с наличием изменения тона в заакцентной части 
синтагмы). Анализу этого фрагмента интонационной системы посвящена 
данная статья. 
Первое описание мелодического контура, в более поздних работах по-
лучившего название ИК-4, выглядит следующим образом:  
                                                        
1 Среди других описаний русской интонации следует выделить перцептивно 
ориентированную модель ToRI (Transcription of Russian Intonation) [Odé 2008] 
и имеющую преимущественно фонетическую направленность комбинаторную мо-
дель интонации [Кодзасов 2009]. 
Фонетическое и фонологическое описание в интонации 
43 
Если ударный слог выделенного слова является конечным, основной ха-
рактеристикой интонации предложения является ровное повышение тона на 
ударном слоге. Как правило, ударный слог начинается с более низкого тона, 
чем предударный. Однако уровень тона на предударном слоге не имеет су-
щественного значения и может допускать колебания в сторону повышения 
или понижения. 〈…〉 Если в предложении есть заударная часть, то ударный 
слог характеризуется более низким тоном по отношению к предударным и 
заударным слогам. Ровное повышение тона происходит на заударной части 
предложения [Брызгунова 1963: 252–253].  
 
В [Брызгунова 1969: 41] характеризуется уже собственно ИК-4:  
 
Предударная часть ИК-4 произносится на среднем тоне, нередко с не-
значительными понижениями, особенно перед ударной частью. Если удар-
ная часть стоит в конце, тон начинается с более низкой точки по сравнению 
со средним, затем в пределах слога тон ровно повышается. 〈…〉 Если в ИК-4 
есть заударная часть, то ударная произносится с понижением, а заударная — 
с ровным повышением тона.  
 
В последующих описаниях появляются указания на то, что в постцен-
тровой части «на первом или на втором слоге устанавливается уровень то-
на выше предцентровой части» [Брызгунова 1977: 46] и что она «произно-
сится выше уровня центра и предцентровой части» [Брызгунова 1980: 114].  
Мелодический контур, который «функционально близок русскому ак-
центу типа ИК-4» [Янко 2008: 232], есть и в других языках, в том числе в 
английском, где он «тоже представляет собой восходяще-нисходящее дви-
жение тона с подъемом на заударных, если они есть» [Там же: 33] и в тер-
минах Дж. Пьерхамберт транскрибируется [H+L* H%] (нисходящее дви-
жение тона в центре + высокий конечный пограничный тон). При этом 
«ИК-4 в зоне ударного слога может демонстрировать ровный низкий тон, а 
в зоне заударных слогов — менее существенный подъем, чем в среднем 
при H+L*H% в английском языке. Английский H+L*H% характеризуется 
существенным отклонением тона вниз на ударном слоге и вверх — на за-
ударных, если они есть» [Там же: 249]. 
Вопрос о необходимости введения в описание русской литературной 2 
просодии, в том числе ИК-4, пограничных тонов остается дискуссионным 
[Knyazev, Pronina 2017]. В системе ТоRI [Odé 2008] выделяются низкий по-
граничный тон и граница, не маркированная тоном, при этом считается, что 
конечный пограничный тон предсказывается предшествующим тональным 
акцентом. Эта точка зрения оспаривается в [Paschen 2015]; Л. Пашен пола-
гает, что пограничный тон не задается тональным акцентом, так как может 
выполнять отдельную коммуникативную функцию [Ibid.: 493].  
Итак, мелодический контур ИК-4 отличается от остальных наличием 
тонального изменения в заакцентной части высказывания, поэтому при его 
                                                        
2 Для описания просодии некоторых диалектных систем фиксация пограничных 
тонов представляется необходимой [Горячева, Князев, Пожарицкая 2009; Князев 2021]. 
С. В. К н я з е в, К. А. С а в е л ь е в а  
44 
характеристике должно быть принято решение о том, один или два пара-
метра необходимы для его описания (достаточно ли указания на значение 
тона в постцентре или должно быть дополнительно введено значение ко-
нечного пограничного тона); если же один, то какой из двух описывает си-
туацию адекватнее.  
Главная сложность, связанная с описанием постцентра ИК-4, заключа-
ется, по нашему мнению, в том, что большинство существующих просоди-
ческих описаний основано на примерах, в которых постцентр либо отсутст-
вует, либо состоит из одного, максимум двух слогов. На таком ограниченном 
участке тональный контур может подвергаться компрессии, что затрудняет 
оценку его реальной сущности, поэтому в качестве материала для данного 
исследования были отобраны фразы, содержащие до семи слогов и до трех 
слов в заакцентной части высказывания. Материал состоял из двух частей:  
1) для предварительного анализа служили 15 фраз, отобранных из аудио-
материалов (звуковых приложений) к пособиям по фонетике рус-
ского языка как иностранного [Муханов 1987; Одинцова 1994; Ко-
роткова 2006; Бархударова, Панков 2008], которые записаны отно-
сительно недавно и отражают произношение в современном 
русском литературном языке, а качество и формат их записи позво-
ляют провести анализ с использованием инструментов современной 
экспериментальной фонетики 3; 
2) основной массив состоял из 12 специально сконструированных для 
настоящего эксперимента тестовых фраз, помещенных в тексты 
диалогического и нарративного типов в контексте, предполагающем 
оформление их с помощью ИК-4 (например, для неполных вопроси-
тельных предложений таким контекстом служило первичное утвер-
ждение, для вопросов анкетного характера — ситуация анкетного 
опроса), либо дополненных соответствующими ремарками (в случае 
эмоционально окрашенных высказываний). 
Ниже приведены списки тестовых фраз из обеих групп. 
Массив 1 (знаком ударения обозначен интонационный центр фразы, 
в скобках указан пол информанта и количество слов / слогов в постцентре): 
1) А омо́нимы? (М, 0/2) [Бархударова, Панков 2008]) 
2) А о́сенью? (Ж, 0/2) [Короткова 2006]) 
3) А Есе́нина? (Ж, 0/2) [Бархударова, Панков 2008]) 
4) А Му́соргского? (Ж, 0/3) [Одинцова 1994]) 
5) А литературове́дение? (Ж, 0/3) [Бархударова, Панков 2008]) 
6) Где́ ты была? (Ж, 1/3) [Одинцова 1994]) 
7) А ру́сский язык? (М, 1/3) [Бархударова, Панков 2008])  
                                                        
3 Конкретные условия отбора тестовых фраз заранее не формулировались, од-
нако отбирались фразы с наименьшим количеством глухих согласных в постцен-
тровой части, поскольку глухие могут быть причиной микропросодических то-
нальных движений на последующем гласном. 
Фонетическое и фонологическое описание в интонации 
45 
8) А ты́  что возьмешь? (М, 2/3) [Муханов 1987]) 
9) Где́ ты гуляешь? (Ж, 2/4) [Одинцова 1994]) 
10) Покажи́те вашу справку. (Ж, 2/4) [Бархударова, Панков 2008]) 
11) Кому́ это ты звонила? (М, 3/6) [Одинцова 1994]) 
12) С ке́м это ты гуляла? (Ж, 3/6) [Одинцова 1994]) 
13) Вы всегда́ опаздываете? (Ж, 1/6) [Бархударова, Панков 2008]) 
14) Почему́ ты не занимаешься? (М, 2/7) [Одинцова 1994]) 
15) С ке́м ты разговаривала? (М, 2/7) [Одинцова 1994]). 
 
Массив 2 (знаком ударения обозначен предполагаемый гласный интонаци-
онного центра фразы, в скобках указано количество слов / слогов в постцентре):  
1) Ваш любимый писа́тель? (0/1) 
2) А Ле́рмонтов? (0/2) 
3) Ваша фами́лия? (0/2) 
4) А ци́трусовые? (0/4) 
5) Коне́чно, взял! (1/2) 
6) А в писа́тельском союзе? (1/5) 
7) А худо́жник любимый? (1/4) 
8) А Ша́боловская на какой? (1/7) 
9) А э́то ты где? (2/3) 
10) Коне́чно, будем ждать! (2/4) 
11) А по́сле нашей встречи? (2/5) 
12) А втора́я где заночует? (2/6). 
 
Фразы из массива 1, которые можно назвать эталонными произнесе-
ниями, были прочитаны одним информантом каждая. Конкретная инфор-
мация о дикторах представлена не во всех изданиях, однако известно, что 
в записи материалов к пособию [Одинцова 1994] принимали участие О. Н. Ко-
роткова, Н. В. Петровская, В. Т. Марков, И. В. Коробушкин [Там же: 8]; 
к пособию [Бархударова, Панков 2008] — Е. Л. Бархударова, Ф. И. Панков, 
Е. С. Глухова.  
Тексты с фразами из второго массива были записаны от 20 носителей 
русского языка, 16 женщин и 4 мужчин, в возрасте от 20 до 27 лет. Дикто-
ры представляли разные регионы: Москва и Московская область, Уфа, 
Красноярск, Великий Новгород, Муром, Саранск. Всего было проанализи-
ровано 15 + 12*20 = 255 тестовых фраз. 
 
Анализ данных проводился с помощью программы PRAAT 4. Процеду-
ра анализа состояла в определении тонального контура высказывания пу-
тем фиксации значений частоты основного тона (в Hz) на следующих уча-
стках фразы:  
• 
в предцентровой части значение тона отмечалось таким образом: 
если предцентр содержит один гласный (или вокальный призвук), 
                                                        
4 http://www.fon.hum.uva.nl/praat/. 
С. В. К н я з е в, К. А. С а в е л ь е в а  
46 
значение ЧОТ отмечалось в начале и в конце гласного; если больше 
одного — в центре первого и последнего гласного; 
• 
в центровой части уровень тона фиксировался в начале и в конце 
гласного;  
• 
в постцентровой части измерялись значения ЧОТ в начале и конце 
каждого гласного (см. ниже рис. 1).  
На рисунке 1 точками 1 и 2 обозначены места фиксации тона в пред-
центре, 3 и 4 — в центре, 5, 6, 7 и 8 — в постцентре. При измерении частоты 
основного тона от фактического начала гласного отсчитывалось несколько 
периодов, чтобы исключить микропросодические изменения, причиной 
которых может быть согласный. На конечном во фразе гласном тон в его 
конце фиксируется там, где еще прослеживается формантная структура.  
 
Рис. 1. Динамическая спектрограмма и кривая ЧОТ фразы А осенью? (массив 1) 
 
Результаты исследования на материале первого массива данных («эта-
лонных произнесений») в обобщенном виде приведены на рисунках 2 и 3.  
  
 
Рис. 2. Значения ЧОТ (Hz) во фразах с интонационным центром  
на последнем слове («эталонные произнесения») 
Фонетическое и фонологическое описание в интонации 
47 
 
Рис. 3. Значения ЧОТ (Hz) во фразах с интонационным центром  
не на последнем слове («эталонные произнесения») 
 
Как видно из приведенных на рисунках 2 и 3 данных, большинство эта-
лонных произнесений, проанализированных в ходе эксперимента, характе-
ризуются уровнем тона в предцентре, превышающим уровень в центре. 
Однако в примере А ты́  что возьмешь? отсутствуют существенные то-
нальные различия между центровой (110 Hz) и предцентровой (117 Hz) 
частями: уровень тона близок к базовому5 тону информанта (118 Hz).  
Постцентровая часть также характеризуется более высоким тоном, чем 
центр, причем его повышение может происходить тремя способами:  
1) повышение тона происходит на протяжении всей постцентровой час-
ти и носит ступенчатый (а не постепенный, ср. [Брызгунова 1969: 41]) ха-
рактер: уровень тона каждого последующего гласного выше, чем преды-
дущего (см. ниже рис. 4);  
2) тон повышается на протяжении первых нескольких слогов постцен-
тра, после чего остается ровным высоким до конца фразы (т. е. образуется 
плато, см. ниже рис. 5);  
3) тон в постцентре значительно повышается относительно значения 
в центре только на последнем слоге фразы, а слоги до него произносятся 
на уровне центра (см. ниже рис. 6).  
На рисунке 6 повышение тона отмечается только на последнем гласном 
фразы. Уровень тона первого гласного постцентра (110–114 Hz) не превы-
шает значение тона в центре (111–106 Hz). Тон на втором (последнем) 
гласном (146–156 Hz) значительно выше предыдущего значения.  
Первый способ повышения тона в постцентровой части (от гласного 
к гласному, рис. 4) на материале эталонных произнесений представлен  
                                                        
5 Значение базового тона информантов вычислялось путем анализа произнесе-
ний других высказываний этим же информантом (например, ИК-1, где предцен-
тровая часть произносится на среднем тоне говорящего [Брызгунова 1977: 18]). 
С. В. К н я з е в, К. А. С а в е л ь е в а  
48 
 
Рис. 4. Динамическая спектрограмма и кривая ЧОТ фразы С кем это ты гуляла? 
(начало постцентровой части выделено курсором) 
 
 
 
Рис. 5. Динамическая спектрограмма и кривая ЧОТ фразы 
 С кем ты разговаривала? (начало постцентровой части выделено курсором) 
 
Фонетическое и фонологическое описание в интонации 
49 
 
Рис. 6. Динамическая спектрограмма и кривая ЧОТ фразы А омонимы?  
(начало постцентровой части выделено курсором) 
 
наиболее широко. При этом можно предположить, что движение тона в 
постцентре зависит от его протяженности, т. е. от количества слов / слогов 
в нем. Повышение тона от гласного к гласному зафиксировано нами как на 
участках с небольшим количеством слогов (до трех включительно: А осе-
нью?, А Есенина?, А Мусоргского?, А литературоведение?, Где ты была?, 
А русский язык?, А ты что возьмешь?), так и на относительно протяжен-
ных участках, где количество слогов достигает шести (Где ты гуляешь?, 
С кем это ты гуляла?, Вы всегда опаздываете?). Второй тип повышения 
тона (образование плато, рис. 5) представлен только на материале с боль-
шим количеством слогов в постцентре (5–7 слогов) в следующих произне-
сениях: Покажите вашу справку, Кому это ты звонила?, С кем это ты 
разговаривала?, Почему ты не занимаешься?. В этих произнесениях уро-
вень тона достигает максимума на третьем или четвертом гласном по-
стцентра и поддерживается на таком уровне до конца фразы. Повышение 
тона на последнем слоге фразы наблюдается на материале одного примера 
(А омонимы?). 
 
В ходе второго эксперимента (массив 2) было рассмотрено 240 произ-
несений, однако по причине невозможности технической обработки двух 
из них (из-за плохого качества записи и неопределяемой кривой ЧОТ) про-
анализировано 238 произнесений.  
Поскольку большинство тестовых фраз представляли собой вопроси-
тельные предложения, их реализация возможна с использованием как ИК-4, 
так и других конструкций, выражающих в современном русском литера-
турном языке значение вопроса (например, ИК-2), поэтому на первом этапе 
С. В. К н я з е в, К. А. С а в е л ь е в а  
50 
исследования было необходимо определить, при помощи какой ИК оформ-
лено высказывание. Решение о способе оформления той или иной фразы 
принималось на основании значений ЧОТ в акцентной и заакцентной частях: 
ИК-4 в общем случае характеризуется более высоким уровнем тона в пост-
центре по сравнению с центром, ИК-2 — более низким. Иллюстрация оформ-
ления фразы А это ты где? с ИК-4 и ИК-2 представлена на рисунке 7. 
 
 
Рис. 7. Значения ЧОТ (Hz) во фразе А это ты где?  
(в скобках указан базовый тон информантов) 
 
В случае, если тестовые фразы были оформлены ИК-3 (например, эмо-
ционально окрашенные высказывания), решение также принималось на 
основании значений ЧОТ: центр ИК-3 характеризуется восходящим дви-
жением тона с последующим быстрым понижением, в то время как ИК-4 
представляет собой нисходяще-восходящее движение. Пример произнесе-
ний ИК-4 и ИК-3 на материале фразы Конечно, взял! представлен на ри-
сунке 8. 
 
 
Рис. 8. Значения ЧОТ (Hz) во фразе Конечно, взял!  
(в скобках указан базовый тон информантов) 
Фонетическое и фонологическое описание в интонации 
51 
Таким образом, тестовые фразы считались оформленными ИК-4, если 
тон постцентра был не ниже уровня базового тона (выше или равен ему). 
На основании анализа типа ИК в тестовых фразах было определено, что из 
общего числа 238 произнесений 173 представлено ИК-4 и 65 — другими 
типами оформления.  
Результаты исследования для каждой фразы приведены ниже на ри-
сунках 9–20, пунктиром на них выделены значения ЧОТ в произнесениях, 
оформленных не ИК-4. 
 
 
Рис. 9. Значения ЧОТ (Hz) во фразе Ваш любимый писатель?  
в произнесении всех информантов 
 
Рис. 10. Значения ЧОТ (Hz) во фразе А Лермонтов?  
в произнесении всех информантов 
С. В. К н я з е в, К. А. С а в е л ь е в а  
52 
 
Рис. 11. Значения ЧОТ (Hz) во фразе Ваша фамилия?  
в произнесении всех информантов 
 
Рис. 12. Значения ЧОТ (Hz) во фразе А цитрусовые?  
в произнесении всех информантов 
 
Рис. 13. Значения ЧОТ (Hz) во фразе Конечно, взял!  
в произнесении всех информантов 
Фонетическое и фонологическое описание в интонации 
53 
 
Рис. 14. Значения ЧОТ (Hz) во фразе А в писательском союзе?  
в произнесении всех информантов 
 
Рис. 15. Значения ЧОТ (Hz) во фразе А художник любимый?  
в произнесении всех информантов 
 
Рис. 16. Значения ЧОТ (Hz) во фразе А Шаболовская на какой?  
в произнесении всех информантов 
С. В. К н я з е в, К. А. С а в е л ь е в а  
54 
 
Рис. 17. Значения ЧОТ (Hz) во фразе А это ты где?  
в произнесении всех информантов 
 
Рис. 18. Значения ЧОТ (Hz) во фразе Конечно, будем ждать!  
в произнесении всех информантов 
 
Рис. 19. Значения ЧОТ (Hz) во фразе А после нашей встречи?  
в произнесении всех информантов 
Фонетическое и фонологическое описание в интонации 
55 
 
Рис. 20. Значения ЧОТ (Hz) А вторая где заночует?  
в произнесении всех информантов 
 
При анализе способов повышения тона в постцентровой части в расчет 
принимались только те тестовые фразы, в которых было не менее двух 
слогов в постцентре. Таким образом, было исследовано 157 произнесений 
(за исключением произнесений фразы Ваш любимый писатель?). Как вид-
но из приведенных выше данных, реализация ИК-4 на материале тестовых 
фраз весьма вариативна.  
В предцентровой части тон может быть охарактеризован как низкий 
(значительно ниже базового, например во фразе А цитрусовые? в произне-
сении информанта СС, М, базовый тон 135 Hz: уровень тона в предцентре — 
104 Hz), базовый (например, во фразе А вторая где заночует? в произне-
сении информанта МК1, Ж, базовый тон 195 Hz: уровень тона в предцен-
тре — 197 Hz) или высокий (значительно выше базового, например во фразе 
А это ты где? в произнесении информанта ГН, М, базовый тон 130 Hz: 
уровень тона в предцентре — 177 Hz). Произнесения с низким уровнем то-
на в предцентре составляют 9 % от общего числа, с базовым — 54 %, с вы-
соким — 37 %.  
В центровой части тон может фиксироваться в пределах базового (напри-
мер, во фразе А художник любимый? в произнесении информанта МК3, Ж, 
Муром, базовый тон 230 Hz: в самой низкой точке центра значение тона — 
249 Hz). Минимальное значение ЧОТ в центре может характеризоваться 
как низкое (например, во фразе А Лермонтов? в произнесении информанта 
ВС, Ж, базовый тон 230 Hz: в самой низкой точке центра значение тона — 
191 Hz). В 70 % произнесений минимальное значение тона в центре было 
в пределах базового; в 30 % — значительно ниже уровня базового тона. При 
этом направление тона в центре может быть нисходящим, восходящим или 
нисходяще-восходящим; также возможно отсутствие тональных изменений.  
Результаты анализа эталонных реализаций ИК-4 дают основание утвер-
ждать, что в тщательном произнесении уровень тона в центровой части 
почти во всех случаях ниже, чем в предцентровой. Материал второго этапа 
С. В. К н я з е в, К. А. С а в е л ь е в а  
56 
исследования позволяет сформулировать вывод о том, что соотношение 
тона в предцентре и центре в менее строгом произносительном регистре 
более вариативно: значение ЧОТ в центре может быть как ниже, так и выше 
уровня тона в предцентре, а может и вовсе не изменяться относительно пред-
центра, сохраняясь в пределах базового. Уровень тона в постцентре в 88,5 % 
произнесений выше уровня в центре (в 11,5 % случаев был равен ему). 
Полученные в ходе второго этапа исследования данные подтверждают 
сформулированные на материале анализа эталонных произнесений выводы 
о том, что повышение тона в постцентре может происходить разными спо-
собами:  
1) в 29,5 % случаев тон повышается на протяжении всей постцентровой 
части от гласного к гласному (см. рис. 21);  
2) в 58 % случаев тон повышается на протяжении первых нескольких 
слогов постцентра, после чего остается ровным высоким до конца фразы, т. е. 
образуется плато; при этом установление ровного тона может происходить 
как почти сразу после центра (на втором слоге постцентра, рис. 22), так и 
ближе к его концу (в примерах с большой протяженностью постцентровой 
части, см. рис. 23, где это происходит на пятом слоге постцентровой части); 
3) в 1 % случаев тон в постцентре значительно повышается относитель-
но значения в центре только на последнем слоге фразы (см. рис. 24); 
4) 11,5 % случаев приходится на примеры без повышения тона в по-
стцентре (см. рис. 25);  
5) в 3 % случаев (5 произнесений из 157) повышение тона происходит в 
самом конце фразы на участке, не отмеченном четкой формантной струк- 
 
 
Рис. 21. Динамическая спектрограмма и кривая ЧОТ  
фразы А художник любимый? в произнесении информанта АМ, Ж,  
базовый тон 200 Hz 
Фонетическое и фонологическое описание в интонации 
57 
 
 
Рис. 22. Динамическая спектрограмма и кривая ЧОТ фразы  
А Шаболовская на какой? в произнесении информанта АК, Ж,  
базовый тон 233 Hz (начало постцентровой части выделено курсором) 
 
 
Рис. 23. Динамическая спектрограмма и кривая ЧОТ фразы  
А Шаболовская на какой? в произнесении информанта БП, М, Красноярск,  
базовый тон 135 Hz (начало постцентровой части выделено курсором) 
 
С. В. К н я з е в, К. А. С а в е л ь е в а  
58 
 
Рис. 24. Динамическая спектрограмма и кривая ЧОТ фразы  
А после нашей встречи? в произнесении информанта АП, Ж,  
базовый тон 217 Hz (начало постцентровой части выделено курсором) 
 
 
 
 
Рис. 25. Динамическая спектрограмма и кривая ЧОТ фразы  
А Шаболовская на какой? в произнесении информанта НН, Ж, Уфа,  
базовый тон 207 Hz (начало постцентровой части выделено курсором) 
 
Фонетическое и фонологическое описание в интонации 
59 
 
Рис. 26. Динамическая спектрограмма и кривая ЧОТ фразы  
А в писательском союзе? в произнесении информанта БП, М, Красноярск,  
базовый тон 135 Hz (начало постцентровой части выделено курсором) 
 
турой. При таком оформлении уровень ЧОТ повышается в начале постцентра, 
после чего образуется плато; ближе к концу фразы тон понижается, при этом 
на участке, где отсутствует формантная структура, происходит повышение 
(см. рис. 26). Возможно, данный способ просодического оформления связан 
со стремлением говорящего еще раз подчеркнуть наличие повышения тона 
в постцентре после относительно продолжительного отрезка с ровным тоном 6.  
На рисунке 27 представлены данные о зависимости способа оформле-
ния заакцентной части высказывания от ее протяженности. Можно видеть, 
что для фраз с относительно небольшой протяженностью постцентра (от 
двух до трех слогов) существуют два основных способа повышения тона: 
от гласного к гласному (23 произнесения, 46 % от общего числа случаев) и 
с образованием плато (19 произнесений, 38 %). Для фраз с количеством 
слогов в постцентре от четырех до семи наличие плато является превали-
рующим (72 произнесения, 67,5 %), другой, менее распространенный спо-
соб оформления в этом случае — повышение тона от гласного к гласному 
(23 произнесения, 21,5 %). Стратегии, при которых тон не повышается от-
носительно центра или повышается на последнем слоге фразы, редко ис-
пользуются при оформлении заакцентной части ИК-4. Повышение тона на 
последнем слоге зафиксировано всего один раз при произнесении фразы 
первой группы (2 %) и шесть раз при произнесении фразы второй группы 
(4 %). ЧОТ не повышается относительно центра в семи произнесениях 
                                                        
6 При подсчете эти примеры были отнесены к двум группам: 1) при произнесе-
нии которых происходит образование плато и 2) где повышение происходит на ко-
нечном слоге синтагмы, поэтому общее число случаев составляет 103 %.  
С. В. К н я з е в, К. А. С а в е л ь е в а  
60 
фраз первой группы (14 %) и в одиннадцати произнесениях фраз второй 
группы (10 %). Таким образом, устойчивая корреляция между протяжен-
ностью постцентра и способом повышения тона может быть установлена 
только для фраз с большим количеством слогов в постцентре: для таких 
фраз предпочтительна стратегия, при которой тон повышается на первых 
нескольких слогах постцентра, после чего поддерживается высокий уро-
вень тона до конца фразы. Учитывая, что в большинстве рассмотренных 
произнесений образование плато происходит на 2–3-м слоге постцентра, 
можно предположить, что при произнесении фраз, имеющих всего 2–3 
слога в постцентре, образование плато во многих случаях не представляет-
ся возможным ввиду недостаточной протяженности постцентровой части, 
и конструкция, предполагающая установление плато, может быть пред-
ставлена на материале с малым количеством слогов в усеченном виде: реа-
лизуется только та ее часть, на протяжении которой происходит повыше-
ние тона до высокого уровня, а та часть, на протяжении которой тон под-
держивается на высоком уровне, оказывается нереализованной. Важно 
отметить, что такое предположение не ставит под сомнение наличие стра-
тегии повышения тона от гласного к гласному: самостоятельность этого 
способа подтверждается его присутствием во фразах с количеством слогов 
в постцентре от четырех до семи (21,5 % произнесений).  
 
Рис. 27. Процентное соотношение произнесений тестовых фраз  
в зависимости от способа оформления их заакцентной части 
 
Полученные в ходе исследования данные дают основания утверждать, 
что большинство дикторов обладают индивидуальными произноситель-
ными стратегиями, это проявляется как в устойчивом соотношении между 
предцентровой, центровой и постцентровой частями, так и в выборе доми-
нирующего способа повышения тона в постцентре.  
Таким образом, в ходе настоящего эксперимента было установлено, 
что заакцентная часть ИК-4 может иметь как минимум четыре варианта 
реализации, зависящие от индивидуальных предпочтений говорящего и 
протяженности постцентра. Основное отличие между ними заключается в 
Фонетическое и фонологическое описание в интонации 
61 
тональной характеристике участка между интонационным центром и 
последним слогом синтагмы, где может фиксироваться 
• 
повышение тона на ближайших к интонационному центру слогах с 
последующим образованием плато; 
• 
постепенное повышение тона от гласного к гласному;  
• 
ровный низкий тон (с повышением ЧОТ на последнем слоге фразы);  
• 
ровный базовый тон (без подобного повышения).  
Наоборот, тональная характеристика последнего слога синтагмы го-
раздо менее вариативна: этому участку свойственно либо восходящее дви-
жение тона, либо относительно высокий (базовый или выше) уровень тона. 
Тем самым фонологическое описание, ориентированное на значение по-
граничного тона, оказывается более адекватным, чем простое указание на 
уровень тона в постцентре: если для большинства ИК эти параметры впол-
не взаимозаменимы, то для ИК-4 единственным инвариантным признаком 
является значение тона на последнем слоге синтагмы, а не на всей ее заак-
центной части. Кроме того, необходимость введения в описание русской 
просодии пограничных тонов обусловливается наличием среди реализаций 
ИК-4 мелодических контуров с повышением тона только на конечном сло-
ге синтагмы (при ровном низком на большей части постцентра). 
Стандартное описание в системе ToBI предполагает использование двух 
конечных пограничных тонов: высокого (Н%) и низкого (L%), в большин-
стве просодических описаний языков мира используются именно они [Jun 
2005; 2014]. В тех случаях, когда возникает необходимость введения про-
межуточного значения — например в испанском языке, — вместо символа 
среднего тона (М%) зачастую применяют нотацию с использованием знака 
!H% (даунстеп с высокого) [Estebas-Vilaplana et al. 2015]. Для фонологиче-
ского описания русской просодии двух пограничных тонов — низкого и 
высокого, а точнее, низкого и ненизкого — вполне достаточно 7, однако на 
фонетическом уровне ненизкие конечные пограничные тоны, например в 
контурах ИК-4 и ИК-6, не являются идентичными, поскольку ИК-6 пред-
положительно отличается от ИК-4 более высоким уровнем тона в постцен-
тровой части [Брызгунова 1977: 99]. Таким образом, фонетически ИК-4 
представляет собой контур H+L*М%, а не H+L*H%. Наконец, в тех случа-
ях, когда заакцентная часть синтагмы, оформленной ИК-4, состоит из бо-
лее чем одного слога, при фонетической характеристике данного контура 
необходимо указание на характер изменения ЧОТ между акцентирован-
ным и конечным в синтагме слогами: 
• 
L* L- М%: ровный низкий тон (с повышением ЧОТ на последнем 
слоге фразы);  
• 
L* М- М%: повышение тона на ближайших к интонационному цен-
тру слогах с последующим образованием плато; 
• 
L* LH- М%: постепенное повышение тона от гласного к гласному.  
                                                        
7 В этом отношении мы присоединяемся к мнению Сесилии Оде [Odé 2008], от-
личному от [Paschen 2015]. 
С. В. К н я з е в, К. А. С а в е л ь е в а  
62 
