 
doi.org/10.31912/rjano-2021.2.6 
И. И. МАКЕЕВА 
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
(Москва, Россия) 
irinamakeeva2007@mail.ru 
ОРФОГРАФИЯ ИЛИ ГРАММАТИКА? 
Кормчая ранней русской редакции является компиляцией сербской и древнеславян-
ской редакций Кормчей книги. Она создана в Киеве при митрополите Кирилле в по-
следние годы его деятельности — в 1273–1280 гг. В истории памятника имеется не-
сколько этапов, каждый из которых связан с определенным регионом восточнославян-
ской территории. Сначала составители русской Кормчей, а затем писцы протографов 
текстологических групп и отдельных списков на всех этапах истории памятника вноси-
ли в текст изменения. В то же время во всех рукописях сохранялись первоначальные 
грамматические и лексические варианты. 
В Новгородской кормчей 1282 г. имеются словосочетания, внешне подобные кон-
струкциям с именительным падежом прямого объекта (косить / косили трава). Эти 
формы находятся в тех частях текста, которые были заимствованы в русскую Кормчую 
из сербской редакции. Они отражают среднеболгарскую орфографию списка сербской 
редакции, использованного составителями русской компиляции.  
 
Ключевые слова: древнерусский язык, именительный падеж прямого объекта, орфо-
графия, Кормчая ранней русской редакции. 
 
 
 
 
 
 
1. В Новгородской кормчей имеются формы имен существительных ж. р. 
*ā-склонения, которые можно рассматривать как формы именительного 
падежа в роли винительного: 68г ӻко се хлѣбъ и чаша принести, 117г село 
или виноградъ. или землѧ … въсхӷтиша и др. На первый взгляд здесь 
нет никакой проблемы: подобные так называемые конструкции с имени-
тельным падежом прямого объекта неоднократно отмечены и рассмотрены 
исследователями; см., например, [Соколова 1952; Сабенина 1990; Ронько 
2016 1]. Они представлены в псковских источниках XV в. [Каринский 1909: 
190–191], в московских памятниках XVI в. разных жанров [Попова 2017], 
в рязанской деловой письменности XV–XVII вв. [Попова 2019], в новго-
родских берестяных грамотах, в смоленских и полоцких документах [За-
                                                        
1 В двух последних статьях см. также библиографию работ по данной теме. 
Обычно рассматриваются формы, находящиеся при инфинитиве, которые состав-
ляют большинство примеров. Именительный прямого объекта встречается также 
при личных формах глагола и при причастиях. Как полагает С. И. Котков, такие 
конструкции вторичны и появляются за счет аналогического перенесения формы 
существительного [Котков 1959: 48–49]. 
Русский язык в научном освещении. № 2. 2021. С. 125–139. 
И. И. М а к е е в а  
126 
лизняк 2004: 156–157]. А. А. Зализняк предположил, что это «древняя син-
таксическая особенность кривичского ареала» [Там же: 157]. О таких кон-
струкциях в южновеликорусских деловых источниках старорусского пе-
риода писал С. И. Котков [1959]2.  
В Новгородской кормчей, в тех частях текста, которые заимствованы из 
сербской редакции Кормчей, именительный падеж в роли винительного 
(далее — И=В), скорее всего, связан не с грамматикой, а с орфографией 3. 
 
2.1. Кормчая ранней русской редакции (далее также — русская Корм-
чая) создана в Киеве при митрополите Кирилле в последние годы его дея-
тельности — в 1273–1280 гг. 4 По его инициативе на Русь был прислан спи-
сок сербской редакции Кормчей, одного из источников русского памятни-
ка. Русская редакция представляет собой компиляцию сербской и 
древнеславянской редакций Кормчей книги 5. Старшим списком древне-
славянской редакции является Ефремовский список XII в. (ЕК). Сербская 
редакция, или Законоправило, представлена двумя старшими списками: 
сербским Иловицким списком 1262 г. (ИК) и восточнославянской Рязан-
ской кормчей 1284 г. (РК).  
В Рязанской кормчей имеется запись о том, что рукопись списана с кни-
ги, присланной в Рязань киевским митрополитом Максимом 6, сменившим 
митрополита Кирилла I, инициатора создания русской Кормчей 7. Из запи-
си следует также, что написанная по повелению Иакова-Святослава, дес-
пота Болгарского, в 1262 г. и полученная Кириллом рукопись была болгар-
                                                        
2 Совпадение форм именительного и винительного падежей у существительных 
ж. р. на -а представлено в среднеболгарских памятниках [Чешко 1970: 129–141; 
1971: 103]. Но это явление имеет иной характер, в основе него лежит мена юсов. 
В среднеболгарских памятниках подобные формы не тождественны именительно-
му прямого объекта в русских оригинальных источниках. На употребление прямо-
го дополнения в форме именительного падежа в валашских грамотах XV в. указы-
вал С. Б. Бернштейн (см. [Бернштейн 1948: 247–250]).  
3 Проблема актуальна для основного корпуса Кормчей и рассмотрена на мате-
риале Апостольских правил с толкованиями и канонов с толкованиями к ним Все-
ленских и поместных соборов, которые составляют около трети Новгородской 
кормчей (лл. 32–250), а также остальных списков Кормчей ранней русской редакции.  
4 История самой Кормчей ранней русской редакции подробно рассмотрена 
в [Щапов 1978]. В статье изложены только основные необходимые для изучаемой 
проблемы положения.  
5 В Апостольских и соборных правилах и толкованиях в основном каноны за-
имствованы из древнеславянской редакции, а толкования — из сербской редакции. 
Подробно см. [Баранкова, Макеева 2021]. 
6 См. [Сводный каталог 1984: 213]. 
7 Подробнее об этой записи, составленной из записи Драгослава в протографе 
РК и Послания деспота Иакова-Святослава митрополиту Кириллу, см. [Срезнев-
ский 1897: 60; Щапов 1978: 140–152; Столярова 2000: 135–141]. 
Орфография или грамматика? 
127 
ской. Есть все основания полагать, что в ней в полной мере отражена сред-
неболгарская орфография. Был ли прислан в Рязань тот самый болгарский 
список или сделанная с него в Киеве копия — мнения исследователей по 
этому вопросу расходятся8.  
 
2.2. На первом этапе истории ранней русской редакции Кормчей в 70-е гг. 
XIII в. в южной Руси появилась Волынская группа списков, сохранившая 
текст в более близком к первоначальному виде. Одну ветвь этой группы пред-
ставляют Арадская кормчая XV в. (АК) и Погодинская кормчая конца XVI в. 
(ПК), а другую — вторая часть Харьковского списка, датируемая рубежом 
XV–XVI вв. (ХК). Списки Волынской группы распространялись на терри-
тории юго-западной Руси и Речи Посполитой, оказавшись даже в Валахии 9. 
Второй этап истории Кормчей ранней русской редакции связан с севе-
ром восточнославянской территории, где в памятник было добавлено до 
сорока новых дополнительных статей 10. Я. Н. Щапов считал, что новый 
вид Кормчей сначала появился на северо-востоке: «…можно связать вто-
рой этап работы над Русской кормчей с Ростовом, скорее всего, с ростов-
ской епископской кафедрой» [Щапов 1978: 207]. Затем памятник оказался 
на северо-западе: «…архиепископ новгородский Климент после возвраще-
ния из Переяславля в Новгород (очевидно, в январе 1281 г.) привез с собой 
список этой кормчей, на основе которого в 1282 г. был сделан для местной 
кафедры новгородский список» [Там же: 209]. В итоге сложилась Новго-
родско-Варсонофьевская группа списков. Ее представляют Новгородская 
(Климентовская) кормчая 1282 г. (НК), Воскресенская кормчая конца XIII — 
начала XIV в. (ВК), Варсонофьевская кормчая XIV в. (ЧК), Тихомировский 
список XV–XVI вв. и первая часть Харьковского списка, датируемая XV в.  
Текстологическое изучение списков обеих групп, которое осталось вне 
сферы интересов Я. Н. Щапова, показывает, что протограф Новгородско-
Варсонофьевской группы был отредактирован 11. Таким образом, НК хотя и 
                                                        
8 И. В. Ягич, Э. Д. Блохина, Л. В. Столярова полагают, что протографом для РК 
послужил сделанный в Киеве список с болгарской рукописи [Ягич 1884: 100, прим 
1; Блохина 1970: 25–26; Столярова 2000: 141]. По мнению Я. Н. Щапова, в Рязань 
был отправлен непосредственно болгарский список [Щапов 1978: 143–146]. 
9 По некоторым графическим чертам (характерное написание выносных букв 
ст и выносной буквы и) и языковым особенностям Погодинской кормчей (мена ѣ / 
и, отвердение [р] и [ч], произношение твердого лабиального согласного [в] на кон-
це слова) можно предположить, что ее писец происходил с территории запада — 
юго-запада Руси, и сама рукопись была написана там же. 
10 В число дополнительных статей входит русское «Вопрошание Кирика», в ко-
тором находятся обычные конструкции с именительным падежом прямого объекта. 
В связи с особенностями истории и состава Кормчей ранней русской редакции не-
обходимо уточнять, о каком именно тексте в составе большого памятника идет речь.  
11 О том, каким было это редактирование, см. [Макеева 2021]. 
И. И. М а к е е в а  
128 
является старшим списком, содержит текст с изменениями, прежде всего 
лексическими и грамматическими, сохраняя при этом некоторые орфогра-
фические особенности протографа ранней русской редакции Кормчей. 
 
3.1. Такой унаследованной из протографа особенностью являются су-
ществительное наӻзъ, нигде более не встречающееся, и словоформа 
ӻзлѣхъ, в которых отражена мена юсов присланного на Русь болгарского 
списка 12: НК 25в ѻ чародѣӻниихъ. и  наӻзѣхъ. рекше ѻ ӻзлѣхъ 13. 
В списках русской редакции словоформы сохраняются 14; только писец ВК 
изменил ӻзлѣхъ на ӻзѣхъ, а писец ХК исправил первое слово на пра-
вильное назѣх. В ИК находятся соответственно  назѣхь и  злѣхь, 
в РК — ѻ наузѣхъ и  злѣхъ 27в 15. 
 
3.2. Хотя в РК в обеих указанных словоформах нет мены юсов, следы 
среднеболгарской орфографии, восходящие к болгарскому протографу, 
имеются в других случаях: въ корчемницѣ да не входить 81г, внѧтрь 158г 
(при многократном внтрь 155в, 157г, 158в), глѧщаѧ, приѥмлѧще 210в, 
Волѧ да имать всѧкъ 153а, манихеискую ѥресьѧ недгюще 211г и др. 16 
                                                        
12 В рукописи есть небесспорные примеры возможной мены юсов: НК 50в къ 
тимофеѥви бо великӷи павелъ пиша рч̑е. на прозвтера послшьства не при-
ѥмли… мнѧ же ни на ѻклеветании; здесь должна быть форма 1-го л. ед. ч. мню, 
которая находится в Законоправиле и в ПК. Такая неясность могла появиться еще 
в протографе русской редакции, и писцы, видимо, не понимая этого места, просто 
копировали его. НК 43в Повелѣваѥть правило. въ три погржениӻ крщати. 
ѥдинемь глашениѥмь рекше ѥдинемь крьщениѥмь… на коѥмьждо погржении. 
приглашати имѧ ѥдиного ѿ стӷӻ тро̑ца. иже въ ѥдино погржениѥ крьщати. 
въ сщнѣи кпѣли. и гс̑нѧ ѥдино приглашати. погржениѥ зловѣрно ѥсть…; 
в русской Кормчей здесь пропущены слова, из-за чего смысл толкования неясен; 
ср. в РК въ съмерть гню. 
13 В два исторических словаря русского языка совершенно обоснованно вклю-
чена только статья наузъ, см. [СлРЯ 1983: 290–291; СДЯ 2002: 207]. И. И. Срезнев-
ский в [Материалах 2: 354] поместил отдельную статью наӻзъ с той самой цита-
той из НК, но привел параллель из сербского списка. Слово *najȩzъ вошло в пра-
славянский лексический фонд в [ЭССЯ 1995: 104] с двумя очень уместными 
оговорками: «Редкое слово, зафиксированное только в одном контексте Кормчей» 
и «Впрочем, праславянская древность проблематична». В отличие от существи-
тельного *naǫzъ, имеющего продолжения в разных славянских языках [Там же: 
204], у слова *najȩzъ нет инославянских соответствий, что косвенно подтверждает 
появление слова наӻзъ вследствие мены юсов. 
14 Написание слов с ӻ или с ѧ зависит от орфографических принципов писцов. 
15 В древнеславянской редакции это место читается иначе: о… чародѣѧхъ и 
зельиницѣхъ и ȸзлѣхъ ЕК 32. 
16 Палеографическое и фонетическое описание РК было предпринято Э. Д. Бло-
хиной (см. [Блохина 1970]). Исследовательница установила, что рукопись написа-
на десятью писцами, тогда как ранее речь шла о пяти книжниках, поскольку в за-
Орфография или грамматика? 
129 
Несколько примеров привел И. В. Ягич: седмиӻ бо и шестиӻ десѧтъ къ 
тремъ стомъ 6а при седмиѧ… шестиѧ в «болгарском подлиннике» вм. 
седмиѫ… шестиѫ; вѣрӻ въ ѥдиного бга 305а вм. вѣрю [Ягич 1884: 
100, прим. 1]17. Весьма вероятно, что какие-то среднеболгарские орфогра-
фические особенности находились также в протографе ранней русской ре-
дакции Кормчей, а именно в тех частях, которые восходили к сербской ре-
дакции. 
 
4. Сохранение vs. изменение орфографии протографа ранней русской 
редакции в НК особенно показательно в сопоставлении с Арадской корм-
чей XV в. — списком, входящим в другую текстологическую группу.  
 
4.1. Орфография АК является среднеболгарской, точнее, «упорядочен-
ной» среднеболгарской. «Упорядоченность» проявляется в том, что писец, 
который написал почти всю рукопись, последовательно и в определенных 
позициях реализует характерные для этой орфографии написания. Для рас-
сматриваемой проблемы важно употребление букв  (ȸ), ѫ, ю, ӻ, ѧ, ѣ, ко-
торое подробнее рассмотрено во флексиях имен существительных ж. р. 
*ā-склонения (см. 4.2.2), в общем — в остальных случаях. 
 
4.2. Буквы  (ȸ) и ѫ. Основным принципом их написания является 
этимологический. В соответствии с этимологией они пишутся в корнях 
слов (сѫдбы, мѫченици, рѫганиїе, нескѫдно, въ дѫбїи, дргаго, хлѧть, 
слхы, въкȸсивше). В глаголах ѫ пишется в окончаниях 3-го л. мн. ч. 
наст. времени (покаѫтсѧ, възмогѫть, нарицаѫтсѧ, почитаѫтсѧ), 3-го л. 
мн. ч. имперфекта (плакахѫс̑, бѣхѫ, стѫжахѫть, глахѫ и др.) и 1-го л. ед. ч. 
наст. времени (хощѫ, могѫ, прїидѫ, покажѫ); в глагольном суффиксе -нѫ- 
(дръзнѫвша, днѫвше, постигнѫти); в суффиксе -ѫщ- действительных 
причастий настоящего времени (даѫще, каѫщагосѧ, могѫще, порѣва-
ѫщи, ӻдѫщих) 18.  
                                                                                                                                  
писи сказано, что рукопись была разделена на пять частей. Хотя орфографии по-
священа вторая глава диссертации, ожидаемому описанию перешедших из ориги-
нала болгарских орфографических особенностей должного внимания не уделено. 
Для общей языковой характеристики рукописи можно добавить примеры мены 
 — въ, в том числе в предлоге: да поставѧть ѥю въ своѥго брченаго 97г, да 
кȸшаеть пища 160б. Э. Д. Блохина приводит върѣзавъ 191б у седьмого писца, 
дати 256б — у восьмого, не ксивше 121г — у шестого [Блохина 1970: 24]. 
Мена  — в представлена в древненовгородском диалекте и в южнославянских 
памятниках, см. [Бернштейн 1948: 173–175; Зализняк 2004: 81]. Э. Д. Блохина под-
черкивает, что примеров цоканья в РК не обнаружено.  
17 Пример единоӻ 279с сомнителен, поскольку слово встречается в Русской 
Правде [СлРЯ 1978: 32] и в других источниках [СДЯ 1990:197]. 
18 В формах глаголов на -овати пишется буквосочетание -ѫ-: мирнѫщим, 
влъшествѫщїи, извѣтѫще, вѣрѫть, въслѣдѫть, послшьствѫт и др. 
И. И. М а к е е в а  
130 
4.2.1. В окончаниях имен существительных ср. и м. р. твердой разно-
видности *ŏ-склонения (в дательном падеже ед. ч.), *ŭ-склонения (в разных 
падежах ед. ч.) и в дательном падеже ед. ч. м. и ср. р. местоимений, прила-
гательных и причастий пишется  (причетник, събор, ѻбраз, числ, 
бїиств, члчьств, сн, въ… чин, своего дом; иномȸ, своемȸ, 
по ȸставленомȸ, великом). Буква ѫ пишется в окончаниях существитель-
ных ж. р. *ĭ-склонения и *ū-склонения в творительном падеже (хытростїѫ, 
бестїѫ, гръдостїѫ, црковїѫ, любовїѫ) и в окончаниях местоимений, 
прилагательных и причастий в форме ж. р. ед. ч. винительного и твори-
тельного падежей (бж҇ѫ, своѫ, инѫ, сїѫ, нѣкоеѫ, властелскоѫ, црковноѫ). 
 
4.2.2. Букву ѫ писец употребляет также в окончаниях имен существи-
тельных ж. р. *ā-склонения в винительном (пасхѫ, хлѫ, грамотѫ, вѣрѫ, 
сестрѫ) и творительном (волеѫ, цѣноѫ, водоѫ, ѻбрѫченицеѫ, старицеѫ, 
чръноризицеѫ) падежах. В последней форме в окончаниях слов на шипя-
щую пишется как -ѫ, так и -ю, после ц обычно употребляется -ѫ, после 
мягких согласных — -ю: пшеницѫ 155 об., блѫдницѫ 159 об., 168 об., 
плѧсицѫ, наложницѫ 160 об., 168 об., вдовицѫ 168 об., кожѫ 217, чюжѫ 
225, дшѫ 395; кщницю 159 об., слжебницю 173 об., продажю 102 об., 
гжю 218, нжю 387, волю 161 об., кплю 168 об., 199. Несмотря на то, 
что писец старается соблюдать принцип употребления буквы ѫ во флекси-
ях прилагательных и существительных ж. р., встречается немало отступле-
ний: болш 157 об., цѣл 186 об., врачб 191 об., мѫк 310, теткѫ — 
тетк 361. В словосочетании при стандартном одинаковом написании 
слов с -ѫ (постноѫ слжбоѫ 93 об., сестрѫ своѫ 276 об., млтвѫ теплѫ 
278 об., кдесноѫ льстїѫ 391, съгбоѫ вѣчноѫ съмртїѫ 393 об.) один 
из компонентов может иметь -ѫ, а другой - (-ю): своею волеѫ 146, 175 
об., рѫкȸ своѫ 166, 174 об., вдовицѫ… слжебницю поставити 173 об., 
съ ѻбычною млтвоѫ 196 об., силоѫ нѣкоею животноѫ 296, водѫ и мѫкȸ 
297 и др. Иногда оба слова имеют конечную -ю: бѣдою своею 133, всею 
стражею 189 об.  
 
4.3. Буквы ӻ и ѧ. Употребление ѧ в АК несколько расширяется по от-
ношению к этимологическому написанию за счет ограничения позиций ӻ, 
которая почти всегда пишется только в начале слова (ӻвѣ, ӻвитисѧ, ӻко, 
ӻзвлѣѧ, ӻдѧть). При этом в середине слова и в окончании родительно-
го падежа существительных ср. р. и некоторых слов м. р. отмечается зия-
ние (стоанїа, житїа, василїа, жребїа). 
 
4.4. Мена букв ѧ и ѣ. Основная позиция, в которой такая мена отмеча-
ется регулярно при редких отступлениях, — глаголы несовершенного вида 
на -яти (-ѧти), у которых ѣ вместо ѧ представлен в разных формах 
(възбранѣет, ицѣлѣѧ, ӻвлѣетсѧ, прѣдставлѣеми, поставлѣѫтсѧ). Вто-
рая позиция, где ѣ вместо ѧ отмечается примерно в половине случаев, — 
Орфография или грамматика? 
131 
это местоимения всяк(ыи) и всяческ(ыи) и редкие однокоренные наречия 
(въсѣчьскы, въсѣчьскыи, въсѣкым, въсѣко). Намного реже мена ѧ — ѣ 
встречается во флексиях имен существительных и прилагательных: на ѻнь 
поль морѣ 129, 130,  царѣ 139 об., сть волѣ 78 об., древнѣа же ѻбразы 
185 об., домашнѣа свѣдтелства 152 об. и др.  
 
4.5. Мена букв ѧ и ѫ. Почти регулярно она отмечается в форме вини-
тельного падежа ед. ч. ж. р. членных прилагательных, причастий и место-
имений, где флексия имеет вид -ѫѧ: законнѫѧ женѫ 74, инѫѧ црковь по-
ставить 79, власть сщенничьскѫѧ 100, въ дебелѣишѫѧ плъть въ 
мрътъвнѫѧ 146 об., въ зрѣлѫѧ пшеницѫ 155 об., бескръвнѫѧ жрътвѫ 
170 об., въ женскѫѧ ѻдеждѫ 180, прс̑носѫщѫѧ дшѫ 190, древнѫѧ красотѫ 
192 об. и др. Такое написание становится характерным орфографическим 
приемом при редких отступлениях от него: праздню црквь 102, прчс̑тȸю 
двѫ 184 об. и др. 
Достаточно последовательно с меной ѧ — ѫ пишутся частотные при-
частия прїемлѧще, прїемлѧщих, внемлѧще, въземлѧщаго, въземлѧще, 
имѧще и под. Реже такая мена отмечается в личных формах глагола 
(прїемлѧть, въземлѧть, имѧт, ѿимѧтсѧ, плачѧтсѧ, глѧтсѧ, глѧть). 
Эпизодически мена юсов встречается в форме винительного падежа 
ед. ч. ж. р. местоимений весь и свои, в такой же форме местоимения 3-го 
л.: прокльнѫть въсѧ ересь 85, написавше ересь въсѧ своѧ 98 об., въ 
странѫ своѧ 197; црковь всю въ нѧже прїиде 133, възвратитисѧ въ своѫ 
црковь въ нѧже причетень быс̑ 166. 
 
4.5.1. Еще одной позицией, где представлен ѧ вместо ѫ, является форма 
винительного падежа слов ж. р. *ā-склонения мягкой разновидности, пре-
имущественно с основой на -р-, -л-, -н-, -ц-. Существительные при этом 
имеют предлог и/или определение: ѻставль своѫ землѧ… ѻставль своѫ 
землѧ 31 (правило и толкование к нему), праздновати в недлѧ 90, въ лъжѧ 
клевещѧ 98, чрѣсь волѧ 103 об., чресь волѧ 104, своѫ волѧ да имѣѫть 
131, въ волѧ его 137 об., Мирскѫѧ гръдынѧ… ѿрѣваѫще 161 об., за 
единѫ недлѧ ѿлѫчати 178, многомѧтежнѫѧ брѧ… ѿложивше 174 об., 
всю недлѧ в стых црквах прѣбывати подбаеть 181 об., ѻставивь своѫ землѧ 
196 об., ѿходѧть на кплѧ 225, имать нѣкѫѧ простынѧ 225, посылае-
ми… на землѧ 385 об., въ сырнѫѧ недлѧ 387, въ своѫ волѧ 387 об., волѧ 
моѫ 281 об., своѫ волѧ 394 и др. Вероятно, и в случаях Блѫдницѧ хра-
нѧи… въ дом своемь 48, кȸплѧ творите 57 об., съ причетникм прѧ имат 
105 об., вдовицѫ поемшем женѫ или ѿ иного пщенѫѧ или блѫдницѧ 
160 об., рабынѧ или свободнѫ… притѧжавь 199 об. и под., где нет пред-
лога и согласованного определения, тоже представлена мена ѧ — ѫ. 
 
5. Сопоставление в НК и АК тех частей текста, которые восходят к серб-
ской редакции Кормчей, показывает, что у существительных ж. р. *ā-скло-
И. И. М а к е е в а  
132 
нения может быть: а) одинаковая форма винительного падежа, б) несовпа-
дающие формы, в) предположительная форма И=В 19.  
 
5.1. Одинаковую форму винительного падежа имеют слова на шипя-
щую, -ц- и -р-; флексия -ю НК обычно соответствует -ѫ АК: 
НК 35г наложничю имать, АК наложницѫ (ИК, РК наложницю);  
НК 36в свою дшю положивъ, АК дшѫ (ИК, РК дшѫ); 
НК 48в Аще кто двцю… растьлить, АК двцѫ (ИК двц, РК дѣвицю); 
НК 49б или свѣщю въжьжеть, АК свѣщѫ (ИК свѣщ, РК свѣщю); 
НК 55в раб наложницю имѣѧ, АК наложницѫ (ИК наложниц, 
РК наложнїцю); 
НК 72г Обрченю двцю мжеви, АК двцѫ (ИК дѣвиц; в РК вто-
ричная форма именительного падежа Обрученаӻ дѣвица…); 
НК 77б Блдницю или нѣкӷӻ женӷ, АК Блѫдницѫ (ИК Блднице, 
РК Блдница, т. е. первоначальная форма именительного падежа) 20; 
НК 78в Нѣкто ѻбрчивъ дѣвицю, АК двцѫ (ИК двц, РК двцю); 
НК 132а въсхӷщеню двцю… да поставѧть ю, АК двцѫ (ИК двц, 
РК дѣвицю); 
НК 136г ѻ некоѥи вещи распрю имать, АК распрю (ИК распр, РК 
распрѧ); 
НК 144б сщати двцю, АК двцѫ (ИК двце, в РК последняя буква слова 
плохо читается); 
НК 144в сщатї двцю, АК двцѫ (ИК двце, РК дца) 21.  
Условно в число одинаковых форм можно включить пример НК 149в 
дасть нѣкому взаимъ злато или пшеничю, АК пшеницѫ (ИК пшениц, 
РК пшеница). Совпадение произошло из-за правки в НК. О том, что такое 
чтение в НК вторично, свидетельствуют остальные списки той же тексто-
логической группы: в ВК, ЧК, ХК осталось пшеница, как в РК.  
 
5.2. Несовпадающие формы отмечены у существительных на -р-, -л-, -ц-; 
в НК это формы на -ю, в АК — на -ѧ: 
НК 35а, 35б ѻставль свою землю, АК землѧ (ИК, РК землю); 
                                                        
19 Встречается расхождение падежей в сербской редакции и в русской. Так, 
вместо винительного падежа источника в протографе русской Кормчей появился 
родительный падеж под влиянием предыдущего существительного: НК 15а хлѣба 
даӻти или чаше блгословити, ЧК, ХК, ТК чаши, ВК, ПК чаша, АК чашѧ, ср. ИК, 
РК чашю.  
20 Возникает вопрос: не появилась ли в протографе русской редакции форма ед. 
ч. винительного падежа из-за мены юсов в использованном составителями русской 
компиляции списке: блдницю < [блдницѫ] вм. [блдницѧ]? См. также при-
меры НК 144б и 144в в этой же группе. 
21 Два последних примера находятся в толковании к правилу 6-му Карфаген-
ского собора. В самом каноне в сербской редакции имеется форма мн. ч. двиць 
(свщениѥ). Такая же форма была и в толковании к нему.  
Орфография или грамматика? 
133 
НК 54г Блдьницю хранѧи, АК Блдницѧ (ИК Блднице, РК Блуд-
ницю); 
НК 142б вълю имать, АК волѧ (ИК волю, РК волѧ); 
НК 153г свою волю да имѣють, АК волѧ (ИК волю, РК своӻ волѧ); 
НК 192в или наложьницю имщюм. или вдовицю поимъшем же-
ну. или ѿ иного пщеню. или блдьницю или раб или плѧсицю, 
АК наложницѫ… вдовицѫ… блѫдницѧ… плѧсицѫ (ИК наложниц… 
вдов… блдниц… плесиц, РК наложница… вдов… блдницю… 
плѧсица); 
НК 194в 〈М〉ирьскю гордӷню, АК гръдынѧ (ИК грьдыню, РК гор-
дӷню); 
НК 238б ѻставивъ свою земьлю, АК землѧ (ИК, РК землю); 
НК 240а–б причетьникомъ или землю дѣлающимъ, АК землѧ 
(ИК землю, РК землѧ); 
Формы на -ѧ в АК могут быть как вторичными, отражающими южно-
славянскую орфографию этого списка (см. выше описание мены ѧ — ѫ 
в этой рукописи), так и исконными, восходящими к протографу. В средне-
болгарских памятниках при мене юсов ѧ вместо ѫ пишется после смяг-
ченных согласных л, р, н, п, б, в, м, иногда после ч и ц [Чешко 1970: 129].  
 
5.3. Наибольший интерес представляют совпадающие в обеих рукопи-
сях НК и АК словоформы на -а / -ѧ, которые формально являются И=В 22: 
НК 51в да дша 23 бо имѣти повелѣваѥть ѥм чс̑та и невредьна, 
АК дшѧ… чс̑та и неврѣдна (ИК, РК дшю… чс̑ту ї неврѣдну); 
НК 68г ӻко се хлѣбъ и чаша принести, АК чашѧ (ИК чаш, РК чашю); 
НК 90г прав̑ло … простӷнѧ въдаваѥть, АК простынѧ (ИК простыню, 
РК простӷнѧ); 
НК 103г хлѣбъ же и чаша стоѥ причащениѥ глть, АК чѧшѧ (ИК 
чаш, РК чашю); 
НК 117г село или виноградъ. или землѧ … въсхӷтиша, АК землѧ (ИК 
землю, РК землѧ); 
                                                        
22 Некоторая часть одинаковых словоформ с такими же окончаниями является 
(или может быть) формами родительного падежа ед. ч. или винительного падежа 
мн. ч.: НК 124б просити милостӷнѧ, АК млс̑тынѧ (ИК млстыне, РК млс̑тӷнѧ), НК 
224г да въкшаѥть пища, АК пищѧ (ИК пище, РК пища); НК 219а или вонѧ 
продающимъ, АК вонѧ (ИК воле так!, РК вонѧ), НК 224б Иже събираѥть 
блдница, АК блѫдница (ИК блднице, РК блдница), НК 193а иже имѣти 
рабӷнѧ или инӷӻ женӷ  себе в дом, АК рабынѧ (ИК, РК рабӷ); в предложе-
ниях с отрицанием: НК 115г тѣмь ни бца именовати стӷӻ двӷ не хотѧше нъ 
хс̑ородицю, АК бцѫ (РК бцю); НК 118в не ѥпс̑пьӻ хотѧ приӻти… аще бо бӷ испро-
силъ ѥпс̑пьӻ, АК пс̑кпїѧ… пс̑кпїѧ (РК епискпью… ѥпс̑пьи); НК 221а не подоба-
ѥть внтрь сщенаго притвора црквьнаго корчемница съставлѧти, АК кръчем-
ницѧ стварѣти (РК коръчемьницѧ ставлѧти). 
23 В рукописи слово написано над строкой. 
И. И. М а к е е в а  
134 
НК 123в имѣють нѣкаѧ пьрѧ, АК распрѧ (ИК распр, РК распрю) 24; 
НК 124в дають имъ млс̑тӷнѧ, АК милостынѧ (ИК млстыню, РК мил̑с-
тӷнѧ); 
НК 146б стӷнѧ бви принесеть, АК стнѧ (ИК стыню, РК стӷнѧ); 
НК 172б пщеница поимьть, АК пщеницѧ (ИК пщен҇ц, РК п-
щеницѧ); 
НК 195б възбраньно ѥсть причетьник… самом имѣти корчемни-
ца, АК кръчемницѧ (ИК крьчьмниц, РК коръчемница); 
НК 201б въспросить мѣдьница или ино нѣчто, АК мѣдница (ИК 
мѣднице, РК мѣдницѧ) 25; 
НК 244г аще кто и съродьница своӻ черноризица хощеть видѣти, АК 
съродницѧ… чръноризицѧ (ИК сродниц… чрьноризиц, РК съродни-
цю… черноризицю). 
Находящиеся в разных списках существительные в тождественной 
форме И=В, восходящей к мене юсов, имеют основу на шипящие и на -р-, 
-л-, -н-, -ц-26.  
 
5.4. Поскольку подобные совпадающие формы на -а /-ѧ представлены в 
разных текстологических группах списков, можно думать, что они находи-
лись и в протографе ранней русской редакции Кормчей в тех частях текста, 
которые восходят к сербской редакции. Из протографа такие словоформы 
(формально И=В) перенесены в списки, в том числе в НК. Возможно, сна-
чала их было больше (см. вторую группу примеров); при создании прото-
графа Новгородско-Варсонофьевской группы некоторые из них могли 
быть изменены на обычные формы винительного падежа27. 
Приведенные параллели из РК, где встречаются слова с меной юсов, 
могут служить подтверждением того, что в протографе русской компиля-
ции примеры И=В обусловлены меной этих букв28. 
                                                        
24 См. в других списках Кормчей ранней русской редакции: имать нѣкаӻ 
распрѧ ВК 87г и ЧК 72а, имат нѣкаӻ распрѧ ХК 80б. Существительное распрѧ 
было первоначальным чтением.  
25 Пример включен в эту группу на основании формы второго дополнения, хотя 
при глаголе испросити обычно фиксируется форма родительного падежа. 
26 Ср. примеры из среднеболгарского Златоуста конца XIII в., в котором часто 
ѧ вместо ѫ встречается после шипящих и свистящих, а именно после ш и ц [Чешко 
1971: 101]. 
27 Замена на обычные формы винительного падежа почти всех приведенных 
выше форм на -а / -ѧ, находившихся в АК, сделана в ПК. Эта рукопись списана с 
оригинала, имевшего среднеболгарскую орфографию. Была ли оригиналом именно 
АК или подобный ей список — вопрос спорный.   
28 Если обратиться к количественным показателям, то минимальное количество 
форм на -а / -ѧ из РК оказывается при первой группе приведенных выше примеров 
(см. НК 136г), а максимальное — при третьей (см. НК 90г, 117г, 124в, 146б, 172б, 
Орфография или грамматика? 
135 
5.5. Следует обратить внимание на формы местоимения и прилагатель-
ных, относящихся к рассматриваемым существительным и одинаковых в 
списках Новгородско-Варсонофьевской группы: НК 51в да дша бо имѣти 
повелѣваѥть ѥм чс̑та и невредьна (то же в АК); НК 123в имѣють нѣкаѧ 
пьрѧ (в АК по общему принципу орфографии окончаний прилагательных 
и местоимений кѫѧ). В примере НК 51в можно предположить правку на 
именительный падеж, причем восходящую едва ли не к протографу, по-
скольку такое же чтение имеется в АК — списке другой текстологической 
группы. Во втором случае скорее представлен результат мены юсов. Ср. 
РК 113в своӻ волѧ да имѣють при НК свою волю, АК своѫ волѧ. В пользу 
такого предположения может свидетельствовать подобная форма прилага-
тельного при существительном ж. р. *ĭ-склонения, где нет формальных 
препятствий для употребления формы винительного падежа: НК 127а подъ 
црквьнаӻ власть… придеть, то же в ХК 82в и в ЧК 74б. Писца ВК, веро-
ятно, такая форма смутила, и он изменил падеж обоих слов на црквьною 
властью 90б. В АК находится соответствующее орфографии рукописи 
црковнѫѧ.  
 
6. В правилах, заимствованных из древнеславянской редакции, как ка-
жется, И=В нет29. В примере НК 193а жен имать или рабӷнѧ, АК ра-
бынѧ (ЕК рабӷнѧ, ϑεραπαινίδας) нельзя исключить форму мн. ч. Но в лю-
бом случае следует говорить о совпадении форм в ЕК, одном из списков 
древнеславянской редакции, являющейся источником русской Кормчей, и 
в списках русской компиляции 30. Расхождения встречаются в отдельных 
рукописях, и они обусловлены стремлением писцов устранить неясность, 
как это сделано в АК: НК 154г ничтоже болѣ въ начатъкӷ приносити. 
или ѿ грьзновиӻ пшеница, АК пшеницѫ. Уже в протографе из-за пропус-
ка союза и второго предлога (в ЕК ѿ гръздовиӻ и ѿ пьшеницѧ) место бы-
ло непонятным. Ср. НК 155в не входити въ корчемница, АК кръчемницѫ 
(ЕК въ кърчьмьница).  
 
7. Таким образом, с большой долей вероятности можно считать, что 
в НК и в других списках ранней русской редакции формы И=В существи-
тельных ж. р. *ā-склонения не являются конструкциями с именительным 
                                                                                                                                  
195б, 201б, сюда же 149в). У примеров из второй группы четыре таких соответст-
вия (см. НК 142б, 153г, 192в, 240а–б).   
29 Исследовавший ЕК С. П. Обнорский характеризует памятник как русский, 
детально изучив употребление юсов; см. [Обнорский 1912: 3–18]. 
30 См. также формы родительного падежа, в том числе в предложениях с отри-
цанием: НК 58а ни вьсѧком причетник въводница имѣти, АК въводницѧ 
(ЕК въводьница); НК 90б ни въ иномь сборѣ надѣжа имѣти, АК надѣжда 
(ЕК надежда); НК 104б не подобаѥть постелѧ стьлати, АК постелѧ (ЕК постелѧ), 
НК 235г простӷнѧ просити, АК простынѧ (ЕК простӷнѧ). 
И. И. М а к е е в а  
136 
падежом прямого объекта, а отражают орфографию протографа русской 
компиляции и списка сербской редакции, с которым работали русские 
книжники. В таких формах представлены следы среднеболгарской орфо-
графии, а именно мены юсов. Они имеются не только в списках, содержа-
щих русскую редакцию, а встречаются также в РК, которая списана с бол-
гарской рукописи, присланной на Русь по просьбе митрополита Кирилла, и 
содержит сербскую редакцию Кормчей. Количество примеров, в которых 
И=В является следствием орфографических особенностей протографа, в 
НК и других списках той же текстологической группы невелико; ограни-
чен круг слов, имеющих такие формы: это существительные на шипящие и 
на -р-, -л-, -н-, -ц- ж. р. мягкой разновидности *ā-склонения. Не исключено, 
что какая-то часть рассматриваемых форм в процессе копирования русской 
Кормчей была заменена на обычные формы винительного падежа. Можно 
ли связывать их сохранение с наличием конструкции с именительным па-
дежом прямого объекта на той территории, где были написаны рукописи, 
сказать трудно. Не удается, например, локализовать ВК, где имеются те же 
формы, что и в НК. Кроме того, неизвестно количество промежуточных 
списков русской Кормчей (между протографом и рукописями Новгород-
ско-Варсонофьевской группы), в которых сохранялись рассматриваемые 
формы; территория, где создавались списки, обширная; она определяется 
только в общем и с известной долей гипотетичности: Киев — северо-
восток (Ростов, Переславль) — северо-запад Руси (Новгород).  
 С л о в а р и  и  с п р а в о ч н а я  л и т е р а т у р а  
Материалы — И .  И .  С р е з н е в с к и й. Материалы для словаря древнерус-
ского языка. Т. 2. М., 1989.  
Сводный каталог 1984 — Сводный каталог славяно-русских рукописных книг, 
хранящихся в СССР. М., 1984. 
СДЯ — Словарь древнерусского языка (XI–XIV вв.). Т. 3. М., 1990; Т. 5. М., 2002. 
СлРЯ — Словарь русского языка XI–XVII вв. Вып. 5. М., 1978; Вып. 10. М., 1983. 
ЭССЯ — Этимологический словарь славянских языков / Под ред. О. Н. Тру-
бачева. Вып. 22. М., 1995.  
И с т о ч н и к и  
АК — Арадская кормчая, Арадское епископство (Румыния), № 21, XV в. 
ВК — Воскресенская кормчая, ОР ГИМ, собр. Синодальное, № 131, конец XIII — 
начало XIV в.  
ЕК — Ефремовская кормчая XII в. // В. Н. Бенешевич. Древнеславянская корм-
чая XIV титулов без толкований. Т. 1. СПб., 1906. 
ИК — Иловицкая кормчая 1262 г. // Законоправило Светаго Саве / Приредили и 
превели Миодраг М. Петровић, Љубица Штављанин-Ђорђевић. Београд, 2005; фо-
Орфография или грамматика? 
137 
тотипическое издание: Законоправило или Номоканон Светаго Саве. Иловичски 
препис 1262. година. Дечjе новине Горњи Милановац, 1991.  
НК — Новгородская (Климентовская) кормчая, ОР ГИМ, собр. Синодальное, 
№ 132, 1282 г. 
ПК — Погодинская кормчая, ОР РНБ, собр. Погодина, № 234, конец XVI в. 
РК — Рязанская кормчая, ОР РНБ, F.п. II.1, 1284 г.  
ХК — Харьковская кормчая, Харьковский исторический музей, инв. № 21129, 
середина XV в. (первая часть рукописи) и рубеж XV–XVI вв. (вторая часть руко-
писи). 
ЧК — Варсонофьевская кормчая, ОР ГИМ, собр. Чудовское, № 4, XIV в. 
