 
А. Л. ЛЕОНТЬЕВА, К. В. ЛИТВИНЦЕВА  
КОНСТРУКЦИЯ СТАЛ БЫТЬ В РУССКОМ ЯЗЫКЕ* 
0. Объект исследования и постановка задачи 
Конструкция стать + быть (стать быть счастливым, стать быть в 
ярости, стать быть лучше) в настоящее время воспринимается как не-
грамматичная или, по крайней мере, неудачная (см. [РГ-80, II: 249; Молдо-
ван 2010: 6; Руднев 2014: 77]). Тем не менее она достаточно активно ис-
пользовалась в русских текстах XVIII века 1. Чаще всего в её состав входи-
ла также неглагольная предикативная часть (см. примеры выше), но 
возможны были и употребления без неё (ср. (1)): 
 
(1) Потом стала быть тишь, и неприятелской флот стал назад от-
ходить, и для того командующий наш виц-адмирал Крейс распус-
тил красной флаг на своем карабле з болшого топу, також и ко-
мендант в Кроншлоте (А. М. Макаров (ред.). Гистория Свейской 
войны (Поденная записка Петра Великого) (1698–1721))2. 
 
В XIX веке конструкция практически сходит на нет: уже в языке 
Г. Р. Державина, Н. М. Карамзина, И. А. Крылова и их младших современ-
                                                        
* Работа выполнена отчасти при финансовой поддержке РГНФ, грант № 17-04-
12064 «Разработка модулей НКРЯ для автоматической разметки и словарной под-
держки старорусских и церковнославянских текстов». 
1 Наиболее ранние употребления этой конструкции, зафиксированные в Нацио-
нальном корпусе русского языка, датируются 1682–1709 гг. (И. А. Желябужский. 
«Дневные записки»). По данным Д. В. Руднева, эта конструкция встречается в рус-
ском языке с XI в. [Руднев 2014: 63] 
2 Здесь и далее, если не указано обратное, примеры взяты из Национального 
корпуса русского языка (НКРЯ). 
Анна Леонидовна Леонтьева, Национальный исследовательский университет «Высшая шко-
ла экономики» 
Кристина Викторовна Литвинцева, Национальный исследовательский университет «Высшая 
школа экономики» 
Русский язык в научном освещении. № 1 (35). 2018. С. 110–132. 
Конструкция стал быть в русском языке 
111 
ников она не встречается3, за исключением вводного стало быть (и его, 
возможно, более раннего варианта стало) (2), (3) 4: 
 
(2)  …если ты поплакала, не получив от меня письма, стало быть ты 
меня еще любишь, женка (А. С. Пушкин. Письмо Н. Н. Пушкиной 
(1834.07.11)); 
(3)  Или вы хотели воспользоваться моей молодостью и неопытно-
стью? 〈…〉 А что вы его достоинства превозносите, — я не знаю, 
можно ли человека узнать в три дни. Стало, вам только так угод-
но говорить и меня так, как ребенка, обманывать (А. Е. Лабзина. 
Воспоминания (1810)). 
 
Оставшись за рамками литературного языка уже к началу XIX в., кон-
струкция тем не менее встречается и в наши дни. В современных текстах 
русскоязычных интернет-форумов, не всегда ориентирующихся на литера-
турные нормы, она едва ли не более частотна, чем в текстах XVIII в. 
(ср. (4)). Встречается она и в речи несбалансированных билингвов со сла-
бым русским языком, или, в других терминах, носителей эритажного рус-
ского языка (ср. (5)). 
 
(4)  Из своего опыта могу сказать, что как только, я ... стал быть со-
бой, а не подстраиваться «под всех» — мои дела резко пошли в гору 
[http://www.easy-street.ru/chto-by-vy-izmenili-v-svoejj-zhizni/; Sketch 
Engine]; 
(5)  После перестройки форму отменили, что дало больше свободы уче-
никам… Но из-за 5 отсутствия формы стал быть заметным ста-
тус ученика. У кого больше денег, тем лучше они могли одеваться 
[Sonia 2009–2010; RLC]. 
 
                                                        
3 В некоторых, несколько архаизированных, идиолектах XIX в. конструкцию 
всё же можно встретить (например, в текстах Г. С. Батенькова — 1820–1863 гг. — 
соотношение конструкций с быть и без него составляет 57 к 43 %). 
4 В пользу утверждения о диахронической преемственности вводного стало 
быть по отношению к предикативному стало быть говорит тот факт, что в идио-
лектах XVIII—XIX вв., зафиксированных в Национальном корпусе, предикативная 
и вводная конструкции находятся в дополнительном распределении: как только у 
автора появляется вводное стало быть, в его текстах перестает использоваться 
предикативное стало быть. Представляется, что варьирование вводных конструк-
ций с быть и без быть должно определяться теми же законами, что и варьирова-
ние их предикативных аналогов. В этом смысле необыкновенно интересным ка-
жется закрепление в литературном языке варианта без быть в невводной конст-
рукции и варианта с быть во вводной. Анализ вводного стало быть / стало, 
однако, представляет собой тему отдельного исследования и остается за рамками 
данной работы. 
5 Для удобства читателя авторская орфография изменена в соответствии с 
общепринятыми правилами русского языка. 
А. Л. Л е о н т ь е в а, К. В. Л и т в и н ц е в а  
112 
Конструкция ‘стать + быть + неглагольный предикат’ конкурирует с 
базовой конструкцией с глаголом стать и неглагольным предикатом 
(стать счастливым, стать лучше и т. п.). Представляется возможным го-
ворить именно о конкуренции конструкций, поскольку в корпусах зафик-
сированы случаи употребления обеих конструкций в пределах одного и то-
го же идиолекта (ср. (1) и (6)). Конструкция с быть представляется марки-
рованным членом оппозиции, конструкция без быть — нормативным. 
 
(6) 〈…〉 Христос ставши как должно было Ходатаю, нашим Проро-
ком, Священником, и Царем, весьма надлежаще Христос или 
Помазанник назвался (архиепископ Платон (Левшин). Катихизис 
осьмой надесять в первую неделю Великаго Поста (1758)). 
 
Задача, которую мы ставим перед собой, заключается в том, чтобы, ис-
пользуя корпусные данные, установить, какие факторы благоприятствуют 
выбору варианта с быть, а какие, наоборот, делают такой выбор нежела-
тельным. 
При решении поставленной задачи возникает вопрос: перед нами одна 
конструкция, которая существует на протяжении нескольких веков, или 
современная конструкция лишь внешне напоминает конструкцию XVIII в., 
но не связана с ней исторически? От того, как мы ответим на этот вопрос, 
зависит стратегия дальнейшего исследования. 
С одной стороны, заманчиво считать, что употребления конструкции, 
достаточно активной в деловых текстах XVIII в., могли сохраниться в не-
зафиксированной в письменных памятниках и в меньшей степени контро-
лируемой разговорной речи и так дойти до наших дней. Однако рассмат-
риваемая конструкция не встречается не только в письменных памятниках, 
но и в словаре В. И. Даля, а также в словарях народных говоров, призван-
ных отражать особенности устной речи. Возможно, правда, что причиной 
тому стала ее синтаксическая обусловленность, зависимость от контекста 
(по умолчанию даже в XVIII в. использовалась конструкция без быть) и 
ориентированность словарей прежде всего на фиксацию лексических еди-
ниц, а не синтаксических конструкций. Анализ аутентичных, не отредак-
тированных собирателями записей фольклорных текстов мог бы помочь в 
решении этого вопроса, но в настоящий момент мы, к сожалению, не вла-
деем достаточным количеством такого материала.  
С другой стороны, эритажный русский язык и русский язык современ-
ной интернет-коммуникации принято считать самостоятельными, так на-
зываемыми нестандартными вариантами русского языка. Это значит, что 
они в основном функционируют по тем же законам, что и стандартный 
русский язык, но могут развивать собственные модели там, где в стандарт-
ной системе есть лакуны или неоднозначности. Иными словами, конструк-
ция стал быть, возможно, действительно исчезает в системе стандартного 
русского языка к началу XIX в., но место её остается в системе незапол-
ненным, что дает возможность создать конструкцию заново, без какой-либо 
Конструкция стал быть в русском языке 
113 
диахронической преемственности, в нестандартных вариантах языка — 
эритажном языке и языке интернет-коммуникации. 
Вторая интерпретация кажется более вероятной. Поэтому было принято 
решение проанализировать сначала материал XVIII в. и потом, отдельно, 
современные тексты. Первое позволит нам понять те системные требова-
ния, которые предъявлялись к каждому из вариантов конструкции (стать 
vs. стать быть). Второе даст возможность понять, какие из этих требова-
ний оказались существенными, а какие нет. 
Если верной окажется первая, а не вторая гипотеза (т. е. найдутся дока-
зательства диахронической преемственности конструкций), то выбранная 
стратегия, как кажется, не будет противоречить и ей, поскольку ориенти-
рована на описание отдельных периодов функционирования языка, а не на 
поиск связей между ними или постулирование их отсутствия. Этим наше 
исследование принципиально отличается от известных нам описаний рас-
сматриваемой конструкции, сделанных в диахроническом ключе [Молдо-
ван 2010; Руднев 2014]. В них конструкция стать + быть описывается 
исследователями как незаимствованная, но распространившаяся под влия-
нием других языков (польского [Молдован 2010: 13] и латинского [Руднев 
2014: 76]), стилистически выделенная и устаревшая. В синхронических же 
исследованиях, посвященных глаголу стать [Демиденко 1963; Камышева 
1994; Зализняк, Шмелёв 2002; Падучева 2001; Короткова, Сай 2006; Саме-
дова 2013; Стойнова 2016 и др.], конструкция стать + быть как неграм-
матичная не рассматривается. 
1. Конструкция ‘стать + быть + неглагольный предикат’  
в языке XVIII века 
Для решения поставленной задачи в НКРЯ был создан подкорпус тек-
стов, авторы которых родились в период с 1600 по 1800 г. 6; в этом подкор-
пусе были найдены все употребления глагола стать (1012 документов, 
11 585 вхождений). Далее вручную были отобраны конструкции с лексе-
мой стать в значении изменения ситуации и неглагольным предикатом 
(стать счастливым, стать человеком / человек, стать ближе и т. п.). 
Поскольку объектом настоящего исследования является именно варьиро-
вание конструкций, тексты, авторы которых, по данным НКРЯ, вообще не 
употребляли в рассматриваемой конструкции глагол быть (т. е. не демон-
стрировали варьирования конструкций), исключались из рассмотрения 7. 
                                                        
6 3048 документов общим объемом 855 902 предложения, 13 425 925 слов (дата 
обращения: 12.11.2017 г.). 
7 В полученном подкорпусе встретилось также пять примеров, в которых упот-
ребление конструкции с быть оказалось единственным случаем употребления 
конструкции с глаголом стать и именным предикатом, — тем самым варьирова-
ния конструкций опять-таки не наблюдалось (см. Таблицу 1). Тем не менее, по-
А. Л. Л е о н т ь е в а, К. В. Л и т в и н ц е в а  
114 
В результате была собрана база данных из 332 примеров: 83 — с конст-
рукцией с быть и 249 — с базовой конструкцией «стать + неглагольный 
предикат». 
Оказалось, что конструкция с быть употребляется в идиолектах с разной 
относительной частотой — от 3 до 90 % (см. Таблицу 1). У авторов, тексты 
которых зафиксированы в большом количестве (например, архиепископ 
Платон (Левшин)), наблюдается варьирование конструкций, не зависящее 
ни от стиля текста, ни от года его написания (ср. (7), (8)). Выявить корре-
ляции той или другой конструкции с жанром текста также не удалось. 
 
(7) Христос не для искупления падших Ангелов, но для падшаго человека 
Ходатаем стал: не от Ангел убо когда приемлет, но от семене Ав-
раамова приемлет (архиепископ Платон (Левшин). Катихизис два-
десятой (1758)); 
(8) Сын Божий стал быть сыном человеческим, или о воплощении 
Сына Божия: что убо теперь о том говорить надобно? (архиепи-
скоп Платон (Левшин). Катихизис пятой надесять (1758)). 
 
Сказанное позволяет предположить, что в языке XVIII в. конструкция 
находится на стадии формирования, устоявшихся правил её употребления 
еще не существует — мы можем видеть лишь тенденции выбора того или 
иного варианта в определенных условиях. 
1.1. Свойства элементов конструкции  
с глаголом «стать» и неглагольным предикатом 
Поскольку объяснить выбор конструкции, опираясь на внешние факто-
ры (год написания, стиль и жанр текста), не удается, были выдвинуты ги-
потезы о возможных собственно языковых факторах, обусловливающих 
этот выбор: 1) форма глагола стать, 2) свойства неглагольного предиката 
(форма, семантический класс), 3) свойства подлежащего (референциальный 
статус, семантический класс, форма), 4) сирконстанты, 5) место в структу-
ре дискурса. Выделенные факторы легли в основу дальнейшей разметки 
подкорпуса (выборки примеров, каждый из которых охарактеризован по 
набору параметров). 
Выявить значимые корреляции свойств подлежащего (одушевленно-
стью, референциальным статусом, количественными характеристиками 
и т. п.) с тем или иным вариантом конструкции не удалось. 
Грамматические особенности предиката или его частей либо наклады-
вают на выбор конструкции достаточно строгие ограничения (форма гла-
гола стать), либо существенно чаще используются в составе одной из 
конструкций. 
                                                                                                                                  
скольку конструкция с быть является явно маркированным членом оппозиции, а 
язык XVIII в. представлен в корпусе не так подробно, как современный русский 
язык, эти примеры было решено из рассмотрения не исключать. 
Конструкция стал быть в русском языке 
115 
 
Таблица 1 
Употребление конструкции с глаголом стать  
и именным предикатом в русском языке XVIII — начала XIX в.:  
конкуренция конструкций 
Автор 
Время  
написания 
текстов 
Всего 
стать 
(употр.) 
стать 
быть 
(употр.) 
стать 
(%) 
стать 
быть 
(%) 
Макаров А. М. 
1698–1721 
1 
0 
1 
0 
100 
Еп. Питирим 
1720 
1 
0 
1 
0 
100 
Аничков Д. С. 
1769 
1 
0 
1 
0 
100 
Комаров М. 
1779 
1 
0 
1 
0 
100 
Зуев В. Ф. 
1785 
1 
0 
1 
0 
100 
Богданов А. И. 
1751 
19 
1 
18 
5 
95 
Леонтьев А. Л. 
1762 
3 
1 
2 
33 
67 
Желябужский И. Я. 
1687–1709 
8 
4 
4 
50 
50 
Десницкий С. Е. 
1769–1775 
2 
1 
1 
50 
50 
Тредиаковский В. К. 
1735–1745 
15 
8 
7 
53 
47 
Чулков М. Д. 
1766–1786 
3 
2 
1 
67 
33 
Рычков Н. П. 
1770 
3 
2 
1 
67 
33 
Шаховской Я. П. 
1766–1777 
14 
10 
4 
71 
29 
Нартов А. А. 
1785–1786 
4 
3 
1 
75 
25 
Татищев В. Н. 
1725–1771 
25 
21 
4 
84 
16 
Архиепископ  
Платон (Левшин) 
1757–1780 
138 
116 
22 
84 
16 
Миллер Ф. И. 
1776 
16 
14 
2 
87,5 
12,5 
Травин Л. А. 
1806–1808 
8 
7 
1 
87,5 
12,5 
Стефан Савицкий 
1762 
29 
25 
4 
86 
14 
Ломоносов М. В. 
1739–1764 
34 
33 
1 
97 
3 
Батеньков Г. С. 8 
1820–1863 
6 
2 
4 
33 
67 
Итого 
— 
332 
250 
82 
75 
25 
 
 
                                                        
8 Данный автор пишет во второй половине XIX в., однако язык его отличается 
высокой степенью архаичности. Он единственный из своих представленных в 
НКРЯ современников использует в речи конструкцию ‘стать + быть’. Поэтому 
было принято решение включить в корпус его тексты на тех же основаниях, что и 
произведения более ранних авторов. 
А. Л. Л е о н т ь е в а, К. В. Л и т в и н ц е в а  
116 
Тем самым можно говорить о тенденциях употребления конструкций в 
определенных условиях, но не о четких правилах такого употребления. Бо-
лее того, выявленные тенденции в разной степени характерны для разных 
идиолектов XVIII в., что также подтверждает мысль о том, что в XVIII в. 
рассматриваемая конструкция находится в стадии становления. 
 
1.1.1. Ф о р м а  г л а г о л а  с т а т ь  
В абсолютном большинстве случаев (82 из 83) конструкция с быть 
употребляется с формами прошедшего времени глагола стать (см. приме-
ры выше) 9. Только в одном случае употреблена форма сослагательного на-
клонения (9). Конструкция без быть, по всей видимости, не накладывает 
ограничений на форму глагола стать (см. (10)–(15)). 
 
(9)  Бог человеку дал закон, по которому бы он так поступал, чтоб 
никакова и наималейшаго греха противу его не сотворить: что 
естьли бы исполнил человек, то из грешника стал бы быть пра-
ведником по тем законным словам... (архиепископ Платон (Лев-
шин). Катихизис пятой надесять (1758)); 
(10) Добрый может сделаться худым, но и худой переменив развратное 
произволение может стать добрым (архиепископ Платон (Лев-
шин). Слово на день благовещения Пресвятыя Богородицы (1777)); 
(11) Когда воздух станет легче 〈…〉 тогда нижний от верхнего мень-
ше сжимается и, следовательно, редеет... (М. В. Ломоносов. Во-
лфианская экспериментальная физика, с немецкого подлинника на 
латинском языке сокращенная (1745)); 
(12) Став избавительницею России, не воспрещай далее разливаться 
источнику славы Твоея (архиепископ Платон (Левшин). Слово в 
день Первоверховных апостол Петра и Павла (1770)); 
(13) У нас ежели бы один другаго снабдил, то он бы уже его одолжил; 
а ежели бы я взял что от тебя, то уже бы стал тобою одолжен 
(архиепископ Платон (Левшин). Катихизис осьмый (1757)); 
(14) Ты въ небѣ царствуешь богъ, Нынѣ ставшій Сыномъ моимъ... 
(В. К. Тредиаковский. О Древнемъ, Среднемъ, и Новомъ стіхотво-
реніи Россійскомъ // Ежемѣсячныя сочиненія къ пользѣ и увеселенію 
служащія. Генварь — Іюнь, 1755 года (1755)); 
(15) 〈…〉 онъ же Федька говорилъ стрѣльцу Васькѣ Филипову тожъ: 
что отъ Государя стало намъ тошно… (Ф. И. Миллер. Извѣстїе 
о дворянахъ россїйскихъ (1776)). 
 
 
1.1.2. С п о с о б ы  в ы р а ж е н и я  н е г л а г о л ь н о г о  п р е д и к а т а  
Конструкция с быть не накладывает безусловных запретов ни на одну 
из возможных форм неглагольного предиката. Однако данные НКРЯ по-
                                                        
9 Косвенно на это же указывается в [Молдован 2010: 11] и [Руднев 2014: 62–64]. 
Конструкция стал быть в русском языке 
117 
зволяют выявить формы, благоприятствующие и, наоборот, препятству-
ющие выбору этого варианта конструкции (см. Таблицу 2). 
Если неглагольный предикат выражен кратким пассивным причастием 
(16), предложной группой (17), прилагательным или причастием в имени-
тельном падеже (18), то предпочтительны конструкции с быть: частота 
этих конструкций существенно выше ожидаемой. Такое же повышение 
частоты наблюдается в предложениях с отсутствующей именной предика-
тивной частью (19)10. 
 
(16)  По прошествии уже нескольких месяцев, как Коллегия экономии 
была отставлена и все бывшие в ведении оной вотчины духовных, как 
я уже выше описал, приняты были в управление Святейшего Синода 
и новые распоряжения и учреждения сочиняемы быть стали, 〈…〉 
предложил мое мнение на нескольких листах к их рассмотрению и 
распоряжению… (Я. П. Шаховской. Воспоминания (1766–1777)); 
(17)  Галицкого князя Володаря Ростиславича дети вскоре по смерти 
отцове стали быть в несогласии (В. Н. Татищев. История рос-
сийская в семи томах. Том второй (1750)); 
(18)  Но когда ко освящению Соборной сей Церкви Святых Первовер-
ховных Апостол Петра и Павла время стало быть готовящееся, 
тогда Ея Императорскому Величеству Анне Иоанновне донесено 
было, чрез Господина Советника Нартова 〈…〉 чтоб Ея Величество, 
ко освящению оной Соборной Церкви, повелеть соизволила от Мар-
циальных Вод взять оное паникадило в Петропавловской Собор... 
(А. И. Богданов. Описание Санктпетербурга (1751)); 
(19)  Для оных листов позолочения подряжены были золотых дел мас-
тера, которые... оную позолоту весма неровную и нечистую зде-
лали, так что иной лист очень красен, а иной очень белесоват, и 
тем на шпице стала быть во оных золотых листах пестрота ве-
ликая, и далной ясности не имеющия... (Там же). 
 
Конструкции с быть имеют частотность существенно ниже ожидаемой, 
если неглагольный предикат выражен компаративом (20): 
 
(20)  Когда лошадь обопьется, что познается по тому, когда она дро-
жит, а нос и уши холодны бывают, то возьми гнилое яйцо, горчицы, 
тертой с уксусом, и смешай вместе, а после влей ей в горло, то легче 
станет (М. В. Ломоносов. Лифляндская экономия (перевод) (1747)). 
                                                        
10 Мы благодарны анонимному рецензенту за тонкое замечание о том, что в со-
временном русском языке в рассматриваемых случаях крайне сомнительно упот-
ребление глагола стать. Однако здесь вряд ли можно видеть регулярную замену 
стать на быть: в современном языке мы скорее изменим всю конструкцию, заме-
нив нефинитные глагольные формы и предложные группы на соответствующий по 
смыслу финитный глагол (быть в употреблении → употребляться, быть сочиняе-
мым → сочиняться и т. п.). Тем самым необходимость выбора между связочным 
быть или стать просто перестанет существовать. 
А. Л. Л е о н т ь е в а, К. В. Л и т в и н ц е в а  
118 
По остальным параметрам, указанным в Таблице 2, расхождения час-
тот, согласно значению критерия хи-квадрат, оказались статистически не-
значимыми. 
 
Таблица 2 
Зависимость выбора конструкции от формы неглагольного предиката 11 
Форма неглагольного  
предиката 
Всего 
(употр.)
Всего 
(%) 
стать 
(употр.)
стать 
быть 
(употр.)
стать 
(%) 
стать 
быть 
(%) 
Существительное или место-
имение в именительном падеже
21 
7 
18 
3 
86 
14 
Прилагательное или  
полное причастие  
в именительном падеже 
10 
3 
6 
4 
60 
40 
Существительное  
в творительном падеже 
61 
18 
50 
11 
82 
18 
Прилагательное  
в творительном падеже 
23 
7 
18 
5 
78 
22 
Краткое прилагательное 
71 
21 
56 
13 
81 
19 
Краткое пассивное причастие
66 
20 
44 
23 
67 
33 
Компаратив 
26 
8 
24 
2 
92 
8 
Предикативное наречие 
22 
7 
18 
4 
82 
18 
Сравнительный оборот 
4 
1 
3 
1 
75 
25 
Отсутствует предикативная 
часть 
(глагол стать в значении 
‘появиться, начать сущест-
вовать или восприниматься’)
9 
2 
3 
7 
23 
77 
Предложная группа 
17 
5 
10 
7 
59 
41 
Синтаксис неясен 12  
1 
0 
0 
1 
0 
100 
Итого 
332 
100 
250 
82 
75 
25 
                                                        
11 Поскольку количество употреблений рассматриваемых конструкций в языке 
XVIII в. невелико, было принято решение указывать в таблицах как абсолютные 
частоты (количество употреблений), так и относительные (% употреблений). 
12 Видит Он, что явились нечаянно и рассеялись по всей подсолнечной люди, 
кои не согласны со всеми другими в самых общих разумениях; люди, которые от-
вергают все, чего все прочие с крайнею горячестию желали и искали, и которые 
притом имеют искреннюю любовь ко всему тому, от чего все другие бегают. 
Жалобы стали быть язык, не знаемый им, разве токмо в благополучии. Не до-
вольно с них, что имеют в самом несчастии непоколебимое постоянство, имеют 
они еще в том и такую радость, которой часто не было и меры (В. К. Тредиа-
ковский. Слово «О терпении и нетерпеливости» Фонтенелево, получившее награ-
ждение за красноречие (1743)).  
Конструкция стал быть в русском языке 
119 
1.1.2.1. Краткие пассивные причастия в конструкциях с глаголом стать 
При достаточно высоком показателе частотности таких предикатов 
(примерно 20 % от общей выборки) оформление конструкции сильно раз-
личается в разных идиолектах: у одних авторов в сочетании с краткой 
формой пассивного причастия используются исключительно конструкции 
с быть, у других — только базовые конструкции, в текстах третьих про-
цент употребления конструкции с быть не имеет существенного расхож-
дения с процентом её использования во всем подкорпусе (см. Таблицу 3). 
Кроме того, многие авторы, произведения которых вошли в подкорпус, во-
обще не используют глагол стать в сочетании с краткими формами пас-
сивных причастий (ср. Таблицу 1 и Таблицу 3). 
Возможно, конструкция с краткой формой пассивного причастия и глаго-
лом стать уже в XVIII в. начинает уходить из литературного языка, но име-
ющиеся данные не позволяют ни доказать, ни опровергнуть эту гипотезу. 
Несколько размытая картина употребления конструкции с краткими 
формами пассивных причастий становится гораздо более четкой, если 
принять во внимание такой параметр, как вид причастия. 85 % употребле-
ний конструкции составляют формы совершенного вида (результативы), 
15 % — формы несовершенного вида в дуративном или многократном зна-
чении. При этом абсолютное большинство форм несовершенного вида 
приходится на конструкцию с быть. Единственное зафиксированное упот-
ребление базовой конструкции в сочетании с имперфективной формой 
краткого пассивного причастия (21) встретилось в тексте Стефана Савиц-
кого, который вообще не употребляет конструкцию с быть и краткими 
формами пассивных причастий (см. Таблицу 3). 
 
(21) Арктонїйцы, которые въ армїи лѣвое крыло держали, нападая 
жестоко на нашу конницу, великой оной вредъ причиняли и какъ 
еще они въ той жестокости подкрѣпляемы стали бунтующими 
Танахитами, то намъ уже почти никакой, и надежды спасенїя 
неоставалось... (Стефан Савицкий (перевод книги Л. Хольберга). 
Подземное путешествїе представляющее Исторїю разнородныхъ съ 
удивительными и неслыханными свойствами животныхъ (1762)). 
 
1.1.2.2. Предложная группа в конструкциях с глаголом стать 
 Выборка примеров с данным типом предиката немногочисленна 
(17 употреблений) и составляет около 5 % от общего количества примеров. 
Распределение конструкции по идиолектам отражено в Таблице 4. 
Поскольку выборка невелика, делать какие-то серьезные выводы о 
влиянии данного параметра вряд ли возможно. Все предложные группы, 
встретившиеся в выборке, обозначают: 1) локализацию субъекта ситуации 
(что стало быть под рукою), 2) отношение экспериенцера к ситуации либо 
ее оценку говорящим (что стало быть кому-л. в диковинку, в сытость; 
что стало быть в совершенстве), 3) саму ситуацию (стать быть в упо-
треблении, в несогласии). В последнем случае быть + предложная группа
 
 
Таблица 3 
Варьирование конструкций с глаголом стать и кратким пассивным причастием  
в функции предиката 13 
Автор 
Всего 
употр. 
Употреблений с кратким пассивным 
причастием и глаголом стать 
стать 
(употр.) 
стать быть 
(употр.) 
стать (%) стать быть
(%) 
Архиепископ Платон 
(Левшин) 
138 
26 
21 
5 
81 
19 
Батеньков Г. С. 
6 
3 
0 
3 
0 
100 
Богданов А. И. 
19 
10 
0 
10 
0 
100 
Татищев В. Н. 
25 
2 
2 
0 
100 
0 
Травин Л. А. 
8 
5 
4 
1 
80 
20 
Тредиаковский В. К. 
15 
2 
1 
1 
50 
50 
Стефан Савицкий 
29 
13 
13 
0 
100 
0 
Чулков М. Д. 
3 
1 
1 
0 
100 
0 
Шаховской Я. П. 
14 
3 
1 
2 
33 
67 
Аничков Д. С. 
1 
1 
1 
0 
0 
100 
Итого 
 258 
66 
44 
22 
67 
33 
 
                                                        
13 Здесь и далее в таблицах представлены только те авторы, в текстах которых встретился по крайней мере один пример рас-
сматриваемой конструкции. 
 
Таблица 4 
Варьирование конструкций с глаголом стать и предложной группой  
в функции предиката 
Автор 
Всего 
Всего 
стать 
Всего 
стать быть
Употреблений  
с предложной группой  
и глаголом стать 
стать 
(употр.) 
стать быть
(употр.) 
стать 
(%) 
стать 
быть (%) 
Архиепископ Платон 
(Левшин) 
138 
116 
84% 
22 
16% 
9 
8 
1 
89 
11 
Ломоносов М. В. 
34 
33 
97% 
1 
3% 
1 
0 
1 
0 
100 
Татищев В. Н. 
25 
21 
84% 
4 
16% 
2 
1 
1 
50 
50 
Богданов А. И. 
19 
1 
5% 
18 
95% 
3 
1 
2 
33 
67 
Миллер Ф. И. 
16 
14 
87.5% 
2 
12.5% 
1 
0 
1 
0 
100 
Зуев В. Ф. 
1 
0 
1 
100% 
1 
0 
1 
0 
100 
Итого 
  
  
  
17 
10 
7 
59 
41 
А. Л. Л е о н т ь е в а, К. В. Л и т в и н ц е в а  
122 
синонимично глагольным предикатам (ср.: употребляться; не соглашаться, 
враждовать), которые значительно чаще сочетаются со стать, чем негла-
гольные. Во всех случаях конструкции со стать обозначают протяженные 
во времени ситуации –– положения, состояния, деятельности. 
Интересно заметить, что для М. В. Ломоносова, явно предпочитающего 
базовую конструкцию со стать, контекст предложной группы оказывается 
единственным, где он считает возможным использовать конструкцию с 
быть (22). Напротив, А. И. Богданов, в текстах которого конструкция с быть 
практически вытеснила базовую, единственным возможным контекстом 
для последней считает предикат, выраженный предложной группой (23). 
Объяснение этого факта мы видим в том, что в данном примере, возможно, 
перед нами иное, более старое значение глагола стать, аналогичное значению 
родственного ему глагола положения стоять (‘появиться в пространстве’). 
 
(22)  Шведы и датчане, несмотря что у них грамота едва ли не позже 
нашего стала быть в употреблении, первых своих королей преж-
де рождества Христова начинают, описывая их домашние дела и 
походы (М. В. Ломоносов. Древняя российская история. Фрагмен-
ты (1754–1758)); 
(23)  Было кладбище и у Церкви Вознесения Господня; ныне запрещено, 
понеже в жилье стало (А. И. Богданов. Описание Санктпетер-
бурга (1751)). 
 
1.1.2.3. Прилагательные и причастия в именительном падеже  
в конструкции с глаголом стать (атрибутивная конструкция) 
Количество примеров рассматриваемой конструкции с прилагательны-
ми и причастиями в именительном падеже крайне мало (10 случаев, 4 из 
которых — вариант с быть), чтобы делать какие-либо серьезные выводы. 
Тем не менее проследить общую закономерность здесь кажется возможным. 
Еще в 60-е годы XX в. была выдвинута идея о том, что творительный 
падеж в предикативной позиции кодирует «возникший и проявляющийся в 
течение определенного отрезка времени» признак, именительный же — 
постоянный признак (см. [Борковский, Кузнецов 2006: 365]). Таким обра-
зом, можно считать, что выбору конструкции с быть благоприятствуют 
ситуации, в которых описываемый признак является постоянным. 
К тому же смыслу постоянства признака можно свести упоминаемые 
Д. В. Рудневым типичные для XVIII в. контексты с именительным преди-
кативным (атрибутивной конструкцией) — оценочный и «торжественный» 
[Руднев 2014: 72], ср. (24): 
 
(24)  Но Новый сей Царствующий Град новое себе жителство возымел, 
то и жителям своим новыя регулы, новыя вежества и искуства, 
во всем иное и лучшее учредил, так что от прежних времен весма 
ныне во всем отмененное, прежде было грубое, неискусное, и аки 
бы сумрачное, но ныне всему свету стало быть приятное, ласко-
Конструкция стал быть в русском языке 
123 
вое, и уветливое, так что все приежжающия от всех российских 
городов всякия люди,оные оставляют тут прежнии грубые свои 
поступки, а восприемлют здешнее новое искуство, и так помалу, 
время от времени, к лучшему обхождению приобучась, ныне, с 
Помощию Божиею, российский народ со всеми иностранными ев-
ропейскими народами всяк не постыдно обходится (А. И. Богда-
нов. Описание Санктпетербурга (1751)). 
 
 
1.1.2.4. Конструкция стал быть в бытийных предложениях 
Примеров данного варианта конструкции также крайне мало — 7 со 
стал быть и 3 с базовым стал, причем последние зафиксированы в един-
ственном идиолекте (архиепископа Платона (Левшина)), где процент ис-
пользования конструкции с быть значительно ниже среднего. В отличие 
от конструкций с ненулевой предикативной частью, в бытийных предло-
жениях со стать / стать быть мы имеем дело не с новой характеристикой 
субъекта, а с установлением факта его существования или начала воспри-
ятия говорящим (25)–(28). В ряде примеров, по-видимому, возможны два 
варианта анализа — бытийное предложение vs. предложение с адъективным 
предикатом в именительном падеже (ср., например, (29), (30)). В данной 
работе мы считали такие спорные контексты бытийными предложениями, 
поскольку именно это осмысление казалось нам более естественным. 
 
(25)  ...стрельцы ударили по барабанам тревогу, и все стали под знаме-
нами и по уреченным местам в обозе, и почали стрелять из своих 
полковых пушек из обоза, только от них вреды мало чинилось, Бог 
хранил, а только ранили небольших, а у них убыток стал быть и 
утрата от пушек великая (И. А. Желябужский. Дневные записки 
(1682–1709)); 
(26)  Оное, съ поправкою прежняго заведенїя, происходило такимъ об-
разомъ: невдругъ унеговсѣ, отъ должностей отставлялись для 
того, что чрезъ таковъ поступокъ, лѣкарство бы было хуже 
болѣзни. Но когда стали быть порожжїя мѣста, всякой остав-
ляя ту должность, которая было ему непосилѣ, переводимъ былъ 
въ другую, которая больше поспособности егоказалась (Стефан 
Савицкий (перевод книги Л. Хольберга). Подземное путешествїе 
представляющее Исторїю разнородныхъ съ удивительными и не-
слыханными свойствами животныхъ (1762));  
(27)  И от пушечной стрельбы, и от бомб в городе немцам стала быть 
великая теснота, только они пребывали в погребах да в ямах, а от 
немцев из города была пушечная стрельба небольшая (И. А. Же-
лябужский. Дневные записки (1682–1709));  
(28)  И я ему велел говорить при келейниках, понеже у меня о нем в уме 
стало быть сомнение, что не послан ли от раскольщиков ради 
соделания какового злодейства... (епископ Питирим. Доношение 
нижегородскому вице-губернатору Ю. А. Ржевскому (1720));  
А. Л. Л е о н т ь е в а, К. В. Л и т в и н ц е в а  
124 
(29)  А за ротами шел князь Федор Юрьевич. А за ними ехали все палат-
ные люди. И с теми полками того числа пришли к Кожуховскому 
мосту. И в то время Ивана Ивановича Бутурлина пехота высту-
пила от безымянного города и почала быть стрельба великая, 
также у пехоты князь Федора Юрьевича стрельба стала быть по 
них великая (И. А. Желябужский. Дневные записки (1682–1709)). 
— Стрельба стала сильная vs. стала (= началась) сильная стрельба; 
(30)  Остров Безъимянной, новои, лежит промежу дву речек, Мойки и 
Фонтанки, которой был прежде за один со Адмиралтейским, и 
когда в 1711-м году перекопали Глухую Речку, именуемую Мойку, в 
Фонтанку, тогда уже стал быть прямой остров (А. И. Богда-
нов. Описание Санктпетербурга (1751)). — Остров стал прямой 
(а был непрямой) vs. стал (= появился) прямой остров. 
 
Бытийные предложения — это единственный тип контекстов, где час-
тота употребления конструкции с быть не просто выше средней по под-
корпусу (24 %), но превышает частоту базовой конструкции. Иными сло-
вами, для носителей русского языка XVIII в., по всей видимости, естест-
веннее обозначить начало существования или восприятия объекта 
конструкцией с глаголом быть, чем без него, даже если для этого прихо-
дится использовать более громоздкое сочетание стать + быть. 
 
1.1.2.5. Компаративы в конструкции с глаголом стать 
Как видно из Таблицы 2, абсолютное большинство употреблений (92 %) 
конструкции с компаративным предикатом не включают быть. В двух 
примерах с быть предикаты обладают семантикой состояния (31) и коли-
чественной оценки (32). Если предикаты количественной оценки (ближе, 
выше, глубже и т. п.) в форме компаратива типичны также для базовой 
конструкции, то предикат с семантикой состояния в форме компаратива в 
составе базовой конструкции не встретился ни разу. 
 
(31)  Наловя несколько змей, приказал тайно, чтоб не ведали прочие, 
бросить в зорю, в которую траву они яд свой испустили. После 
чего, вышед пред солдат и держав в руке две змеи, показывал им и 
говорил: «Я слышу, что змеи чинят вам вред, но от сего времяни 
того не будет. Не бойтесь, видите ли, что они меня не жалят». 
Солдаты, смотря на сие, дивились, присвоивали действие сие 
премудрости государской и стали быть спокойнее (А. А. Нартов. 
Рассказы о Петре Великом (1785–1786)); 
(32) Как от вышеописанных обстоятельств, так и от несмотрения, 
или лакомства начальников, на казенных промыслах расход более 
прихода стал быть, то и паче казенные промыслы разорились, 
а более стали отдавать на откуп (В. Н. Татищев. Записка об от-
даче на откуп рыболовных вод с целью увеличения казенных до-
ходов (1741)). 
Конструкция стал быть в русском языке 
125 
1.1.2.6. Акциональные свойства ситуаций в конструкциях  
с глаголом стать и неглагольным предикатом 
Поскольку мы рассматриваем конструкции с неглагольными предика-
тами, очевидно, что бóльшую часть обозначаемых ими ситуаций будут со-
ставлять ситуации статические — состояния (стать спокойнее, стать 
счастливым) и свойства (стать дороже, стать холодным). Динамические 
ситуации обозначаются в основном причастиями (стали сочиняемы) или, 
реже, предложными группами (стали быть в употреблении), что обуслов-
ливает в этой группе существенное повышение частотности конструкции с 
быть — до 47 % (см. диаграмму). Бóльшую часть динамических ситуаций, 
кодируемых конструкцией с быть, составляют м н о г о к р а т н о  п о -
в т о р я е м ы е  с и т у а ц и и  — деятельности (ср. (33)–(34)). 
 
Распределение частот конструкций  
в статических vs. динамических ситуациях 
 
 
(33)  По прошествии уже нескольких месяцев, как Коллегия экономии 
была отставлена 〈…〉 и новые распоряжения и учреждения сочи-
няемы быть стали 〈…〉 должен был 〈…〉 письменно собранию 
Святейшего Синода предложить 〈…〉 в докладе ее император-
скому величеству изъясненного намерения и прошения об оных де-
ревнях… (Я. П. Шаховской. Воспоминания (1766–1777)); 
(34)  Наконец, в 1799 году, т. е. когда положено новое различие между 
преступлениями, подвергающими гражданской смерти, и между 
преступлениями, подвергающими наказаниям другого рода, все 
осуждаемые, даже и за неважные вины, стали быть обращаемы 
на заселение сего края (Г. С. Батеньков. Общий взгляд на Сибирь 
(1822–1823)); 
А. Л. Л е о н т ь е в а, К. В. Л и т в и н ц е в а  
126 
(35)  И для такого намерения следует принять в рассуждение оные 
первоначальных и варварских народов состояния, в которых не-
просвещенным людям чиноположения почти не известны были, a 
как скоро являться начали, то больше примечаемы и увеличи-
ваемы быть стали простым народом (Д. С. Аничков. Рассужде-
ние из натуральной богословии о начале и происшествии нату-
рального богопочитания (1769)). 
 
 
1.1.3. В р е м е н н ы е  к о н с т р у к ц и и  с о  с т а т ь   
и  н е г л а г о л ь н ы м  п р е д и к а т о м  
При работе с корпусом выяснилось, что на выбор конструкции с быть 
влияют временные сирконстанты. В предложениях без темпоральных сир-
константов распределение конструкций практически не отличается от 
среднего, в то время как при наличии темпоральных сирконстантов часто-
та встречаемости конструкции с быть становится значительно выше сред-
ней, а частота базовой конструкции снижается (см. Таблицу 5). Корреля-
ций с сирконстантами других семантических типов не обнаружилось. 
 
Таблица 5 
Конструкция с глаголом стать и неглагольным предикатом  
в сочетании с временными сирконстантами 
  
стать 
стать быть 
Высказывания с временным сирконстантом 1 —  
количество примеров 
87 
47 
Высказывания с временным сирконстантом —  
% употреблений 
65 
35 
Средняя частота % 
76 
24 
 
Как видно из Таблицы 6, на выбор конструкции влияют отнюдь не лю-
бые темпоральные сирконстанты. 
Наиболее существенным представляется расхождение частот употреб-
ления конструкций в сочетании с пока/пока не — 100 % употреблений при-
ходится на базовую конструкцию (36), (37). Иными словами, конструкция 
с быть не используется, если момент, зафиксированный стать, представ-
ляет собой конечную точку предшествовавшей ситуации. То же можно на 
                                                        
1 В данную группу включены простые предложения с обстоятельством времени 
и сложные предложения с придаточными времени. Поскольку в фокусе внимания 
было именно наличие/отсутствие временного сирконстанта при обозначении си-
туации, то нам не было важно, где именно находится конструкция с глаголом 
стать –– в главной или в подчиненной клаузе. 
Конструкция стал быть в русском языке 
127 
Таблица 6 
Конструкции со стать / стать быть  
в сочетании с темпоральными сирконстантами 
Сирконстант 
стать 
стать быть 
пока не Х 
5 — 100 % 
0 
теперь 
1 —100 % 
0 
вдруг 
3 — 75 % 
1 — 25 % 
в период Х 
5 — 63 % 
3 — 37 % 
Когда + стать, тогда 
24 — 69 % 
11 — 31 % 
Когда Р, тогда + стать 
16 — 67 % 
8 — 33 % 
после Х 
20 — 63 % 
13 — 37 % 
напоследок 
2 — 67 % 
1 — 33 % 
ныне 
4 — 50 % 
4 — 50 % 
в момент, день и т. п. Х 
4 — 50 % 
4 — 50 % 
всегда 
0 
1 — 100 % 
Среднее 
74 % 
26 % 
 
 
блюдать в единственном встретившемся примере с теперь, где глагол 
стать обозначает не столько переход из одной ситуации в другую, сколь-
ко окончание предшествовавшего процесса небытия (ср. предстала, появи-
лась)2, знаменующее, соответственно, конец небытия (38). 
 
(36)  〈…〉 между тѣмъ самимъ временемъ, какъ таковымъ громомъ, 
продолжалъ меня поражать Катонъ мой, выпили мы съ нимъ 
вина, по нѣскольку рюмокъ, пока напившись пьяни, оба ницъ на 
землю повалились и отъ входящихъ въ домъ замертвавонъ вы-
тащены стали (Стефан Савицкий (перевод книги Л. Хольберга). 
Подземное путешествїе представляющее Исторїю разнородныхъ 
съ удивительными и неслыханными свойствами животныхъ 
(1762)); 
(37)  Пары двойной водки в воздухе держатся, пока он не станет редок 
(М. В. Ломоносов. Волфианская экспериментальная физика, с не-
мецкого подлинника на латинском языке сокращенная (1745)); 
(38)  Бог, когда бы ныне вновь что нибудь в своем естестве принял, так 
бы я об нем подумать мог, что было время, когда его и не было: 
подобно как вижу, что теперь некоторая вещь стала, то могу 
заключить, что ее не было (архиепископ Платон (Левшин). Кати-
хизис осьмый (1757)). 
                                                        
2 См. об этом [Короткова, Сай 2006: 96; Молдован 2010: 5; Руднев 2014: 59]. 
А. Л. Л е о н т ь е в а, К. В. Л и т в и н ц е в а  
128 
Мы видели, что в сочетании с обозначениями динамических повто-
ряющихся ситуаций предпочтителен вариант с быть. Ту же тенденцию 
демонстрируют примеры с наречием всегда, где конструкция без быть во-
обще не встречается. 
1.3. Место конструкции с «быть» и без «быть»  
в структуре нарратива 
Если дискурс представляет последовательность следующих друг за 
другом эпизодов, то эпизод со стал быть обычно избегает финальной по-
зиции — после него вводится эпизод, описывающий более позднее собы-
тие (40), (41). Эпизоды с конструкцией без быть, напротив, стремятся за-
нять последнее место в цепочке повествования (42). 
 
(39)  Ты стал быть в благодати Христовой, да и изнемог, да и разслаб 
(архиепископ Платон (Левшин). Нравоучение (1757)); 
(40) Которые же откупщики усмотрели, что взятые ими на откуп во-
ды стали быть неприбыльны, то, додержав урочные годы, от-
казались, и как другие тех вод за прежнюю цену взять не похоте-
ли, то воевода, уже с убавкою оных отдать не смея, оставил без 
отдачи, или другим именем, под видом новых, за половину или 
треть прежнего оброка отдал (В. Н. Татищев. Записка об отдаче 
на откуп рыболовных вод с целью увеличения казенных доходов 
(1741)); 
(41) Такое милосердие истребило в ней прежнюю к распутству склон-
ность, и стала воздержна или, так сказать, после обнаружения 
сего дела более не смела (А. А. Нартов. Рассказы о Петре Великом 
(1785–1786)). 
 
Интересно, что данное свойство конструкции с быть позже найдет от-
ражение во вводной конструкции стало быть, одной из функций которой 
будет возвращение к потерянной какое-то время назад мысли, линии раз-
говора или повествования (ср. (42), (43)). 
 
(42)  [Н. К., муж] А район у нас замкнутый. То йсть из него особенно не 
выедешь / потому что там излучина реки. И вот сейчас это про-
сто стало уже невыносимо с точки зрения жизненного простран-
ства. Везде стоят машины / там / где было там пять этажей / 
стало двадцать пять этажей / стало быть / плюс ещё машины / 
плюс… (Лекция по психологии на тему: «Левое и правое полуша-
рия головного мозга» // Из коллекции НКРЯ, 2007); 
(43)  [Губернатор, Сергей Гармаш, муж, 47, 1958] В житейском. [Ляп-
кин-Тяпкин, Александр Ильин, муж, 53, 1952] Этот человек / вы. 
Ну / конечно / не считая господина императора. [Губернатор, Сер-
гей Гармаш, муж, 47, 1958] А вы / стало быть / берёте? (Павел 
Лунгин и др. Дело о «Мертвых душах» / к/ф (2005)). 
Конструкция стал быть в русском языке 
129 
1.4. Выводы: употребление конструкций  
со «стать» vs. «стать быть» в языке XVIII в. 
Итак, в русском языке XVIII в. конструкция со связкой стать в сочета-
нии с именной предикативной частью и в бытийных предложениях конку-
рировала с конструкцией со связкой стал быть. Четких правил и ограни-
чений на употребление каждого варианта не существовало, но наблюда-
лись отдельные тенденции, которые можно свести к следующим: 
конструкция с быть предпочтительна при обозначении повторяющейся 
или начавшейся однажды и далее не прекращающейся, постоянной ситуа-
ции, имевшей место в прошлом, особенно в далеком прошлом. Конструк-
ция с быть практически невозможна, если соответствующая ситуация ос-
мысляется говорящим как конец предшествующей ситуации, и нежела-
тельна, если она представляется как момент, точка на временной оси. Все 
эти значения передаются с помощью базовой конструкции с глаголом 
стать. Тем самым конструкция с быть кодирует ситуации, которые гово-
рящий воспринимает как отрезки на временной оси. За начальную точку 
отрезка отвечает глагол стать, конечная точка обеспечивается последую-
щей ситуацией или моментом речи/наблюдения (связанным с ограничени-
ем на временную форму). 
2. Конструкции со стать vs. стать быть  
в современной интернет-коммуникации 
Как было сказано выше, в современной интернет-коммуникации конст-
рукция со связкой стать быть употребляется более активно, чем в XVIII 
в. (возможно, правда, что причина этого заключается в сравнительно не-
большом количестве дошедших до нас письменных памятников XVIII в.). 
При этом многие существовавшие в XVIII в. ограничения в языке русско-
язычной интернет-коммуникации не работают. Прежде всего это касается 
снятия запрета на употребление стать быть в формах непрошедшего 
времени (ср. (44) vs. (45)–(49)). 
 
(44)  К трем часам ночи схватки стали быть каждых 5–7 минут и не-
выносимыми (rodili.ru, Sketch Engine).  
 
По данным Sketch Engine, в современном языке уже нет ограничений на 
форму глагола стать (ср. (10), (11)). Тем самым в фокус внимания гово-
рящего попадает протяженная во времени ситуация, но не всегда ее конеч-
ная точка (ср. (13), (14)). 
 
(45)  Если человек поступает в мед школу, это еще 4 года только учебу 
и после интернатуры ты станешь быть не специалистом а се-
мейным врачом. Если ты хорошо учишься в медшколе, то можешь 
стать специалистом но учиться нужно дольше (еще дополни-
тельные годы по специализации) (newwomen.ru, Sketch Engine); 
А. Л. Л е о н т ь е в а, К. В. Л и т в и н ц е в а  
130 
(46)  Журнал, по замыслу, должен стать быть ежемесячным. Но сна-
чала намечается промежуточный этап: один номер в два месяца 
(zhurnal.ru, Sketch Engine); 
(47)  Что же касается Вашего образного суждения о «непаханом по-
ле», то вы, конечно же, в основном правы. Но всё же я не стал бы 
быть столь категоричным (blog.kremlin.ru, Sketch Engine); 
(48)  Ведь мы здесь для того, что-бы стать быть счастливыми, и по-
этому сами выбираем, хотим ли мы и дальше что-бы этот кто-
то нажимал на наши «кнопки» или может это и есть то, что на-
зывается «не моё» (iloveyouthankyou.ru, Sketch Engine); 
(49)  Хорошо бы быть в курсе, что в Венгрии окна из массива дерева 
давненько стали хорошим вкусом, посему станем быть похожим 
на евросоюзное общество (monar.ru, Sketch Engine). 
 
Снимая ограничение на временную форму стать, мы тем самым лиша-
ем ситуацию со стать конечной точки, перенося фокус внимания на её 
длительность. Конструкция «стать + быть + имя» в современном рус-
ском языке становится семантически близкой уже не базовой конструкции 
со стать, а конструкции со связкой быть (ср. (50)–(51)). В ряде случаев 
(ср. (47)) замена конструкции со стать быть на конструкцию со стать 
оказывается практически недопустимой, в то время как замена на конст-
рукцию с быть предпочтительна (51). 
 
(50)  После интернатуры ты станешь / будешь не специалистом, а се-
мейным врачом; 
(51)  Но всё же я ??не стал бы / окне был бы столь категоричным. 
3. Заключение 
Корпусный анализ функционирования конструкций со стать / стать 
быть и неглагольной предикативной частью в языке XVIII в. позволяет 
понять, в каких условиях предпочтительна та или другая конструкция, оп-
ределить место каждой из них в системе языка этого периода. Конструкция 
без быть употребляется по умолчанию, когда необходимо указать на нача-
ло ситуации, контрастирующей с предшествующей (см. [Зализняк, Шмелёв 
2002]). Добавление быть происходит, если описываемая ситуация являет-
ся длительной (однократной или повторяющейся), с одной стороны, и про-
исходящей до момента речи, желательно задолго до него — так, чтобы 
между ситуацией и моментом речи имела место третья ситуация (или не-
сколько). Тем самым семантический вклад обоих компонентов конструк-
ции (быть и стать) оказывается примерно равным. 
К началу XIX в. конструкция с быть перестает употребляться как спе-
циальное средство кодирования ситуаций описанного типа. Иными слова-
Конструкция стал быть в русском языке 
131 
ми, язык перестает выделять данный тип ситуаций как специфический, 
нуждающийся в особом средстве кодирования. 
В нестандартном русском языке (эритажном и языке интернета) конст-
рукция со стать + быть кодирует множество ситуаций, более широкое, 
чем в XVIII в. Если признак длительности остается релевантным, то время 
протекания ситуации перестает быть определяющим. В результате семан-
тический вклад компонента быть оказывается сильнее вклада компонента 
стать, тем самым оказывается актуальным иной тип конкуренции конст-
рукций — стать быть vs. быть. 
 