Е. А. МИШИНА 
К ВОПРОСУ О ВИДОВОЙ СЕМАНТИКЕ 
ПРОСТЫХ (БЕСПРИСТАВОЧНЫХ) ГЛАГОЛОВ…
 
В ДРЕВНЕРУССКОМ ЯЗЫКЕ* 
Развитие категории глагольного вида — один из наиболее дискуссион-
ных и сложных вопросов в истории славянских языков в целом и каждого 
отдельного славянского языка в частности. О том, как именно проходил 
этот процесс, с какими периодами и вехами в развитии данной категории 
мы сталкиваемся, высказываются самые разные точки зрения, и до сих пор 
между исследователями ведутся споры. Представляется, что в настоящий 
момент для более адекватного понимания ситуации, сложившейся в древ-
нейший период, необходимо прежде всего последовательное исследование 
и описание разных семантических и словообразовательных классов глаго-
лов. Одним из наименее изученных классов (с точки зрения выражения ас-
пектуальной семантики) следует признать класс простых глаголов (не име-
ющих ни приставки, ни суффикса). Настоящая статья представляет собой 
опыт лишь предварительного исследования данного класса в древнерус-
ском языке старшего периода: список привлеченных глаголов далек от 
полного и все сделанные выводы нуждаются в дальнейшей проверке на 
более широком материале. Тем не менее определенные тенденции видны 
уже на данном этапе. Исследование проводилось на материале древнерус-
ских оригинальных памятников, грамматическая разметка которых вклю-
чена в Древнерусский подкорпус Национального корпуса русского языка 
(НКРЯ). Бόльшую часть памятников составляют летописи (Повесть вре-
менных лет, Суздальская, Киевская, Волынская, Галицкая, Новгородская 
первая), а также Вопрошание Кирика и три повести древнерусского писа-
теля XII в. Кирилла Туровского (Повесть о беспечном царе и его мудром 
советнике, Притча о душе и теле, Сказание о черноризском чине), кроме 
                                                        
* Исследование выполнено при поддержке гранта Российского научного фонда 
(проект № 16-18-02095), предоставленного через Институт русского языка 
им. В. В. Виноградова РАН. Статья подготовлена к XVI Международному съезду 
славистов (Белград 20–27 августа 2018 г.). 
Екатерина Андреевна Мишина, Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
Русский язык в научном освещении. № 1 (35). 2018. С. 161–182. 
Е. А. М и ш и н а  
162 
того, привлекался материал берестяных грамот, включенных в Древнерус-
ский подкорпус. Поскольку историк языка, как правило, вынужден прово-
дить исследование на ограниченном материале, а наряду с частотной лек-
сикой встречается и редкая 1, по каждой лемме результаты сопоставлялись 
с данными исторических словарей [Срезневский; СДРЯ; СРЯ XI–XVII], а 
также с данными переводных памятников, включенных в Древнерусский 
подкорпус НКРЯ, представляющих, за исключением Изборника 1076 г., 
древнерусские переводы XI–XIII вв. по спискам XII–XV вв.: Изборник 
1076 г., Житие Андрея Юродивого, История иудейской войны Иосифа 
Флавия, «Александрия», Повесть об Акире премудром, «Пчела», Чудеса 
Николы. Если данные словарей противоречили данным, полученным на 
материале исследованных древнерусских памятников, то такие глаголы на 
этом этапе исключались из рассмотрения. Для чистоты эксперимента дан-
ные по переводным памятникам (включенным в Древнерусский подкорпус 
НКРЯ) отделялись от данных оригинальных памятников, что позволяет 
исключить при анализе случаи возможного влияния греческого оригинала 
на выбор той или иной глагольной формы (на наш взгляд, случаи такого 
влияния не единичны). Тем не менее данные переводных памятников все-
гда принимались во внимание для «внешнего» контроля: учитывалась ста-
тистика, а также противоречивость/непротиворечивость свидетельств пе-
реводных и непереводных памятников. Если данные переводных памятни-
ков противоречили данным оригинальных древнерусских памятников, то 
такие глаголы на текущем этапе также исключались из рассмотрения. За 
кадром также пока остались наиболее редкие глаголы, зафиксированные 
единичные формы которых не позволяют сделать надежный вывод. 
Традиционно считается, что в исходной системе древнерусского языка 
видовые противопоставления возникают с развитием вторичной импер-
фективации. Вторичный имперфектив (образованный с помощью суффик-
са от префиксального глагола) противопоставлялся по виду префиксаль-
ному и первоначально был маркированным членом оппозиции, выража-
ющим семантику несовершенного вида (омыти — омывати) [Маслов 
1961/2004: 471–473; Силина 1982: 273–274; Кукушкина, Шевелева 1991: 
44–45]. Простые же глаголы (не имевшие ни перфективирующего префик-
са, ни суффикса имперфективации), согласно традиционному мнению, 
в древнейший период оставались неохарактеризованными 2 по виду (спо-
собными выступать в контекстах, типичных как для совершенного вида 
(далее –– СВ), так и несовершенного вида (далее –– НСВ)) и, соответст-
венно, не были втянуты в видовое противопоставление [Кузнецов 1953: 
                                                        
1 Так, о видовой принадлежности некоторых древнерусских глаголов на дан-
ный момент невозможно утверждать ничего определенного, поскольку известно не 
более 1–3 непоказательных употреблений, фиксируемых словарями. 
2 Термин «неохарактеризованности» применительно к виду был введен Р. Ру-
жичкой [Ruzicka 1957: 15–23; 42–47; Ружичка 1962: 308–319]. 
К вопросу о видовой семантике простых (бесприставочных) глаголов… 163 
224–229, 258–259; Силина 1982: 274; 1995: 376–377; Кукушкина, Шевелёва 
1991, 45–47] и др. Такое представление, несмотря на его верность в вы-
страивании генеральной линии видового развития, необходимо признать 
некоторым упрощением. На наш взгляд, картина была более неоднород-
ной. Дело в том, что уже в самых ранних памятниках письменности наряду 
с неохарактеризованными симплексами (таких, безусловно, большинство) 
встречаются также симплексы, которые следует признать охарактеризо-
ванными по виду. Ряд простых глаголов уже был втянут в процесс образо-
вания видовых пар. Так, например, очень рано сложились такие видовые 
пары, как дати (СВ) — даяти (НСВ), пустити (СВ) — пущати (НСВ), и 
некоторые др. Ниже мы попытаемся продемонстрировать неоднородность 
класса простых глаголов в отношении видовой семантики. 
1. Методика и алгоритмы определения видового значения 
До сих пор актуальным и до конца нерешенным остается вопрос мето-
дики и критериев, на основе которых можно определить видовое значение 
конкретных глагольных основ в тот или иной реконструируемый период. 
Достижения современной аспектологии, в частности детальное изучение 
частно-видовых значений и нарративной семантики (см. работы Ю. С. Мас-
лова, А. В. Бондарко, Ю. Д. Апресяна, Е. В. Падучевой и др.), позволяют 
нам опереться на семантико-функциональный подход и в качестве основ-
ного критерия взять так называемые диагностические контексты, в кото-
рых встречаемость или невстречаемость тех или иных основ может свиде-
тельствовать об их видовой принадлежности. Такими контекстами являют-
ся актуально-длительное настоящее, конкретно-процессное прошедшее, 
сочетание с фазовыми глаголами и некоторые другие контексты [Кукуш-
кина, Шевелёва 1991]. 
Однако при исследовании древнерусского языка опереться исключи-
тельно на семантический критерий оказывается невозможно в силу того, 
что историку языка (в отличие от синхрониста) недоступна методика экс-
перимента. Опереться можно только на ограниченную выборку примеров, 
а в силу жанровой специфики древних текстов многие показательные кон-
тексты (такие, например, как актуальное настоящее или конкретно-
фактическое будущее) встречаются редко по сравнению с непоказатель-
ными контекстами, допускающими конкуренцию видов (например, кон-
текстами многократности). Так, неактуальное настоящее (например, на-
стоящее гномическое), не являющееся показательным, широко представ-
лено в текстах гномологических и гомилетических жанров (типа «Пчелы» 
и Изборника 1076 года), в то время как конкретно-фактическое будущее 
представлено в таких жанрах достаточно редко. Кроме того, историков 
языка всегда подстерегает опасность вчитывания современных смыслов в 
древний контекст. 
Е. А. М и ш и н а  
164 
В такой ситуации при определении видового значения основы, на наш 
взгляд, перспективно применять комплексный подход, учитывающий как 
контекстно-аспектуальное поведение глагола в диагностических контек-
стах, так и морфологический критерий (в свое время постулируемый еще 
В. Вайаном [Вайан 1948/2002] и Э. Кошмидером [Koschmieder 1934]). 
От глаголов СВ не должны образовываться формы действительного при-
частия настоящего времени и имперфекта, но регулярно образуются фор-
мы действительного причастия прошедшего времени и аориста; в то время 
как от глаголов НСВ, наоборот, регулярно образуются действительные 
причастия настоящего времени и имперфекта, но не должны образовы-
ваться действительные причастия прошедшего времени и практически не 
употребляются формы аориста 3. В большинстве случаев, когда мы имеем 
дело с основными видо-временными значениями и употреблениями (как 
правило, минимально ограниченными по сочетаемости в контексте), дело 
обстоит именно так. Тем не менее морфологический критерий может быть 
применен только с учетом семантических особенностей контекста, типов 
употреблений и явлений языковой периферии, поскольку в ранних восточ-
нославянских памятниках (впрочем, как и в современном русском языке) 
в определенных случаях противоречия между значением вида и времени 
могут сниматься. Так, от глагольных основ СВ могли образовываться фор-
мы имперфекта в контекстах многократности и при отрицании [Маслов 
1954/2004; Зализняк 2008; Мишина 2012; 2015; 2017; Жолобов 2016], фор-
мы презенса со значением неактуального настоящего и настоящего исто-
рического [Зализняк 1993; Мишина 1997; 2001; 2002], формы действитель-
ного причастия настоящего времени в значении предшествования [Кузь-
мина, Немченко 1982: 290–294] и в контекстах с отрицанием [Мишина 2012]. 
С другой стороны, формы аориста в некоторых случаях довольно регулярно 
образовывались и от имперфективных основ [Мишина 2015; 2016].  
Следует также иметь в виду, что наблюдаемая нами аспектуальная сис-
тема в древнерусском языке демонстрирует определенную ассиметрич-
ность: разные морфологические критерии (то есть наличие или отсутствие 
тех или иных временных форм) имеют разный вес. Так, в качестве «очень 
сильного» выступает критерий сочетаемости с фазовыми глаголами, в то 
время как запрет на образование тех или иных временных форм может 
иметь исключения. К примеру, запрет на образование форм имперфекта и 
действительного причастия настоящего времени (за исключением окка-
зиональных типов, в которых снимается противоречие между значением 
СВ и значением времени) оказывается более сильным для глаголов СВ, 
нежели запрет на образование форм аориста и действительного причастия 
прошедшего времени для глаголов НСВ. Иначе говоря, противоречие, воз-
                                                        
3 К настоящему исследованию привлекались только формы действительных 
причастий, хотя, по-видимому, формы страдательных причастий ведут себя анало-
гичным образом. 
К вопросу о видовой семантике простых (бесприставочных) глаголов… 165 
никающее между семантикой имперфекта и семантикой СВ, довольно 
сильное, а следовательно всегда требуются определенные контекстные ус-
ловия, позволяющие это противоречие снять или смягчить (немотивиро-
ванные употребления имперфектов от глаголов СВ практически не встре-
чаются). Между тем серьезного противоречия между семантикой аориста 
(факт в прошлом) и семантикой НСВ нет, вследствие чего немотивирован-
ные употребления форм аориста от глаголов НСВ хотя и редки, но встре-
чаются (см. об этом ниже в разделах III–IV). 
На первый взгляд, сказанное выше противоречит постулируемому мор-
фологическому критерию, однако, в действительности, противоречия нет. 
Алгоритм определения видового значения глагольной основы должен со-
стоять из двух этапов. На первом этапе предполагается применение мор-
фологического критерия, то есть выяснение того, какие именно временные 
формы встречаются от того или иного глагола, на втором — выявление ос-
новных и периферийных значений. В результате на основе анализа стати-
стических данных и зафиксированных значений можно будет сделать вы-
вод о видовом статусе глагола или же о его неохарактеризованности. 
Так, например, если фиксируются только формы аориста, действитель-
ного причастия прошедшего времени, отсутствуют случаи сочетания с фа-
зовыми глаголами, а формы презенса имеют значение конкретно-
фактического будущего и не встречаются в контекстах актуального на-
стоящего, может быть сделан вывод о том, что такой глагол функциониру-
ет как глагол СВ. В случае функционирования также форм имперфекта, 
действительного причастия настоящего времени и форм презенса в значе-
нии настоящего, на втором этапе необходимо проанализировать, какие 
именно значения имеют формы имперфекта, презенса и причастия: основ-
ные или периферийные (иначе говоря, проверить, допускают ли контексты, 
в которых зафиксированы те или иные «маргинальные» формы, употреб-
ление СВ). Поскольку большинство периферийных видо-временных зна-
чений на данный момент известно и детально описано, они могут быть 
легко учтены при анализе. Полученные результаты позволят понять, сви-
детельствует ли функционирование образуемых форм о видовой неохарак-
теризованности глагола или же данный глагол можно считать принадле-
жащим к СВ. Таким образом, опора на комплексный подход практически 
всегда позволит сделать вывод о видовой принадлежности определенной 
глагольной лексемы (разумеется, при наличии достаточного количества 
примеров в показательных контекстах).  
2. Простые глаголы, неохарактеризованные по виду 
Древняя видовая неохарактеризованность по сути та же двувидовость. 
Двувидовые глаголы есть и в современном русском языке. Основу данного 
класса составляют простые биаспективы, сохранившие свою неохаракте-
Е. А. М и ш и н а  
166 
ризованность (двувидовость) с древнейших времен до настоящего времени. 
Кроме того, этот класс постоянно пополняется многочисленными суффик-
сальными заимствованиями (преимущественно иноязычного происхождения) 
на -овать, -ировать, -изовать, -изировать, -ицировать и т. п., см., напри-
мер, [Зализняк, Шмелёв 2000: 71]. Следует отметить, что в современном 
русском языке простых биаспективов, являющихся наследниками более 
древнего состояния, достаточно мало: бежать, велеть, венчать, жалеть, 
женить(ся), казнить, крестить, молвить, ранить, судить и некоторые 
др. Однако в древнерусском языке этот класс был гораздо шире, чем в со-
временном русском4, и именно широта этого класса является одним из 
серьезных факторов, препятствующих тому, чтобы считать категорию вида 
в древнерусский период окончательно сложившейся. По отношению к 
древнему периоду мы будем, следуя традиции, называть этот класс неоха-
рактеризованным, а не двувидовым, на том основании, что впоследствии 
многие глаголы из этого древнего класса охарактеризовались и перешли в 
класс глаголов СВ или НСВ. Процесс этого перехода мы наблюдаем уже в 
древнейший период5. Поскольку неохарактеризованные симплексы могли 
свободно употребляться в контекстах, типичных как для СВ, так и НСВ, от 
них, как правило, свободно (без каких-либо контекстных ограничений, или 
ограничений в сочетаемости) образуются формы и аориста, и имперфекта, 
действительного причастия как настоящего, так и прошедшего времени, 
а также могут встречаться сочетания с фазовыми глаголами. Статистиче-
ские данные по встретившимся в исследованных памятниках временным 
формам от неохарактеризованных симплексов представлены в Таблице 1. 
Из таблицы видно, что в случае с частотными глаголами, как правило, 
бывает достаточно опоры на морфологический критерий, чтобы на основе 
анализа образуемых форм (аорист/имперфект/действ. прич. наст. и прош. 
вр./сочетаемость с фазовыми глаголами) сделать вывод о видовой неоха-
рактеризованности глагола. Сложнее дело обстоит с редкими лексемами, 
так как в случае ограниченной статистики надежность вывода снижается6. 
В этом случае необходимо проанализировать значения встретившихся 
                                                        
4 Данный факт отмечался многими исследователями, см., например, [Ульянов 
1895: 175–176]. Более широким по сравнению с современным русским языком (хо-
тя и значительно суженным в сопоставлении с древнерусским) этот класс глаголов 
продолжал оставаться ещё в XVI–XVII вв. [Никифоров 1952; Прокопович 1962] и др. 
Разумеется, в данном случае речь не идет о поздних суффиксальных заимствованиях. 
5 Следует, конечно, учитывать, что любой термин в определенном смысле ус-
ловен и отражает скорее традицию, а в сущности, речь идет об одном и том же 
языковом явлении. Как известно, и в современном русском языке некоторые дву-
видовые глаголы (из заимствований) постепенно сдвигаются в сторону видовой 
парности [Piperski 2016]. 
6 Возвратные глаголы представлены в таблице отдельно от их невозвратных 
коррелятов (нередко один из них менее частотен), но для определения вида, как 
правило, показательна статистика в совокупности по обоим коррелятам.  
К вопросу о видовой семантике простых (бесприставочных) глаголов… 167 
временных форм (привлекая для анализа также формы презенса). В отно-
шении наиболее редких глагольных лексем следует также признать, что 
при отсутствии фиксации достаточного количества показательных форм 
остается ждать накопления языкового материала в будущем. На данном 
этапе в приведенные таблицы не были включены глаголы, если общее ко-
личество фиксаций по исследованным памятникам было меньше пяти или 
же возникали трудности в интерпретации из-за небольшого количества по-
казательных примеров.  
 
Таблица 1 7 
Простые глаголы, неохарактеризованные по виду 
 
Сочетаемость 
с начати,  
почати 8 
Имперфект
Дейст.  
прич.  
наст. вр. 
Аорист 
Дейст. 
прич. 
прош. вр. 
благословити 
+ 
0/1  
0/6  
14/2 
3/0 
благословитисѧ 
— 
— 
— 
1 
1/0 
бѣжати 
— 
3/5 
37/2 
123/63 
9/12 
бити 
+ 
5/34 
13/37 
23/7 
2/8 
битисѧ 
+ 
67/2 
30/36 
90/38 
31/10 
велѣти 
+ 
15/29 
51/15 
16/0 
3/2 
вести 
— 
2/2 
11/1 
58/8 
1/1 
видѣти 
+ 
7/30 
56/203 
101/206 
400/17 
водити 
+ 
5/6 
5/15 
14/1 
6/1 
воевати 
+ 
9/8 
23/9 
75/3 
9/2 
вѣровати 
+ 
1/2 
7/10 
0/1 
2/2 
вѣщати 
+ 
1/1 
1/0 
5/6 
1/0 
гонити 
+ 
5/7 
13/12 
12/0 
1/0 
гънати 
— 
4/4 
7/3 
46/11 
5/4 
даровати 
— 
0/1 
1/0 
8/1 
0/2 
дивитисѧ 
+ 
2/39 
2/20 
1/6 
2/4 
                                                        
7 В таблице представлена статистика по оригинальным и переводным древне-
русским памятникам, включенным в Древнерусский подкорпус НКРЯ. Первая 
цифра в ячейке отражает статистику по оригинальным памятникам, вторая (данная 
через «/») — по переводным. Пометы «+» и «—» обозначают встречаемость/ 
невстречаемость форм или конструкций. Аналогичным образом информация пода-
ется в последующих таблицах. 
8 В настоящей работе мы опирались на данные о сочетаемости/несочетаемости 
глагольных лексем с глаголами начати, почати, представленными в работе 
И. С. Юрьевой [Юрьева, в печати]. Поскольку сочетаемость с фазовыми глаголами 
в древнерусском языке, как и в современном русском, является сильным критери-
ем для определения видового значения (в древнерусском, как и в современном 
русском, действовал запрет на сочетаемость глаголов СВ с фазовыми глаголами), 
в этом столбце не приводятся количественные показатели (в данном случае избы-
точные), а отмечается наличие/отсутствие такой сочетаемости.  
Е. А. М и ш и н а  
168 
 
Сочетаемость 
с начати,  
почати 8 
Имперфект
Дейст.  
прич.  
наст. вр. 
Аорист 
Дейст. 
прич. 
прош. вр. 
доумати 
+ 
8/13 
2/3 
5/5 
3/2 
желати 
— 
2/1 
6/6 
1/0 
1/0 
жити 
+ 
36/9 
38/85 
1/5 
7/1 
зъвати 
+ 
9/8 
8/23 
4/5 
0/7 
ити 
— 
52/49 
126/89 
617/133 
59/101 
казати 
+ 
0/7 
8/18 
7/5 
2/1 
казнити 
+ 
— 
8/0 
2/0 
2/0 
кланѧтисѧ 
+ 
5/5 
9/11 
7/6 
2/1 
клѧти 
+ 
1/3 
1/4 
— 
— 
клѧтисѧ 
+ 
0/2 
2/9 
7/5 
2/0 
крьстити 
+ 
— 
4/0 
9/0 
4/0 
крьститисѧ 
— 
— 
0/1 
10/1 
5/0 
коупити 
+ 
10/2 
2/3 
1/4 
2/2 
лѣсти 
— 
0/1 
0/2 
5/0 
— 
летѣти 
— 
1/3 
5/2 
4/1 
2/0 
молити 
+ 
7/8 
3/11 
2/3 
1/0 
молитисѧ 
+ 
19/63 
38/85 
5/11 
2/5 
мощи 
— 
21/30 
36/110 
50/20 
7/3 
мьнѣти 
+ 
9/50 
14/65 
3/11 
9/6 
нести 
— 
6/2 
4/8 
18/2 
3/2 
обѣдати 
+ 
— 
1/1 
1/0 
13/1 
пити 
+ 
3/7 
6/22 
6/2 
3/2 
писати 
+ 
1/3 
3/3 
7/8 
0/4 
плакати 
+ 
3/7 
6/14 
3/2 
1/0 
плакатисѧ 
+ 
26/6 
13/24 
46/6 
3/0 
пленити 
— 
3/2 
3/0 
12/14 
3/9 
полонити 
— 
— 
— 
6/5 
— 
праздьновати 
— 
0/2 
0/3 
6/1 
3/4 
просити 
+ 
7/6 
72/29 
13/3 
1/3 
проситисѧ 
+ 
2/0 
2/0 
3/0 
— 
слышати 
+ 
1/10 
17/29 
61/54 
316/181 
соудити 
+ 
— 
2/2 
1/5 
1/3 
съмѣти 
— 
10/4 
9/11 
21/15 
3/2 
съпати 
— 
1/5 
8/14 
— 
4/4 
тещи 
— 
2/21 
6/23 
5/4 
0/6 
троудитисѧ 
— 
1/3 
— 
6/4 
0/7 
ходити 
+ 
21/36 
31/76 
78/2 
8/7 
хотѣти 
— 
92/49 
293/227 
62/23 
4/2 
чьстити 
+ 
4/2 
4/5 
2/1 
2/0 
цѣловати 
+ 
14/9 
12/20 
3/3 
1/3 
сти 
+ 
1/3 
3/2 
114/9 
46/6 
 
К вопросу о видовой семантике простых (бесприставочных) глаголов… 169 
3. «Недоимперфективы» 
В [Прокопович 1962] отмечается, что в языке памятников XVII в. многие 
из неохарактеризованных простых глаголов обнаруживают явную тенден-
цию к видовой дифференциации и закреплению за ними значения опреде-
ленного вида, о чём свидетельствуют статистические данные. Наш матери-
ал показывает, что в древнерусский период среди неохарактеризованных 
простых глаголов уже есть такие, которые находятся на стадии тяготения к 
значению одного из видов, причем у неохарактеризованных симплексов 
движение, как правило, происходит в сторону НСВ (такие глаголы предла-
гается условно назвать «недоимперфективами»)9. Статистические данные 
по образуемым временным формам простых глаголов, функционирование 
которых тяготеет в исследованных памятниках к контекстам НСВ, пред-
ставлены в Таблице 2. 
 
Таблица 2 10 
Простые глаголы, тяготеющие к семантике несовершенного вида 
 
Сочетаемость 
с начати, 
почати 
Импер-
фект 
Дейст. прич.
наст. вр. 
Аорист 
Дейст. прич. 
прош. вр. 
болѣти 
+ 
2/2 
10/18 
1/0 
2 обст./1 
ботисѧ 
+ 
6/13 
24/178 
0/1 
0/1 
бесѣдовати
+ 
2/6 
0/14 
1/2 [1 обст.]
1/1 обст. 
веселитисѧ 
+ 
2/11 
9/18 
2/0 
0/1 обст. 
вѣдати 
— 
10/10 
9/24 
1?/5 [2?] 
0/1  
владѣти 
+ 
0/5 
3/23 
2/0 
0/1 обст. 
гадати 
+ 
1/0 
2/1 
1/0 
4 [3 обст.]/0 
глаголати 
+ 
66/182 
211/314 
12/55 
6 [1обст.]/ 
11 [1обст., 2 отр.] 
гнѣвати 
— 
— 
0/2 
— 
— 
                                                        
9 Интересно, что в современном русском языке в отношении многих двувидо-
вых глаголов (из современных заимствований) наблюдается схожая тенденция: 
они сдвигаются в своём функционировании именно к НСВ, употребляясь гораздо 
чаще в контекстах, типичных для НСВ, см. об этом в [Piperski 2016].  
10 Общие принципы подачи информации в таблицах см. в сноске 7 к Табл. 1. 
Дополнительные пометы, используемые в таблицах: «?» означает, что нет полной 
уверенности в том, что форма определена верно (например, в случае омонимии 
форм имперфекта и аориста 1-го лица), или возможна ошибка. Квадратные скобки 
«[]» означают выборку из общего указанного количества (например, 2 из 5). Поме-
та «обст.» отмечает сочетание с обстоятельством, обозначающим временной пери-
од или продолжительность действия. О сочетаемости форм аориста и действитель-
ного причастия прошедшего времени от глаголов НСВ с обстоятельствами, огра-
ничивающими время протекания действия, речь пойдет ниже, в разделе IV. 
Е. А. М и ш и н а  
170 
 
Сочетаемость 
с начати, 
почати 
Импер-
фект 
Дейст. прич.
наст. вр. 
Аорист 
Дейст. прич. 
прош. вр. 
гнѣватисѧ 
+ 
3 / 20 
3 / 13 
0 / 2 
— 
грабити 
+ 
1 / 3 
6 / 7 
2 / 0 
— 
дѣлати 
+ 
0 / 10 
3 / 20 
3 / 0 
— 
жаловати 
+ 
2 / 6 
5 / 9 
3 [2 обст.] 
— 
жаловатисѧ
+ 
1 / 0 
3 / 0 
— 
— 
жещи 
+ 
2 / 2 
7 / 2 
1 обст. / 1 11 
— 
жити 
+ 
36 / 9 
38 / 85 
1 / 5 
7 [5 обст.] / 1 
зьрѣти 
+ 
3 / 14 
36 / 94 
0 / 1 
3 [1 обст.] /  
1 обст. 
искати 
+ 
15 / 20 
21 / 18 
2 обст. / 1 
4 / 0 
мълвити 
+ 
46 / 6 
13 / 13 
0 / 3 [1 обст.]
6 [2 обст.] / 0 
рьвьновати
— 
2 / 2 
5 / 5 
0 / 1 
1 / 0 
слоужити 
+ 
4 / 7 
6 / 10 
1 / 0 
2 [1 обст.,  
1 отр.] / 1  
слоушати 
+ 
7 / 2 
6 / 13 
1 / 0 
1 отр. / 0 
сълати 
+ 
11 / 2 
10 / 2 
1 / 1 
1 отр. / 0 
сълатисѧ 
+ 
5 / 0 
2 / 0 
1 / 0 
1 обст. / 0 
сѣщи 
+ 
2 / 25 
20 / 13 
5 / 0 
1 / 0 
сѣщисѧ 
— 
1 / 2 
2 / 0 
— 
0 / 1 обст. 
творити 
+ 
65 / 51 
41 / 108 
0 / 3 
1 / 3 [2 отр.] 
творитисѧ 
— 
8 / 25 
7 / 19 
— 
— 
оучити 
+ 
6 / 11 
9 / 15 
— 
0 / 1? 
оучитисѧ 
+ 
0 / 4 
0 / 4 
0 / 1 
0 /  
8 [3 отр., 1 обст.] 
 
Как видно из таблицы, у простых глаголов, уже в древнерусский период 
демонстрирующих сдвиг в сторону семантики НСВ, количество употреб-
лений имперфекта и действительного причастия настоящего времени пре-
обладает (для некоторых глаголов значительно) над формами аориста и 
действительного причастия прошедшего времени. Выше (в разделе I) уже 
было сказано о том, что в отношении значимости (с точки зрения аспекту-
альной семантики) наличия/отсутствия тех или иных временных форм 
в древнерусский период мы имеем дело с ассиметричной картиной. Так, 
отсутствие/наличие форм имперфекта и действительного причастия на-
стоящего времени оказывается более значимым и показательным для вы-
вода о том, относится ли глагол к СВ, чем отсутствие/наличие форм аори-
ста и действительного причастия прошедшего времени для глаголов НСВ. 
                                                        
11 В памятниках, включенных в Древнерусский подкорпус НКРЯ, не встрети-
лось форм аориста от глагола жещи, однако одна форма (жьгоша) зафиксирована в 
надписи XI в. из Новгородской Софии, см. [Гиппиус, Михеев 2013], еще одна за-
фиксирована в СДРЯ (в статье наопако: из Пролога XIV в.). 
К вопросу о видовой семантике простых (бесприставочных) глаголов… 171 
Действительно, несмотря на преимущественное образование от глаголов 
СВ (о чем неумолимо свидетельствует статистика по памятникам), аорист 
мог при необходимости образовываться и от глаголов НСВ как форма, ука-
зывающая исключительно на отнесенность действия к прошлому, см., на-
пример, [Горшкова, Хабургаев 1997: 320]. Что касается действительных 
причастий, то на выбор формы настоящего или прошедшего времени 
влияние мог оказывать не только вид глагола, но также таксисные отноше-
ния. Иначе говоря, выбор времени причастия в ряде случаев мог быть обу-
словлен необходимостью выразить временные соотношения (предшество-
вание или одновременность) между основным и второстепенным действием, 
см., например, [Абдулхакова 2007: 33–34]. Данные обстоятельства, накла-
дываясь на общую тенденцию (зафиксированную статистикой), снижают 
показательность форм аориста, а в ряде случаев и причастий, что в свою 
очередь осложняет задачу, стоящую перед исследователями. Важно также 
учитывать, что употреблению тех или иных временных форм могли спо-
собствовать и другие дополнительные (внеаспектуальные) факторы (как, 
например, отрицание, залог, сочетаемость с обстоятельствами, субстанти-
вация и др.).  
В качестве примера рассмотрим два глагола из Таблицы 2: оучити и 
оучитисѧ. Как видно из таблицы, от глагола оучити в древнерусский пе-
риод не встречаются формы действительного причастия прошедшего вре-
мени (в исследованных памятниках встретился один сомнительный при-
мер), в то время как от глагола оучитисѧ эти формы образуются (зафикси-
рованы примеры в переводных памятниках). Анализ употреблений 
показал, что довольно часто данные формы встречаются в контекстах с от-
рицанием. Исследования современного русского языка демонстрируют 
схожие тенденции. В грамматическом словаре А. А. Зализняка отмечается, 
что возможные, но очень редкие образования действительных дееприча-
стий прошедшего времени встречаются практически всегда в контексте с 
отрицанием [Зализняк 2003: 85], см. также [Князев 2009: 481–482]. Данные 
современного подкорпуса НКРЯ показывают, что формы деепричастия 
прошедшего времени от глагола учиться — учившись, воспринимаемые в 
настоящий момент как достаточно устаревшие, ещё встречаются (хотя и 
редко) в текстах XIX, а также начала XX в., причем из 28 зафиксирован-
ных примеров 20 с отрицанием. При этом от глагола учить зафиксировано 
только два примера в текстах XIX в. В [Добрушина 2009: 19] и [Биккулова 
2011] отмечается, что материал современного подкорпуса НКРЯ не под-
тверждает тезиса о том, что в современном русском языке деепричастия на 
-в, -вши от глаголов НСВ, как правило, встречаются именно с отрицанием. 
Представляется всё же, что этот вывод преждевременен, требует проверки 
и, на наш взгляд, скорее обусловлен спецификой и ограниченностью мате-
риалов, попавших в НКРЯ. Так, результаты поиска в Яндексе показывают, 
что в современном русском языке деепричастные формы от возвратного 
глагола учившись хотя и редки, но окказионально возможны именно в кон-
Е. А. М и ш и н а  
172 
тексте с отрицанием: Реально ли получить роль в кино, никогда не играв в 
театре и не учившись на актёра?; Искусный повар в нужный час добыва-
ет сохранившийся в пальцах рецепт так, как мы вспоминаем древний та-
нец, никогда ему не учившись. От глагола учить такие формы встречаются 
совсем редко: Как рассказать стих, не учив его? И, как кажется, звучат 
хуже. На примере глагола учиться мы попытались показать, что опреде-
ленные ограничения (в данном случае связанные с залогом и отрицанием), 
которые мы наблюдаем в современном русском языке, имели место уже в 
древнерусский период, и данное обстоятельство требует более вниматель-
ного изучения.  
Таким образом, в будущем предстоит более пристально и на более ши-
роком материале исследовать группу простых глаголов, демонстрирующих 
сдвиг в сторону НСВ, уделив особое внимание анализу функционирования 
форм аориста и действительных причастий прошедшего времени, а также 
факторам, которые могли влиять на выбор временной формы. Не исключе-
но, что новые данные позволят пересмотреть и уточнить предложенную 
классификацию, а также уточнить аспектуальный статус глаголов, для ко-
торых зафиксированы единичные «неправомерные» формы. Из осторож-
ности на данном этапе такие глаголы (например, жещи, рьвновати, слоу-
шати и др.) были помещены в промежуточный подкласс, но не исключено, 
что в будущем окажется возможным переместить некоторые из них в 
группу глаголов НСВ.  
4. Простые глаголы несовершенного вида 
Среди простых бесприставочных глаголов есть и такие, которые уже в 
древнерусский период можно считать глаголами НСВ. Их не так много, 
как неохарактеризованных (на данный момент выявлено около двух десят-
ков), однако представляется принципиально важным, что такие глаголы 
есть. Статистические данные по образуемым формам представлены в Таб-
лице 3. 
Из таблицы видно, что от приведенных глаголов регулярно образуются 
формы имперфекта и действительного причастия настоящего времени. У 
большинства глаголов зафиксированы сочетания с фазовыми глаголами и 
не зафиксированы формы аориста и действительного причастия прошед-
шего времени. Исключение составляют несколько глаголов (горѣти, 
дьржати, жьдати, кънѧжити, лежати, работати, стоти, сѣдѣти), от 
которых, как видно из таблицы, образуются формы аориста и действитель-
ного причастия прошедшего времени. В ряде случаев количество этих 
форм сопоставимо с количеством зафиксированных форм имперфекта и 
действительного причастия настоящего времени, а у глагола стоти даже 
его превышает. Однако употребление практически всех аористов и дейст-
вительных причастий прошедшего времени оказывается контекстуально  
К вопросу о видовой семантике простых (бесприставочных) глаголов… 173 
Таблица 3 12 
Простые глаголы несовершенного вида 
 
Сочет. с 
начати, 
почати 
Имперфект Дейст. прич.
наст. вр. 
Аорист 
Дейст. прич. 
прош. вр. 
блюсти 
— 
0 / 3 
12 / 7 
— 
— 
блюстисѧ 
— 
0 / 2 
7 / 6 
— 
— 
бороти 
— 
2 / 0 
6 / 0 
— 
— 
боротисѧ 
+ 
4 / 1 
9 / 5 
— 
— 
бранити 
+ 
6 / 18 
1 / 8 
— 
— 
бранитисѧ 
— 
7 / 12 
1 / 7 
— 
— 
вабити 
+ 
2 / 5 
10 / 2 
— 
— 
величати 
— 
0 / 1 
0 / 1 
— 
— 
величатисѧ
— 
5 / 3 
2 / 8 
— 
— 
горѣти 
+ 
2 / 0 
4 / 17 
3 обст. / 0 
— 
гърдѣти 
+ 
0 / 4 
2 / 13 
— 
— 
гърдѣтисѧ
— 
— 
4 / 3 
— 
— 
дьржати 
+ 
18 / 29 
35 / 43 
11 [10 обст., 1?] /
4 [1 обст., 2?] 
4 [3 обст., 1?] / 1 
дьржатисѧ
— 
3 / 2 
6 / 4 
— 
— 
жьдати 
+ 
3 / 6 
20 / 7 
8 обст. / 1 
3 обст./1 обст. 
катисѧ 
+ 
0 / 3 
4 / 7 
— 
— 
красти 
+ 
2 / 0 
2 / 5 
— 
— 
кънѧжити 
+ 
4 / 0 
24 / 0 
3 обст. /0 
7 обст./0 
лежати 
— 
8 / 27 
24 / 56 
8 обст. / 
3 [1 обст., 2?] 
1 обст./3 обст. 
любити 
+ 
17 / 14 
40 / 35 
1 / 0 
0/1 плн. + субст. 
правити 
+ 
4 / 4 
9 / 1 
1? / 0 
— 
работати 
+ 
0 / 1 
5 / 5 
3 обст. / 0 
— 
свѣтити 
— 
0 / 1 
0 / 2 
— 
— 
свѣтитисѧ
— 
1 / 5 
4 / 10 
— 
— 
славити 
+ 
4 / 9 
26 / 10 
— 
— 
славитисѧ 
— 
0 / 1 
— 
— 
— 
стоти 
— 
66 / 68 
83 / 107 
85 обст. / 
6 [2 обст. 3?] 
20 обст. / 3 [1 
обст., 1 субст.] 
сѣдѣти 
— 
25 / 22 
58 / 82 
13 обст. / 2 
13 обст. / 
2 [1 обст., 1 плн.] 
тъщатисѧ
+ 
5 / 9 
0 / 6 
— 
— 
хвалити 
— 
1 / 8 
17 / 15 
— 
— 
хвалитисѧ 
+ 
— 
6 / 7 
— 
— 
                                                        
12 Принципы подачи информации в таблицах см. выше, в сносках 7 и 10. Не 
встречающиеся ранее пометы «плн.» и «субст.» означают, что зафиксированное 
действительное причастие прошедшего времени встретилось в полной форме 
и/или субстантивируется в контексте. Данные факторы, по-видимому, тоже значи-
мы, хотя их подробное обсуждение в настоящей статье не предполагается. 
Е. А. М и ш и н а  
174 
обусловленным. В большинстве случаев такие употребления ограничены 
сочетаемостью с обстоятельствами, указывающими на продолжительность 
действия (за счет чего снимается противоречие между значением вида и 
времени), и характерны прежде всего для древнерусских оригинальных 
памятников письменности. Как было показано в [Мишина 2016], употреб-
ления форм аориста и действительного причастия прошедшего времени от 
глаголов НСВ в сочетании с обстоятельствами времени, ограничивающи-
ми время протекания действия, следует рассматривать как особый контек-
стуально обусловленный тип употребления. 
5. Простые глаголы совершенного вида 
В [Аркадьев 2015: 146–147] со ссылкой на данные [Зализняк, Шмелёв 
2000: 79, сн. 1] и [Schuyt 1990: 221] приводится список простых глаголов, 
относящихся к СВ в современном русском языке. В современном русском 
языке симплексов СВ сравнительно немного, в древнерусском их было 
еще меньше (это самый маленький подкласс), но принципиально важным 
представляется то, что в древнерусский период этот подкласс уже можно 
выделить.  
Начнем с перечисления тех глаголов, упомянутых в [Аркадьев 2015], 
которые были исключены нами из рассмотрения применительно к древне-
русскому:  
—  глаголы, появившиеся в языке значительно позже: бросить — с 
XVII в., контузить — ещё позже;  
—  глаголы, довольно долго сохранявшие свою видовую неохарактери-
зованность: купити, благословити (см. выше Таблицу 1);  
— глаголы, исторически приставочные (даже если без приставки в 
древнерусский период они не употреблялись) или суффиксальные: 
стати (станоу), оударити. В древнерусский период такие глаголы 
уже относились к СВ, но они не являются простыми; 
— глаголы на -ити, у которых форма имперфекта омонимична одно-
коренным глаголам на -ати: ключити(сѧ), лишити(сѧ), пленити(сѧ); 
—  глаголы, представленные в исследованных памятниках единичными 
(или непоказательными) примерами: рѣшити(сѧ), дѣти(сѧ), осно-
вати, скочити. В настоящий момент об этих глаголах можно ска-
зать лишь то, что их употребление не демонстрирует противоречий 
с данными современного русского языка. Однако для вывода об их 
аспектуальном статусе необходимо накопление материала и даль-
нейшее исследование их функционирования. 
Проведенное исследование позволяет утверждать, что ряд глаголов из 
современного списка симплексов СВ уже в ранний древнерусский период 
вели себя как СВ: дати(сѧ), лечи, лишити(сѧ), пасти(сѧ), простити, поус-
тити(сѧ), родити(сѧ), сѣсти, вити(сѧ). Некоторые из них (например, 
К вопросу о видовой семантике простых (бесприставочных) глаголов… 175 
дати, лечи, пасти, сѣсти) принадлежат к СВ в большей части современ-
ных славянских языков. В древнерусском языке (по сравнению с совре-
менным) список симплексов СВ расширяется за счет простых глаголов, не 
употребляющихся без приставки в современном русском литературном 
языке (врещи(сѧ), стрѣлити) или же потерявших в современном языке ряд 
лексических значений, а с ними и значение СВ (грѣшити, слѣпити). В 
Таблице 4 приведена статистика по формам от простых глаголов, демонст-
рирующих семантику СВ (с обозначением типов периферийных контек-
стов, допускающих СВ).  
  
Таблица 4 13 
Простые глаголы совершенного вида 
 
Сочет.  
с начати, 
почати 
Имперфект
Дейст. 
прич. 
наст. вр. 
Аорист 
Дейст. 
прич. 
прош. вр. 
врещи 
— 
1 узуал. / 
1 узуал. 
0 / 1 узуал.
1 / 4 
3 / 0 
врещисѧ 
— 
— 
— 
0 / 2 
— 
грѣшити 
— 
— 
— 
5 / 0 
1 / 0 
грѣшитисѧ 
— 
— 
— 
2 / 0 
— 
дати 
— 
7 отр. /  
11 отр. 
18 отр. / 
1 отр. 
282 / 46 
33 / 16 
датисѧ 
— 
— 
— 
6 / 1 
— 
лечи 
— 
— 
— 
8 / 7 
2 / 2 
пасти ‘упасть’ 
— 
— 
— 
44 / 38 
18 / 25 
пастисѧ ‘упасть’ 
— 
— 
— 
7 / 16 
0 / 6 
простити 
— 
— 
— 
1 / 3 
0 / 1 
поустити 
— 
2 отр. / 1 
отр. 
3 отр. / 2 
отр. 
185 / 50 
11 / 7 
поуститисѧ 
— 
— 
— 
1 / 1 
1 / 0 
родити  
— 
— 
— 
24 / 10 
4 / 17 
родитисѧ  
— 
— 
— 
71 / 17 
2 / 38 
слѣпити 
— 
— 
— 
3 / 0 
3 / 0 
стрѣлити 
— 
— 
— 
3 / 0 
2 / 1 
сѣсти 
— 
— 
— 
162 / 64 
13 / 22 
вити 
— 
— 
— 
16 / 7 
2 / 1 
витисѧ 
— 
— 
— 
27 / 52 
1 / 12 
                                                        
13 Общие принципы подачи информации в таблицах см. выше в сноске 7. Тек-
стовые комментарии отражают типы периферийных контекстов, допускающих СВ 
(см. об этих контекстах выше в разделе I): «узуал.» — кратно-перфективные кон-
тексты, в которых глагольные формы выражают повторяющееся действие; «отр.» — 
контексты с отрицанием. 
Е. А. М и ш и н а  
176 
Как видно из таблицы, данные глаголы не сочетаются с фазовыми гла-
голами, не образуют форм имперфекта и действительного причастия на-
стоящего времени. Редкие «маргинальные» формы имперфекта и действи-
тельного причастия прошедшего времени засвидетельствованы исключи-
тельно в определенных периферийных контекстах (см. пометы в таблице), 
где конфликт между значением вида и времени смягчается, и вследствие 
этого возможно употребление СВ: в контекстах многократности [Маслов 
1954/2004; Зализняк 2008; Мишина 2017] и отрицания [Маслов 1954/2004; 
Мишина 2012; 2017]. Форма презенса у данных глаголов имеет значение 
будущего или неактуального настоящего. Следует отметить, что большин-
ство из приведенных глаголов уже в древнейший период имело соотноси-
тельные глаголы НСВ, что, возможно, способствовало их ранней аспекту-
альной охарактеризованности, ср.: грѣшити — грѣшати, дати — дати, 
лечи — лежати, пасти — падати, простити — прощати, поустити — поу-
щати, родити(сѧ) — рожати(сѧ), стрѣлити — стрѣлѧти, сѣсти — 
сѣдѣти, вити(сѧ) — влѧти(сѧ). 
Интересно, что простых глаголов, находящихся на промежуточном пу-
ти — демонстрирующих сдвиг к семантике СВ, — на данный момент не 
обнаружилось, за исключением глагола рещи (речи), см. статистику по об-
разуемым формам в Таблице 5: 
 
Таблица 5 
 
 
Сочет.  
с начати, 
почати 
Имперфект
Дейст. 
прич. 
наст. вр. 
Аорист 
Дейст. 
прич. 
прош. вр. 
рещи (речи) 
— 
1 узуал. / 
1 узуал. 
430 / 20 
1308 / 1377
212 / 204 
 
Как видно из таблицы, в отношении функционирования личных форм 
рещи (речи), по всей вероятности, уже в древнерусский период вел себя как 
глагол СВ: частотны формы аориста, а все зафиксированные (единичные) 
формы имперфекта имеют кратно-перфективное значение 14. Показательно 
также, что у глагола рещи не засвидетельствована сочетаемость с фазовы-
ми глаголами, что согласуется с семантикой СВ. В отношении же функ-
ционирования причастных форм глагол рещи демонстрирует черты аспек-
                                                        
14 Еще одна форма имперфекта от глагола рещи (тоже в кратно-перфективном 
значении) засвидетельствована в Синайском патерике, см. [Жолобов 2016: 74]. 
Следует отметить, что имперфекты от глагола рещи рассматриваются как импер-
фекты СВ, по-видимому, начиная с работы Ю. С. Маслова [Маслов 1954/2004: 
151], см. также [Зализняк 2008: 95; Жолобов 2016: 74], что в целом справедливо по 
отношению к личным формам глагола рещи, но всё же требует, на наш взгляд, оп-
ределенных оговорок относительно его аспектуального статуса. 
К вопросу о видовой семантике простых (бесприставочных) глаголов… 177 
туальной неохарактеризованности: наряду с действительными причастия-
ми прошедшего времени от него столь же регулярно образуются формы 
действительного причастия настоящего времени, что на текущем этапе ис-
следования не позволяет нам безоговорочно отнести глагол рещи к глаго-
лам СВ, а всё же присвоить ему промежуточный статус «недоперфектива». 
Однако следует также признать, что в данном случае статистика по прича-
стным формам не столь показательна, как статистика по личным формам. 
В функционировании причастных форм настоящего и прошедшего време-
ни от глагола рещи наблюдается определенная ассиметричность. В то вре-
мя как форма прошедшего времени (рекъ, рекъше, рекъшоу…) встречается 
не только в контекстах, вводящих прямую речь, форма настоящего време-
ни (рька, рькоучи) употребляется исключительно при вводе прямой речи, 
по-видимому, выступая в этом случае в роли своего рода актуализирующе-
го маркера прямой речи. Изучение особенностей функционирования при-
частных форм от глагола рещи — задача будущих исследований.  
6. Выводы 
Итак, как мы попытались показать, уже в древнерусский период класс 
простых глаголов представлял собой неоднородное множество в отноше-
нии выражения аспектуальной семантики. Исследованный материал по-
зволяет выделить несколько подклассов:  
—  простые глаголы, аспектуально неохарактеризованные, способные 
употребляться в контекстах, типичных как для СВ, так и НСВ (са-
мый многочисленный подкласс); 
—  простые глаголы, аспектуально охарактеризовавшиеся и выражав-
шие семантику НСВ; 
—  простые глаголы, аспектуально охарактеризовавшиеся и выражав-
шие семантику СВ (самый малочисленный подкласс); 
—  простые глаголы, всё ещё сохранявшие аспектуальную неохаракте-
ризованность, однако демонстрирующие сдвиг в сторону НСВ («не-
доимперфективы»). 
Выделение подкласса простых глаголов, демонстрирующих сдвиг в 
сторону СВ, остаётся под вопросом, поскольку на данный момент к этому 
классу можно отнести только один глагол — рещи (речи). Показательно, 
что в современном русском языке в отношении функционирования двуви-
довых глаголов наблюдаются те же тенденции. Многие из двувидовых гла-
голов сдвигаются в сторону нормальной видовой парности, постепенно 
становясь глаголами СВ или НСВ, причем чаще наблюдается сдвиг в сто-
рону именно НСВ [Piperski 2016: 18]. Кроме того, как отмечают исследова-
тели, колебания в определении тех или иных глаголов как двувидовых или 
же принадлежащих определенному виду наблюдаются и в современных 
словарях, и в восприятии носителей языка [Piperski 2016; Павлова 2017].  
Е. А. М и ш и н а  
178 
Важным представляется вывод о неравноценной значимости разных 
морфологических и семантических параметров, а также запретов при оп-
ределении аспектуального статуса глагола. В качестве наиболее значимых 
оснований для отнесения глагола к классу СВ или НСВ с точки зрения по-
казательности/непоказательности выступают разные наборы параметров. 
Таким образом, мы наблюдаем ассиметричное соотношение. 
Направление дальнейшего исследования аспектуальной семантики про-
стых глаголов в древнерусском языке должно, с одной стороны, двигаться 
в сторону расширения круга памятников с целью накопления более мас-
штабной статистики, а с другой — быть посвящено выявлению и более де-
тальному анализу разного рода факторов, способствовавших или препят-
ствовавших процессу втягивания простых глаголов в видовое противопос-
тавление. При этом спектр параметров, которые следует учитывать, 
довольно широк: лексическая семантика глагола, принадлежность к тому 
или иному морфологическому классу, наличие парного глагола, сочетае-
мость, особенности синтаксиса и др. Целесообразным в дальнейшем пред-
ставляется проведение более детального исследования, учитывающего в 
том числе и разные значения каждой глагольной лексемы. 
 
И с т о ч н и к и  
Александрия — В. М. И с т р и н. Александрия русских хронографов. Исследо-
вание и текст. М., 1893. С. 5–105. 
Волынская летопись — Полное собрание русских летописей. Т. II. Ипатьевская 
летопись. М., 1998. С. 848–938.  
Вопрошание Кирика — Ркп. ГИМ, собр. Синодальное, № 132 (Новгородская 
или Климентовская кормчая), XIII в. Л. 517–539. 
Галицкая летопись — Полное собрание русских летописей. Т. II. Ипатьевская 
летопись. М., 1998. С. 715–848. 
Житие Андрея Юродивого — А. М. М о л д о в а н. Житие Андрея Юродивого в 
славянской письменности. М., 2000. С. 159–450. 
Изборник 1076 — Изборник 1076 года / Изд. подгот. М. С. Мушинская, 
Е. А. Мишина, В. С. Голышенко. Т. I. М., 2009. C. 157–707. 
История Иудейской войны — «История Иудейской войны» Иосифа Флавия. 
Древнерусский перевод. Т. I. М., 2004. С. 63–684. 
Киевская летопись — Ипатьевская летопись. Ркп. БАН 16.4.4. Л. 106 об. — 245. 
Новгородская первая летопись — Новгородская Первая летопись старшего из-
вода по Синодальному списку. Ркп. ГИМ, собр. Синодальное, № 786. Л. 1–169. 
Повесть временных лет по Ипатьевскому списку — Полное собрание русских 
летописей. Т. II. Ипатьевская летопись. М., 1998. С. 1–285. 
Повесть о беспечном царе и его мудром советнике Кирилла Туровского — 
Ркп. ГИМ, собр. Синодальное № 935, XVI в. Л. 72–81 об. 
Повесть об Акире премудром — А. Д. Г р и г о р ь е в. Повесть об Акире прему-
дром. М., 1913. С. 3–235. 
К вопросу о видовой семантике простых (бесприставочных) глаголов… 179 
Притча о душе и теле Кирилла Туровского — Ркп. ГИМ, собр. Чудовское, 
№ 20, XIV в. Л. 286 об. — 294 об.  
Пчела — «Пчела»: Древнерусский перевод / Изд. подг. А. А. Пичхадзе, И. И. Ма-
кеева. Т. I. М., 2008.  
Сказание о черноризском чине Кирилла Туровского — ГИМ, собр. Синодаль-
ное, № 132 (Новгородская или Климентовская кормчая), XIII в. Л. 604а—613а. 
Суздальская летопись — Полное собрание русских летописей. Т. I. Лавренть-
евская летопись. Москва, 1997. С. 287–540. 
Чудеса Николы — Сказание чудес Николая Мирликийского. Ркп. РНБ, F.п.I, 
46, XII в. Л. 66–76. 
