Лю Лифэнь, Хуан Чжунлянь. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 126–134. 
126 
РАЗДЕЛ 5. ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ 
 
Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). 
Political Linguistics. 2022. No 1 (91). 
УДК 811.161.1’42:811.161.1'38  
ББК Ш141.12-51+Ш141.12-55 
ГСНТИ 16.21.27; 16.21.51 
Код ВАК 10.02.19 (5.9.8) 
doi: 10.26170/1999-2629_2022_01_14 
Лю Лифэнь1, 3, Хуан Чжунлянь2 
1,2 Гуандунский университет иностранных языков и международной торговли, Гуанчжоу, КНР 
3 Хэйлунцзянский университет, Харбин, КНР
2 zlhuang1604@163.com, https://orcid.org/0000-0002-6487-9400 
3 liulifen1993@163.com, https://orcid.org/0000-0002-0003-0723 
Анализ концептуальной метафоры «война» в политическом дискурсе 
(на примере «Послания Президента РФ Федеральному собранию»  
2021 г.) 
АННОТАЦИЯ. Статья посвящена анализу особенностей концептуальной метафоры «война» на материале 
Послания Президента РФ Федеральному собранию 2021 г. (далее — Послание), призвана выявить закономерности 
использования метафор в Послании 2021 г., а также в российском политическом дискурсе. Цель статьи — проана-
лизировать, как Путин использует концептуальную метафору «война» в Послании и выражает свои собственные 
идеи в сфере управления страной, международных отношений, а также определяет стратегии в отношении внут-
ренних и международных дел. Основываясь на теории концептуальной метафоры, с помощью метода классифика-
ции, статистического и аналитического методов дискурса мы извлекли из Послания 30 метафорических лексиче-
ских единиц, которые использованы всего 83 раза, проанализировали эти метафорические единицы, актуализирую-
щие сферу-источник «война». Анализ показал, что в Послании использованы такие метафорические модели с ис-
ходными сферами «война», как «борьба с эпидемией — это война»; «развитие страны — это война» (включает в 
себя субметафоры «ликвидация бедности — это война», «демографическая проблема — это война» и «защита 
экологии — это война»); «политика — это война». Наиболее распространенной является модель «борьба с эпиде-
мией — это война». Путин использовал концептуальную метафору «война» для объяснения концепции управления в 
той или иной целевой области и для описания таких сложных и абстрактных понятий, как «борьба с коронавиру-
сом», «развитие страны» и др., что помогает аудитории проникнуть в суть этих понятий, а политику — добить-
ся понимания и заручиться поддержкой народа. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: политический дискурс, политическая метафорология, метафорическое моделирова-
ние, метафорические модели, политические метафоры, концептуальные метафоры, концептосфера, концепты, 
война, военные действия, борьба с эпидемией, российские президенты, послание президента 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Лю, Лифэнь. Анализ концептуальной метафоры «война» в политическом дискурсе (на 
примере «Послания Президента РФ Федеральному собранию» 2021 г.) / Лю Лифэнь, Хуан Чжунлянь. — Текст : непо-
средственный // Политическая лингвистика. — 2022. — № 1 (91). — С. 126-134. — DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_14. 
FOREIGN EXPERIENCE 
Liu Lifen1, 3, Huang Zhonglian2 
1,2 Guangdong University of Foreign Studies, Guangzhou, People’s Republic of China 
3 Heilongjiang University, Harbin, People’s Republic of China
2 zlhuang1604@163.com, https://orcid.org/0000-0002-6487-9400 
3 liulifen1993@163.com, https://orcid.org/0000-0002-0003-0723 
Exploring the Conceptual Metaphor of “War” in Political Discourse: 
A Case Study of the 2021 Presidential Address to the Federal Assembly 
ABSTRACT. This paper analyzes the peculiarities of the conceptual metaphor of “war” in the 2021 Presidential Ad-
dress to the Federal Assembly of the Russian Federation (hereinafter referred to as “Presidential Address”) in order to re-
veal the typical cases of the metaphoric usage in this Address and in the Russian political discourse in general. The aim of 
the study is to discover the way in which President Putin uses the conceptual metaphor of "war" in the Presidential Address 
to express his ideas in the sphere of national government and international relations and determines the strategies in domes-
tic and foreign affairs. Based on the conceptual metaphor theory and drawing on the classification, statistical and analytical 
discourse analysis methods, the authors extracted a sample of 30 metaphorical lexical units which are used in the Presiden-
tial Address 83 times in total and analyzed the metaphorical units that represent the source domain “WAR”. The analysis 
shows that the Presidential Address employs such metaphorical models with the source domain “WAR” as “Fighting epi-
demic is a war”; “Country development is a war” (including such sub-metaphors as “Poverty alleviation is a war”, “Demo-
graphic problem is a war ”and “Environmental protection is a war”); “Politics is a war”. The model “Fighting epidemic is 
© Лю Лифэнь, Хуан Чжунлянь, 2022 
Liu Lifen, Huang Zhonglian. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 126–134. 
127 
a war” is the most frequently used one. President Putin employs the conceptual metaphor of “War” to explain the govern-
ance concept in some target domains in order to describe complex and abstract concepts such as “fight against coronavirus” 
and “country development”, etc., which ultimately helps the audience understand the core of these concepts and allows the 
politician to win people's understanding and support. 
KEYWORDS: political discourse, political metaphorology, metaphorical modeling, metaphorical models, political 
metaphors, conceptual metaphors, conceptosphere, concepts, war, military action, fight with epidemic, Russian Presidents, 
Presidential Address 
FOR CITATION: Liu Lifen, Huang Zhonglian. (2022). Exploring the Conceptual Metaphor of “War” in Political Dis-
course: A Case Study of the 2021 Presidential Address to the Federal Assembly. In Political Linguistics. No 1 (91), pp. 126-
134. (In Russ.). DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_14. 
1. ВВЕДЕНИЕ 
Метафора — важный способ познания. 
Люди привыкли использовать конкретные и 
известные им понятия для понимания и 
осознания абстрактных и неизвестных поня-
тий на основе собственного восприятия и 
опыта. «В концептуальной системе челове-
чества многие базовые концепции часто яв-
ляются метафорическими, и метафора яв-
ляется важной основой концептуальной сис-
темы человеческой организации» [Шу Динфан 
2001: 29]. В 1980 г. Дж. Лакофф и М. Джонсон 
предложили определение концептуальной 
метафоры в книге «Метафоры, которыми мы 
живем». Они считали, что «метафора — это 
систематическое отображение определен-
ной концептуальной области в абстрактную 
концептуальную область. Суть метафоры — 
это понимание и переживание сущности 
(thing) одного вида в терминах сущности 
другого вида». Они разделили концептуаль-
ные метафоры на три типа: структурные, 
онтологические и ориентационные [Lakoff, 
Johnson 1980: 47]. Существует несколько 
определений политического дискурса: так, 
по мнению Т. А. ван Дейка, политический 
дискурс — это «дискурс политиков, реали-
зуемый в виде правительственных докумен-
тов, парламентских дебатов, партийных про-
грамм, речей политиков» [Дейк 1989: 26]. 
Т. А. ван. Дейк считал, что политический 
дискурс — «некий класс жанров, которые 
ограничены определенной социальной сфе-
рой, сферой политики» [Dijk 2000: 86]. Неко-
торые ученые придерживаются широкого 
определения политического дискурса; к при-
меру, Е. И. Шейгал определяет политиче-
ский дискурс как «любые речевые образова-
ния, субъект, адресат, содержание которых 
относится к сфере политики» [Шейгал 2000: 
23]; А. Н. Баранов предлагает рассматривать 
политический дискурс как «совокупность дис-
курсивных практик, идентифицирующих уча-
стников политического дискурса или форми-
рующих конкретную тематику политической 
коммуникации» [Баранов 2001: 246]. 
Политический мир сложен и полон цен-
ностей, и он далек от непосредственного 
повседневного опыта людей, будь то когни-
тивный или перцептивный. Дж. Лакофф в 
1991 г. отметил, что «абстрактные и слож-
ные ситуации обычно понимаются с помо-
щью метафор» [Lakoff 1991]. Фактически мы 
не можем не использовать вездесущую сис-
тему метафор для понимания сложных и 
абстрактных предметов и явлений [Цзи Янь 
2018: 124]. Томпсон также отметил, что «по-
литика без метафор подобна рыбе без воды. 
Метафора может помочь политикам реорга-
низовать реальность и создать метафориче-
ский мир» [Thompson 1996: 185]. 
В политическом дискурсе метафора — 
это общепринятый способ мышления. С по-
мощью метафоры говорящий преобразует 
«непостижимое в воспринимаемое, незна-
комое — в знакомое, а абстрактное — в кон-
кретное, чтобы слушающий лучше понимал 
политические концепции» [Вэнь Сюй 2014: 
13]. В данной статье, основываясь на теории 
концептуальных метафор, с использованием 
метода классификации, статического и ана-
литического метода дискурса мы проанали-
зировали «Послание Президента РФ Феде-
ральному собранию» 2021 г. (далее — По-
слание). Анализ показал, что в Послании 
используется много концептуальных мета-
фор: структурные, ориентационные, а также 
несколько онтологических метафор, — одна-
ко среди них большинство относится к струк-
турным метафорам с исходной сферой 
«война». В данной статье мы рассмотрим 
особенности метафоры «война» в Послании. 
2. АНАЛИЗ КОНЦЕПТОМЕТАФОРЫ 
«ВОЙНА» В ПОСЛАНИИ 
Война — явление социальное, один из 
способов взаимодействия внутри общества, 
крайне агрессивный метод разрешения кон-
фликта, однако война как исторический фе-
номен характерна для любого общества и 
времени. Таким образом, «война — мен-
тальная единица, которая представляет ре-
зультат восприятия человеком действитель-
ности и вербализируется в различных дис-
курсах» [Сизых 2020: 8–9]. Под военной ме-
тафорой следует понимать такой вид мета-
форы, в семантической структуре которой 
как эксплицитно, так и имплицитно пред-
ставлена сема «война». Военная метафора 
Лю Лифэнь, Хуан Чжунлянь. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 126–134. 
128 
базируется на сходстве наименований воен-
ных действий, вооружения, сооружений, уча-
стников, символов и т. п. с разными явле-
ниями в определенных сферах политическо-
го дискурса, в том числе политической, эко-
номической, спортивной, сфере здравоохра-
нения и т. д. [Магомадова 2015: 7]. «Военные 
метафоры появляются в результате перено-
са на репрезентируемые ими понятия харак-
теристик концепта из области военного де-
ла» [Рябцева 2003: 61]. К основным концеп-
туальным видам военной метафоры отно-
сятся: 1) военные события; 2) военные дей-
ствия, сценарий и его элементы; 3) вооруже-
ние и его части, применение оружия, резуль-
тат его действия; 4) участники военных дей-
ствий, воинские части и подразделения; 
5) место военных действий; 6) военные ат-
рибуты и символы [Ма Жуе 2018: 7]. Анализ 
Послания показал, что в нем использованы 
почти все вышеприведенные виды: встрети-
лось 30 лексических единиц (в общей слож-
ности 83 словоупотребления), которые ме-
тафорически переносятся из военной сферы 
в другие, а именно следующие лексемы: 
столкнуться, 
наступать, 
вызов, 
угро-
за/грозить/угрожать, революция, страте-
гия/стратегический, действовать, гаран-
тия/гарантировать, 
защита/защищать, 
отстаивать/отстоять, приступить, обо-
стрение/обострить, удар, мишень, при-
цельно, нацелить, бить, заслон, щит, вы-
держка, наладить, сражаться, напряжен-
ный, 
жестко, 
прерываться, 
отразить, 
сжечь/сжигать, взорвать, преодолеть, по-
беда/победить. Частотность употребления 
этих слов представлена в таблице. Выше-
приведенные 
метафорические 
ключевые 
слова в концепции войны отражают фрейм 
события «война»: «провокация войны — 
процесс войны — конец войны». Предполо-
жительно, в политическом дискурсе В. В. Пу-
тина метафора «война» связана с репрезен-
тацией семы «победа», т. е. гипотетическая 
война в конечном итоге закончится победой, 
что выражает уверенность Путина в победе 
в борьбе с эпидемией, во внутриполитиче-
ском развитии страны и в успешной между-
народной политике. 
Основными метафорическими моделями 
в Послании являются в рамках метафориче-
ского моделирования следующие: «Борьба 
с эпидемией — это война»; «Развитие стра-
ны — это война» (включает в себя субмета-
форы «Ликвидация бедности — это война» и 
«Демографическая проблема — это война»); 
«Политика — это война». Наиболее распро-
страненной является модель «Борьба с эпи-
демией — это война». 
2.1. Борьба с эпидемией — это война 
 
Таблица 
Частотность употребления метафорических слов-носителей концепта «война» в Послании 
Метафорические  
слова-носители 
Частотность 
употребления 
Метафорические 
слова-носители 
Частотность 
употребления 
столкнуться 
6 
нацелить 
1 
наступать 
1 
бить 
1 
вызов 
5 
заслон 
1 
угроза/грозить/угрожать 
7 
щит 
1 
революция 
1 
выдержка 
1 
стратегия/стратегический 
8 
наладить 
1 
действовать 
11 
сражаться 
1 
гарантия/гарантировать 
3 
напряженный 
1 
защита/защищать 
7 
жестко 
1 
отстаивать/отстоять 
4 
прерываться 
1 
приступить 
3 
отразить 
2 
обострение/обострить 
2 
сжечь/сжигать 
2 
удар 
2 
взорвать 
1 
мишень 
1 
преодолеть 
2 
прицельно 
1 
победа/победить 
4 
 
Метафорическая 
модель 
«Борьба 
с 
эпидемией — это война» широко употреб-
ляется в Послании, потому что в настоящее 
время перед миром стоит важная задача — 
бороться с коронавирусом. Активное ис-
пользование военной метафоры при описа-
нии коронавируса объясняется сходством 
военных действий, их характера и результа-
та с борьбой человечества против коронави-
руса: коронавирус мыслится всеобщим вра-
гом, с которым человечество ведет войну на 
невидимом фронте и несет большие потери 
[Сизых 2020: 13]. Война и медицина — явле-
ния разного порядка, но действия врачей и 
пациентов осмысляются как война с коро-
навирусом, в результате которой есть по-
страдавшие и победители [Сизых 2020: 8]. 
Liu Lifen, Huang Zhonglian. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 126–134. 
129 
 
 
Репрезентируется в Послании и субме-
тафора «Борьба с эпидемией — это рево-
люция». Перечислим некоторые примеры: 
«Вместе с тем, это надо признать и ви-
деть, мировое здравоохранение стоит на 
пороге настоящей революции». На этой 
без порохового дыма войне пошли на фронт 
«медицинские работники, … они сразу вы-
шли на передовую, рискуя собой, сража-
лись за каждую жизнь». «…мы, граждане 
России, уже сделали многое и сделаем все, 
все возможное, чтобы отразить угрозу 
эпидемии», и «аппараты ИВЛ, респирато-
ры, средства индивидуальной защиты 
распределялись 
буквально 
поштучно». 
«Россия должна быть готова в течение 
четырех дней, именно в течение четырех 
дней, разработать собственные тест-
системы и в самое короткое время соз-
дать эффективную отечественную вакци-
ну, приступить к ее массовому производ-
ству». «Настоящий прорыв совершили 
наши ученые, и сейчас Россия обладает 
тремя надежными вакцинами от коронави-
руса». «Тем более что коронавирус пока 
еще не побежден окончательно, остается 
прямой угрозой». Коронавирус нанес лю-
дям огромные потери и даже унес их жизни, 
и В. В. Путин отметил: «Мы понимаем, какой 
удар нанесла пандемия», «Одна из мише-
ней, по которой прицельно бьет корона-
вирус, — это сосуды и сердце». «А это оз-
начает риск обострения хронических за-
болеваний или опасность пропустить, во-
время не заметить, не распознать бо-
лезнь». На войне случаются непредсказуе-
мые ситуации. Хотя эпидемия — сильный, 
хитрый и опасный враг, В. В. Путин заявля-
ет: …мы обязательно преодолеем все ис-
пытания. В процитированных примерах во-
енные лексемы как сфера-источник метафо-
рически проецируются на борьбу с корона-
вирусом как сферу-мишень.  
Проанализируем глагол «победить» — 
один из выделенных выше. В данном случае 
лексема «победить», которая имеет значе-
ние «нанести поражение противнику, выиг-
рать бой, войну» [Кузнецов 1998], содержит 
сему «война». Сема «одержать победу», 
входящая в лексему-концепт «война» в сфе-
ре-источнике, проецируется на ситуацию с 
коронавирусом, что вносит в текст семантику 
предупреждения, адресованного коллектив-
ному адресату, и тем самым показывает, что 
коронавирус как враг силен и труднопобе-
дим, а граждане России как участники войны 
слабы, он остается прямой угрозой, нанес 
людям смертельный удар и в настоящее 
навируса, 
адресованного 
коллективному 
адресату — гражданам РФ. 
Метафорическая модель «Борьба с эпиде-
мией — это война» отражает восприятие 
победы или поражения в борьбе за здоро-
вье и жизнь как аналога военной битвы [Фе-
дотова 2018: 60]. Направление метафори-
ческого переноса: командир — правитель-
ство, военные — персонал по профилактике 
эпидемий (в том числе и врачи, и народ: 
коронавирус передается от человека к че-
ловеку. Без слаженных действий всего на-
рода индивидуальное поведение в основ-
ном бессмысленно), а коронавирус — об-
щий враг. Во время борьбы с эпидемией 
нужны руководство правительства, страте-
гия и меры, которые правительство приня-
ло, чтобы победить врага. Сигнификатив-
ными дескрипторами в Послании выступают 
военные события, военные действия, их 
участники, место военных действий, воору-
жение и его части, применение оружия, ре-
зультат его действия, военные атрибуты и 
символы. Всё это воплощено в Послании. 
Например: «Эпидемия наступала»; «…на-
ша страна да и, собственно, весь мир 
столкнулись с новой, неизвестной и 
чрезвычайно опасной инфекцией». Также 
частотно употребление лексемы 
вызов: 
«Это вызов для всех стран мира, для 
всех, имейте в виду, не только у нас это 
происходит, везде одно и то же, но и для 
России тоже»; «Понятно, что вызов эпи-
демии внес в нашу работу объективные 
коррективы». Из-за того, что коронавирус 
внезапно напал на людей и быстро распро-
странился по всему миру, застав всех врас-
плох, «здравоохранение во многих ведущих 
странах — мы это хорошо знаем, собст-
венно, они сами об этом говорят — не 
смогло так же эффективно, как это сде-
лали мы в России, отразить вызовы эпи-
демии». Посредством выделенных выше 
лексем борьба с эпидемией осмысляется 
как война. Проанализируем первый пример 
из приведенных. Глагол «наступала» явля-
ется ключевым словом применения мета-
форы «война» и имеет следующее значе-
ние: «Ведя военные действия, двигаться 
вперёд, громя или тесня противника» [Куз-
нецов 1998]. Наступательные характеристи-
ки концепта «война» из сферы-источника 
проецируются на внезапное нападение ко-
ронавируса в той или иной целевой области 
(экономика, политика, культура), что под-
черкивает серьезность «наступления» коро-
навируса, его широкое распространение и 
агрессивность по отношению к людям. 
В прагматическом плане такое употребле-
ние метафоры «война» служит реализации 
косвенного призыва ответственнее и серь-
езнее относиться к распространению коро-
Лю Лифэнь, Хуан Чжунлянь. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 126–134. 
130 
время нелегко сдерживается и в России, и 
за рубежом. Обращаясь к коллективному 
адресату — гражданам РФ, Путин требует, 
чтобы народ себя защищал и держал под 
контролем все рубежи, призванные затормо-
зить распространение вируса: и по контуру 
внешних границ, и внутри страны. 
Борьба с коронавирусом будет долго-
временной, но выдержку проявили гражда-
не, соблюдая, прямо скажем, изматываю-
щие, но жизненно необходимые меры пре-
досторожности. В. В. Путин выразил свою 
благодарность тому, кто внес вклад в борьбу 
с эпидемией, используя прямой РА благо-
дарности с перформативом благодарить: 
«За кратким перечислением мер — огром-
ный напряженный труд миллионов людей 
во всех регионах Российской Федерации. 
Хочу всех вас за это сердечно поблагода-
рить. Все работали быстро, качественно, 
на совесть»; «Хочу поблагодарить всех, 
каждого, кто внес вклад в борьбу с инфек-
цией»; «28 апреля мы будем отмечать 
День работника скорой медицинской помо-
щи. Он учрежден в знак уважения к тем, 
кто первым вступает в борьбу за жизнь 
людей». 
Хотя метафора «война» обладает нега-
тивным ассоциативным значением и выра-
жает атмосферу конфронтации и напряже-
ния, на самом деле данная метафора «несет 
позитивный смысл» [Ляо Жуй 2020: 115] и 
используется В. В. Путиным с целью реали-
зации тактики самопрезентации: российское 
правительство объединяет народ, вместе с 
которым борется с коронавирусом, и непре-
менно победит врага. 
2.2. Развитие страны — это война 
Метафорическая 
модель 
«Развитие 
страны — это война» предлагает рассмат-
ривать развитие страны как войну. На этой 
войне правительство является главноко-
мандующим, народ — солдатом, трудности, 
встречающиеся на пути развития, — врага-
ми, а развитие страны означает победу в 
войне. Очевидно, что военные метафоры 
могут вдохновлять людей и воодушевлять, 
поднимая «боевой дух», тем самым призы-
вая людей посвятить себя делу строитель-
ства страны. 
Темпы развития страны измеряются с 
помощью показателей развития. Индекс че-
ловеческого развития, используемый ООН с 
1990 г., измеряет следующие параметры: 
богатство (доход на душу населения — эта 
характеристика связана с покупательной 
способностью); здоровье (ожидаемая про-
должительность жизни при рождении); уро-
вень образования (грамотность и количество 
лет обучения) [Гаврилова 2019]. Правитель-
ство в качестве главнокомандующего долж-
но сформулировать национальный план 
развития, чтобы обеспечить стабильное 
развитие страны. Когда возникают проблемы 
в развитии страны, необходимо принять 
различные стратегии в соответствии с ре-
альной ситуацией для содействия развитию 
страны. В Послании используются военные 
метафоры, относящиеся к модели «Разви-
тие страны — это война», например: И ре-
структуризация долгов, и новый инвести-
ционный ресурс в виде инфраструктурных 
кредитов позволят нам расширить гори-
зонт планирования, запустить новые ре-
шения, увязанные с реализацией нацио-
нальных проектов, с отраслевыми стра-
тегиями, с комплексным планом модерни-
зации 
магистральной 
инфраструктуры. 
В этом предложении используется ключевое 
слово «стратегия», вводящее военную ме-
тафору, имеющее значение «Высшая об-
ласть военного искусства — ведение круп-
ных военных операций и войны в целом» 
[Кузнецов 1998]. Характеристики стратегии 
концепта «война» как сферы-источника про-
ецируются на развитие различных секторов 
страны как сферу-мишень. Реализуя эту ме-
тафору, В. В. Путин использует термины и 
понятия делового дискурса: «реструктуриза-
ция долгов», «новый инвестиционный ре-
сурс». 
Важную роль в развитии экономики и 
общества играет транспорт — отрасль про-
изводства, представляющая собой совокуп-
ность средств и путей сообщения, нормаль-
ную деятельность которых обеспечивают 
различные технические устройства и соору-
жения. Поэтому в Послании В. В. Путин от-
метил: Наши общие проекты в рамках Ев-
разийского экономического союза нацеле-
ны на то, чтобы обеспечить рост эконо-
мики и благосостояния граждан. В этом 
предложении страдательное причастие «на-
целены» употреблено со значением «На-
правлять выстрел, бросок, удар в цель» 
[Кузнецов 1998], является ключевым словом 
реализации военной метафоры. Это пред-
ложение основано на концепции войны как 
исходной сферы, предполагающей процесс 
стрельбы, перестрелки между двумя проти-
воборствующими сторонами. «Прицелива-
ние» является ключевым этапом в стрельбе, 
а сфера-мишень — «фокус общих проектов 
в рамках Евразийского экономического сою-
за». Сходством исходной сферы и сферы-
мишени является определенность цели вой-
ны — победить коронавирус. Здесь причас-
тие «нацелены» используется для того, что-
бы подчеркнуть направленность и опреде-
ленность задачи проектов — обеспечить 
Liu Lifen, Huang Zhonglian. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 126–134. 
131 
рост экономики и благосостояния граждан. 
Путин вообще большое внимание уделяет 
проблеме жизни населения как в сфере за-
щиты семьи, так и социальных гарантий, 
развития экономики, сфере образования и 
культуры. В Послании он сказал: Сбереже-
ние народа России — наш высший нацио-
нальный приоритет. Этим приоритетом 
определяются все положения обновленной 
Конституции о защите семьи, о важней-
шей роли родителей в воспитании детей, 
об укреплении социальных гарантий, раз-
витии экономики, образования и культуры. 
Хотя эпидемия всё еще идет, с целью праг-
матического воздействия на коллективного 
адресата — граждан РФ — и внушения ему 
мысли о положительном развитии страны 
даже в условиях кризиса в Послании содер-
жится положительная по своему смыслу ме-
тафора движение вперёд, примененная к 
описанию жизни народа: Не прерывалась 
культурная жизнь России. С помощью со-
временных технологий, в онлайн-режиме, 
оставались открытыми для людей теат-
ры, музеи, концертные залы. 
Чтобы избавиться от бедности, надо 
развивать экономику. Поэтому субметафо-
рические модели «Ликвидация бедности — 
это война» и «Война — это беда» прямо 
следуют из метафорической модели «Разви-
тие страны — это война», используемой в 
Послании: «Никто в мире не знал, с какой 
бедой нам придется столкнуться»; «За-
дача — свести к минимуму угрозу бедно-
сти для таких семей»; «Сейчас мы столк-
нулись с ростом цен, который съедает 
доходы граждан»; «Главное сейчас, конечно 
же, обеспечить рост реальных доходов 
граждан, восстановить его и обеспечить 
дальнейший рост, добиться ощутимых 
изменений в борьбе с бедностью, как я уже 
сказал»; «Сегодня в Послании даны поруче-
ния в сфере демографии, по поддержке се-
мьи, по борьбе с бедностью и повышению 
доходов граждан, по созданию рабочих 
мест и улучшению предпринимательской 
среды, по новому качеству государствен-
ного управления». В этих предложениях 
«борьба» — ключевое слово, репрезенти-
рующее военную метафору. Оно использу-
ется для обозначения искоренения бедности 
и борьбы с бедностью. Метафора здесь ос-
нована на концепции войны как исходной 
области, «искоренение бедности» воспри-
нимается как целевая область. Общим эле-
ментом исходной сферы и сферы-мишени 
является борьба. Антагонистический и воин-
ственный характер концепта «война» в ис-
ходной области проецируется на целевую 
область «искоренение нищеты», что призва-
но в прагматическом плане продемонстри-
ровать решимость адресанта в борьбе с ко-
ронавирусом. Реализуя тактику самопрезен-
тации, В. В. Путин убеждает коллективного 
адресата в решимости и настойчивости пра-
вительства в преодолении трудностей и тя-
желой ситуации, с которыми сталкивается 
руководство страны в работе по борьбе с 
нищетой. В то же время процитированные 
фрагменты имеют и информативную функ-
цию: они информируют коллективного адре-
сата о политике страны в отношении сокра-
щения масштабов нищеты. Это не только 
помогает народу понять политический дис-
курс, но и направлено на стимулирование 
патриотизма коллективной аудитории и им-
плицитного формирования чувства единст-
ва, а также укрепляет национальную соли-
дарность. 
В рамках военной метафоры население — 
это военный — участник развития страны. 
Для России серьезна демографическая про-
блема, которая проявляется в двух показа-
телях: уровне рождаемости и средней про-
должительности жизни. В России существу-
ет демографический кризис: рождаемость 
падает ниже уровня простого воспроизвод-
ства населения, а также ниже уровня смерт-
ности. Путин рассматривает демографиче-
ский кризис как удар эпидемии. Для того 
чтобы народ осознал серьезность демогра-
фической проблемы, В. В. Путин также ис-
пользует метафору «Демографический кри-
зис — это война». В Послании он сказал: Мы 
столкнулись с эпидемией в то время, ко-
гда совпали, наложились друг на друга по-
следствия демографических ударов 40-х и 
90-х годов прошлого века. В этом предло-
жении «удар» употреблено в значении 
«стремительное нападение, атака», харак-
терном для ключевого слова военной мета-
форики. Исходная для этого предложения — 
концептуальная сфера «война», вводящая 
представления о последствиях войны — обе 
стороны терпят убытки; целевой областью 
является демографический удар, резкое со-
кращение населения. Объединяет исходную 
сферу и сферу-мишень разрушительный и 
вредоносный характер войны. Здесь демо-
графический удар 1940-х и 1990-х гг. мета-
форизируется как последствие войны для 
того, чтобы подчеркнуть деструктивный ха-
рактер войны. 
Чтобы стимулировать рождаемость, го-
сударство помогает воспитывать детей. Для 
подтверждения значимости этих начинаний 
Путин использует модель «Повышение рож-
даемости — это военная стратегия»: Госу-
дарство обязано защитить права ребен-
ка, именно об этом идет речь. В то же вре-
Лю Лифэнь, Хуан Чжунлянь. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 126–134. 
132 
мя правительство принимает меры, чтобы 
повышать 
среднюю 
продолжительность 
жизни: Наша стратегия в том, чтобы 
вновь выйти на устойчивый рост числен-
ности населения, добиться, чтобы в 2030 
году средняя продолжительность жизни в 
России составила 78 лет. В этом примере 
используется лексема «стратегия», которая 
является ключевым словом — репрезентан-
том метафоры «война», что выражает слож-
ность и актуальность демографической про-
блемы. Тщательное планирование и приня-
тие стратегий, задаваемое концептом «вой-
на» в сфере-источнике, проецируется на 
«рост численности населения и повышение 
средней продолжительности жизни» в целе-
вой области, что также призвано реализо-
вать в тексте тактику самопрезентации: по-
казать глубокие размышления В. В. Путина 
об увеличении населения и средней про-
должительности жизни. 
Использование метафоры «война» для 
концептуализации и конкретизации абстракт-
ных концепций развития страны помогает 
простым гражданам лучше понять направле-
ния развития страны, осознать важность для 
этого постоянной работы и сформировать у 
населения уверенность и решимость в деле 
дальнейшего выстраивания страны. 
2.3. Политика — это война 
Мао Цзэдун в работе «О затяжной вой-
не» (1938) отмечал, что «война — это про-
должение политики. В этом отношении вой-
на — это политика, а сама война — это дей-
ствие политического характера. С древних 
времен не было войны без политики» [Мао 
Цзэдун 1991: 479]. «Война» связана с побе-
дой и поражением, отношениями между 
«своим» и «чужим», кровопролитием, жерт-
вами и стратегией. С древних времен и до 
наших дней развитие человечества, об-
ществ и стран всегда сопровождалось вой-
ной. Поэтому понятие «война» часто оказы-
вается связанным с политикой, политиче-
ской властью, экономическим развитием и 
политической системой. В. В. Путин адек-
ватно объясняет политический феномен че-
рез характеристики «войны». В Послании 
часто встречается концептуальная метафо-
рическая модель «Политика — это война», 
которая отражает взаимосвязанность поли-
тики и войны. Например: Рассчитываю, что 
такой настрой на конкурентную полити-
ческую борьбу, но все-таки настрой, ко-
торый объединяет нас вокруг общих задач, 
будет сохраняться. В данном случае Путин 
вводит метафору «Демократические про-
цессы — это война», так как описывает вы-
боры в Государственную думу РФ. В прагма-
тическом плане это означает косвенное вы-
ражение семантики тревоги, напряжения в 
связи с функционированием концепта выбо-
ры в дискурсе В. В. Путина.  
Особого внимания заслуживает внедре-
ние метафоры «Политика — это война» в 
примерах, посвященных внешней политике 
РФ. В Послании В. В. Путин подчеркнул: 
У России есть свои интересы, есть, конеч-
но, которые мы защищаем и будем от-
стаивать в рамках международного права, 
как это, собственно, делают и другие го-
сударства мира. В приведенном примере 
защищать и отстаивать — лексемы, под-
разумевающие активные военные действия 
в рамках конфликта, военную борьбу с про-
тивником. Глагол защитить имеет значение 
«охраняя, оградить от посягательств, от 
враждебных действий, от опасности» [Куз-
нецов 1998], отстоять — «защитить от на-
падения, от посягательств на что-н.» [Кузне-
цов 1998], следовательно, на прагматиче-
ском уровне Путиным имплицируется мысль 
о том, что Россия будет активно действовать 
на внешнеполитическом направлении, от-
стаивая свою позицию, а международные 
партнеры, противодействующие развитию 
РФ, являются ее военными неприятелями. 
Выявлены следующие субметафоры: внеш-
няя политика — война; оппоненты РФ — 
военные неприятели, враги. 
В международных делах «Россия всегда 
найдет путь отстоять свою позицию», 
«если кто-то воспринимает наши добрые 
намерения как безразличие или слабость и 
сам намерен окончательно сжечь или даже 
взорвать эти мосты, должен знать, что 
ответ России будет асимметричным, бы-
стрым и жестким». Указанные субметафо-
ры реализуются в данных примерах и кон-
кретизируются: отдельные действия оппо-
нентов РФ на внешнеполитической арене 
напрямую сравниваются с военными дивер-
сиями (уничтожение мостов), следователь-
но, в сознание коллективного адресата — 
граждан РФ прагматически внедряется нега-
тивное представление о внешнеполитиче-
ских оппонентах РФ. «Организаторы любых 
провокаций, угрожающих коренным инте-
ресам нашей безопасности, пожалеют о 
содеянном так, как давно уже ни о чем не 
жалели». Если появляются противоречия, 
конфликт, «их обязательно решим, кон-
фликт не может существовать долго». 
Чтобы урегулировать конфликты, необхо-
дим диалог, а «западные коллеги упорно 
отказываются от многочисленных россий-
ских предложений наладить международ-
ный диалог в области информационной и 
кибербезопасности. Мы много раз это 
предлагали. Все уходят просто даже от 
Liu Lifen, Huang Zhonglian. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 126–134. 
133 
обсуждения этого вопроса». В данном слу-
чае 
используется 
метафора 
производс-
тво — политика. Поскольку слово нала-
дить содержит прагматически положитель-
ную сему «порядок», «исправление» («нала-
дить» имеет дефиницию «Привести в рабо-
чее состояние, отрегулировать, сделать при-
годным для пользования» [Кузнецов 1998]), 
в речи В. В. Путина вводится положительное 
отношение к Российскому государству. 
В. В. Путин использовал метафоры для 
выражения своих взглядов и позиций в меж-
дународной сфере. Следовательно, подоб-
ные метафоры применяются в качестве об-
разных заместителей политических терми-
нов и средств усиления эмоционального 
воздействия на реципиента. 
3. ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Из проделанного анализа очевидно, что 
в Послании широко используются военные 
метафорические модели, такие как «Борьба 
с эпидемией — это война», «Развитие стра-
ны — это война», «Политика — это война». 
Эти концептуальные метафоры образно и 
адекватно описывают внутреннюю и внеш-
нюю политику России, взгляды, стратегию, 
позицию и действия В. В. Путина в борьбе с 
эпидемией, в развитии экономики, ликвида-
ции бедности, повышении доходов граждан, 
увеличении численности и повышении каче-
ства жизни населения, защите окружающей 
среды и национальных интересов, а также 
выражают уверенность в победе. Использо-
вание этих военных метафор не только экс-
плицирует стратегию, эмоциональные оцен-
ки и идеологию президента Путина, но и иг-
рает роль в формировании эмоционального 
настроя, ценностной ориентации и поведен-
ческих тенденций народа. Концептуальные 
метафоры, употребленные в Послании, мо-
гут эффективно пропагандировать новую 
государственную политику и облегчать для 
аудитории восприятие политической инфор-
мации; повышать убедительность речи и 
формировать у людей чувство самоидентич-
ности; укреплять солидарность русской на-
ции и повышать близость В. В. Путина к на-
роду на эмоциональном уровне восприятия. 
Эти эффекты требуются президенту, чтобы 
достичь политических целей. Военные ме-
тафоры выражают семантику защиты, само-
обороны, победы. С прагматической точки 
зрения метафоры в Послании В. В. Путина 
также выступают как инструмент дискреди-
тации 
внешнеполитических 
противников. 
Приведенные примеры показали, что мета-
фора обладает значительными ресурсами 
прагматического воздействия на коллектив-
ного адресата. 
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 
1. Баранов, А. Н. Введение в прикладную лингвистику / 
А. Н. Баранов. — Москва : Эдиториал УРСС, 2001. — 
360 c. —Текст : непосредственный. 
2. Вэнь Сюй. Политический дискурс и политическая ме-
тафора / Вэнь Сюй. — Текст : непосредственный // Исследо-
вание современных иностранных языков. — 2014. — № 9. — 
С. 11–16, 76. = 文旭. 政治话语与政治隐喻. 当代外语研究, 
2014(9): 11-16, 76. 
3. Гаврилова, Д. Что такое развитие стран и как оно измеряет-
ся? / Диана Гаврилова. — Текст : электронный. — 2019. — 
4 июня. — URL: https://www.ecosever.ru/article/20904.html. 
4. Дейк, Т. А. ван. Язык. Познание. Коммуникация : пер. 
с англ. / Т. А. ван Дейк. — Москва : Прогресс, 1989. — 308 c. — 
Текст : непосредственный. 
5. Кузнецов, С. А. Большой толковый словарь русского 
языка / С. А. Кузнецов ; РАН, Ин-т лингв. исслед. — Текст : 
электронный. — Санкт-Петербург : Норинт, 1998. — URL: 
https://gufo.me/dict/kuznetsov. 
6. Ляо Жуй. Исследование концептуальных метафор в поли-
тическом дискурсе — на примере «Доклада о работе правитель-
ства» Китая и США «О положении страны» / Ляо Жуй. — 
Текст : непосредственный // Вестник Хайнаньского универси-
тета радио и телевидения. — 2020. — 1. — С. 113–119. = 
廖锐. 政治语篇中概念隐喻研究——以2018年中国《政府工作 
报告》和美国《国情咨文》为例.海南广播电视大学学报, 
2020(1): 113-119. 
7. Магомадова, Т. Д. Военная метафора в современном 
английском, немецком и русском медиадискурсе : автореф. 
дис. … канд. филол. наук / Магомадова Т. Д. — Волгоград, 
2015. — 24 с. — Текст : непосредственный. 
8. Ма Жуе. Военная метафора в современном публицисти-
ческом дискурсе (функционально-семантический аспект) : 
выпускная квалификационная работа / Ма Жуе. — Санкт-
Петербург, 2018. — 99 с. —Текст : непосредственный. 
9. Мао Цзэдун. Антология работ Мао Цзэдуна. Т. 2 / Мао 
Цзэдун. — Пекин : Народ, 1991. — 479 с. —Текст : непосред-
ственный. =《毛泽东选集》第二卷，北京：人民出版社.1991 
(2):479. 
10. Рябцева, Э.  Г.  Военная метафора как способ отражения 
картины мира в языке / Э.  Г.  Рябцева. — Текст : непосредст-
венный // Язык. Этнос. Сознание : материалы Междунар. 
науч. конф. (24–25 апр. 2003 г.). — Майкоп : Ред.-изд. отд. 
АГУ, 2003.  — Т. 1. — С. 60–64. 
11. Сизых, М. М. Военная метафора в рецепции COVID-19 
(на материале современного русского медиадискурса) / 
М. М. Сизых. — Текст : непосредственный // Филологиче-
ский аспект : междунар. науч.-практ. журн. — 2020. — № 5 
(61). — С. 7–14. 
12. Федотова, Н.  В. Специфика употребления военной ме-
тафоры в медицинском дискурсе / Н.  В. Федотова. — Текст : 
непосредственный // Вестник Воронежского государственно-
го университета. Серия: Филология. Журналистика. — 
2018. — № 2. — С. 60–62. 
13. Цзи Янь. Анализ концептуальных метафор в политиче-
ском дискурсе генерального секретаря Си Цзиньпина / Цзи 
Янь. — Текст : непосредственный // Вестник Северного уни-
верситета Китая (издание по общественным наукам). —  
2018. — № 5. — С. 120–125, 130. = 纪燕.习近平总书记政治 
话语的概念隐喻分析.中北大学学报(社会科学版), 
2018(5): 
120-125, 130. 
14. Шейгал, Е. И. Семиотика политического дискурса / 
Е. И. Шейгал. — Волгоград : Перемена, 2000. — 260 c. —
Текст : непосредственный. 
15. Шу Динфан. О когнитивной функции метафоры / Шу 
Динфан. — Текст : непосредственный // Исследование ино-
странных языков. — 2001. — № 2. — С. 28–31. = 束定芳. 
论隐喻的认知功能. 外语研究, 2001(2): 28–31. 
16. Lakoff, G. Metaphor and war: Themetaphors system used to 
justify war: in the Gulf / G. Lakoff. — Text : unmediated // 
Peacere search. — 1991. — P. 25–32. 
17. Lakoff, G. Metaphors We Live By / G. Lakoff, M. John-
son. — Chicago : The University of Chicago Press, 1980. — 
242 p.— Text : unmediated. 
Лю Лифэнь, Хуан Чжунлянь. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 126–134. 
134 
18. Ruth, W. Racism at the Top. Parliamentary Discourses on 
Ethnic Issues in Six European Countries / Ruth Wodak, Teun 
A. van Dijk. — Klagenfurt : Drava Verlag, 2000. —391 p. — 
Text : unmediated. 
19. Thompson, S. Politics without metaphor is like a fish with-
out water / S. Thompson. — Text : unmediated // Metaphor: 
Implications and Applications / J. Scott Mio, N. A. Katz (eds.). — 
New Jersey : Lawrence Erlbaum Associations Publishers, 
1996. — P. 185–201. — Text : unmediated. 
REFERENCES 
1. Baranov, A. N. (2001). Vvedenie v prikladnuyu lingvistiku 
[Introduction to Applied Linguistics]. Moscow, 360 p. (In Russ.) 
2. Wen Xu. (2014). Political discourse and political metaphor. Stu-
dies of modern foreign languages, 9, 11–16. (In Chinese). 
3. Gavrilova, Diana (2019, June 4). Chto takoe razvitie stran i 
kak ono izmeryaetsya? [What is the development of countries and 
how is it measured?]. Retrieved from https://www.ecosever.ru/ 
article/20904.html (In Russ.). 
4. Dake, T. A. van. (1989). Yazyk. Poznanie. Kommunikatsiya 
[Language. Cognition. Communication]. Moscow, 308 p. 
(In Russ.) 
5. Kuznetsov, S. A. (1998). Bol'shoy tolkovyy slovar' russkogo ya-
zyka [Great Dictionary of Russian language] [Online version]. St. Peters-
burg: Norint, 1534 p. 
6. Liao Rui. (2020). Research on Conceptual Metaphors in Po-
litical Discours — Taking 2018 China’s “Government Work 
Report” and US “State of the Union Address” as examples. Jour-
nal of Hainan Radio and Television University, 1, 113–119. 
(In Chinese). 
7. Magomadova, T. D. (2015). Voennaya metafora v sovre-
mennom angliyskom, nemetskom i russkom mediadiskurse [Mili-
tary metaphor in modern English, German and Russian media 
discourse]. [Abstract of the dissertation for the degree of candi-
date of philological sciences]. Volgograd, 24 p. (In Russ.) 
8. Ma Rue. (2018). Military metaphor in modern publicistic 
discourse (functional and semantic aspect) [Final qualification 
work]. St. Petersburg, 99p. (In Russ.) 
9. Mao Zedong. (1991). Anthology of Mao Zedong (Vol. 2). 
Beijing: Publishing house “People”, 788 p. (In Chinese). 
10. Ryabtseva, E. G. (2003).  Voennaya metafora kak sposob 
otrazheniya kartiny mira v yazyke [Military metaphor as a way of 
reflecting the picture of the world in language]. In Language. 
Ethnos. Consciousness. Materials of the international scientific 
conference (Vol. 1, pp. 60–64). Maikop. (In Russ.) 
11. Sizykh, M. M. (2020). Voennaya metafora v retseptsii 
COVID-19 (na materiale sovremennogo russkogo mediadiskursa) 
[Military metaphor in the reception of COVID-19 (based on the 
material of modern Russian media discourse)]. Philological as-
pect: international scientific and practical journal, 5 (61), 7–14. 
(In Russ.) 
12. Fedotova, N. V. (2018). Spetsifika upotrebleniya voennoy 
metafory v meditsinskom diskurse [Specificity of the use of mili-
tary metaphores in medical discourse]. Vestnik VSU. Series: Phi-
lology. Journalism, 2, 60–62. (In Russ.) 
13. Ji Yan. (2018). An analysis of conceptual metaphors in the 
political discourse of Secretary General Xi Jinping. Bulletin of the 
Northern University of China (publication on social sciences), 
34(5), 120–125, 130. (In Chinese). 
14. Sheigal, E. I. (2000). Semiotika politicheskogo diskursa 
[Semiotics of political discourse]. Volgograd, 260 p. (In Russ.) 
15. Shu Dingfang. (2001). On the cognitive function of meta-
phors. Study of foreign languages, 2, 28–31. (In Chinese). 
16. Lakoff, G. (1991). Metaphor and war: Themetaphors system 
used to justify war: in the Gulf. In Peacere search (pp. 25–32). 
17. Lakoff, G.,& Johnson, M. (1980). Metaphors We Live By. 
Chicago: The University of Chicago Press, 342 p. 
18. Ruth, W., & Teun, A. van Dijk. (2000). Racism at the Top. 
Parliamentary Discourses on Ethnic Issues in Six European 
Countries. Klagenfurt: Drava Verlag, 391 p. 
19. Thompson, S. (1996). Politics without metaphor is like a 
fish without water. In: Mio J. Scott & N. A. Katz (Eds.). Meta-
phor: Implications and Applications (pp. 185–201). New Jersey: 
Lawrence Erlbaum Associations Publishers. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Лю Лифэнь — док-
тор филологических наук, профессор, Исследователь-
ский центр переводоведения, Гуандунский университет 
иностранных языков и международной торговли, Гуан-
чжоу; Научно-исследовательский центр русской филоло-
гии и культуры, Хэйлунцзянский университет, Харбин, 
Китайская Народная Республика; e-mail: liulifen1993@ 
163.com. 
INFORMATION ABOUT THE AUTHOR: Liu 
Lifen — Doctor of Philology, Professor of Research Center 
for Translation Studies, Guangdong University of Foreign 
Studies, Guangzhou; Research Center of Russian Philology 
and Culture, Heilongjiang University, Harbin, China. 
ИНФОРМАЦИЯ 
ОБ 
АВТОРЕ-КОРРЕСПОН-
ДЕНТЕ: Хуан Чжунлянь — доктор филологических 
наук, профессор, Исследовательский центр переводове-
дения, Гуандунский университет иностранных языков и 
международной торговли, Гуанчжоу, Китайская Народ-
ная Республика; e-mail: zlhuang1604@163.com. 
INFORMATION ABOUT THE CORRESPONDING 
AUTHOR: Huang Zhonglian — Doctor of Philology, Pro-
fessor, Research Center for Translation Studies, Guangdong 
University of Foreign Studies, Guangzhou, China. 
 
 
