Znak Yu. E. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 65–69 
65 
УДК 81'42:81’27:808.54 
 
ББК Ш105.51+Ш105.55+Ш100.623 
ГСНТИ 16.21.29; 16.21.33 
Код ВАК 10.02.19 (5.9.8.) 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_07 
Ю. Э. Знак 
Московский государственный институт международных отношений (Университет), Москва, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0002-1873-2889  
 E-mail: levi-julia@yandex.ru. 
Репрезентация ядра и ближней периферии концепта «война» 
на примере речей Ш. де Голля (22 июня 1940 г.), Ф. Рузвельта 
(8 декабря 1941 г.), И. Сталина (3 июля 1941 г.), У. Черчилля  
(13 мая 1940 г.) и публикаций о гибридной и когнитивной войнах 
АННОТАЦИЯ. В эпоху бурного развития информационных технологий человечество столкнулось с новыми 
экзистенциальными угрозами в виде гибридной и когнитивной войн — войн «четвертого» и «пятого» поколений. 
На уровне экспертного сообщества есть четкое понимание того, что враг изменился, «перевооружился», но не 
менее важно распространить эту информацию и зафиксировать ее в популярных изданиях, например, печатных и 
электронных словарях, энциклопедиях и т. д., предложив более полное определение концепта «война». Содержание 
концепта «война» рассматривается на основе «полевой модели» с опорой на дефиниции толковых словарей англий-
ского, русского и французского языков, описываются его ядро и ближняя периферия. Цель анализа — выявить, ка-
кие изменения произошли в концепте на уровне ядра и ближней периферии в XXI веке, что, в свою очередь, может 
способствовать формированию стратегии и тактики противостояния угрозам для национальной безопасности. 
Материал исследования — тексты избранных выступлений выдающихся политиков и государственных деятелей 
XX столетия и военных экспертов, политологов XXI века. Детальный анализ показал, что если ядро концепта «вой-
на» в речах Ш. де Голля, Ф. Рузвельта, И. Сталина и У. Черчилля включает такую базовую характеристику, как 
вооруженная борьба на суше, в воздухе и на море, то ядро концепта в XXI веке содержит понятие «оружие» как 
«асимметричные средства» в сочетании с постоянными манипуляциями в политической, идеологической и других 
сферах, при этом основная тяжесть борьбы на международной арене переносится в информационно-
коммуникационное пространство и человеческий разум становится полем битвы. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: политический дискурс; концептосфера; концепты; войны; ближняя периферия; гиб-
ридная война; когнитивная война; вооруженная борьба; нерегулярные асимметричные средства; политическая 
риторика; политические деятели; политические речи; политические тексты; языковая личность; персонология; 
языковые средства. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Знак Юлия Эдуардовна, кандидат филологических наук, доцент кафедры анг-
лийского языка № 6, МГИМО (университет) МИД РФ; 119454, Россия, Москва, пр-т Вернадского, 76, к. 3105; 
e-mail: levi-julia@yandex.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Знак, Ю. Э. Репрезентация ядра и ближней периферии концепта «война» на примере 
речей Ш. де Голля (22 июня 1940 г.), Ф. Рузвельта (8 декабря 1941 г.), И. Сталина (3 июля 1941 г.), У. Черчилля 
(13 мая 1940 г.) и публикаций о гибридной и когнитивной войнах / Ю. Э. Знак // Политическая лингвистика. — 
2021. — № 6 (90). — С. 65-69. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_07. 
1. ВВЕДЕНИЕ 
Беспрецедентное развитие информаци-
онных технологий ставит человечество пе-
ред лицом новых вызовов и угроз. Суровой 
реальностью XXI в. стали гибридные и ког-
нитивные войны — войны «четвертого» и 
«пятого» поколений. Возможно ли противо-
стоять этим опасностям? Как представляет-
ся, сам факт понимания того, что «враг стал 
другим», позволяет работать на опереже-
ние. Борьба происходит на качественно 
ином уровне, разворачивается война «зна-
ний и смыслов» [Лепехин 2016 www]. И по-
скольку хранение и организация знаний, об-
мен знаниями, «овнешнение» мыслей про-
исходит именно через язык, когнитологи как 
специалисты, которые наряду с изучением 
познавательных процессов исследуют язык 
как средство формирования и выражения 
мысли и знаний, могут служить обществу 
для предотвращения потенциальных угроз. 
2. МЕТОДИКА И МАТЕРИАЛ 
ИССЛЕДОВАНИЯ 
Объектом нашего исследования являются 
тексты избранных выступлений выдающихся 
политиков и государственных деятелей XX сто-
летия и военных экспертов и политологов 
XXI в. Выбор этих произведений, на наш 
взгляд, репрезентативен, так как позволяет 
достичь цели исследования, а именно выяв-
ления изменений на уровне ядра и ближней 
периферии концепта «война», а также симво-
личен в свете 80-летней годовщины начала 
Великой Отечественной войны. 
В своем анализе мы будем опираться на 
«полевую модель» концепта: к ядру будут от-
© Знак Ю. Э., 2021 
Знак Ю. Э. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 65–69 
66 
носиться прототипические слои с наибольшей 
чувственно-наглядной конкретностью, первич-
ные наиболее яркие образы; более абстракт-
ные признаки, отражающие некий этап осмыс-
ления бытийных признаков и относящиеся к 
рефлективному слою сознания, составят пе-
риферию концепта [Попова, Стернин 2002: 24]. 
Ввиду того, что наши возможности в рамках 
одной статьи ограничены, мы проанализируем 
сходства и отличия только «ядерных» слоев 
концепта и ближней периферии. 
3. РЕПРЕЗЕНТАЦИЯ ЯДРА И БЛИЖНЕЙ 
ПЕРИФЕРИИ КОНЦЕПТА «ВОЙНА» 
Для репрезентации содержания концепта 
«война» нам необходимо проанализировать 
дефиниции, закрепленные в английских, рус-
ских и французских словарях и энциклопеди-
ях. В толковых словарях английского языка 
основное имя данного концепта — war — 
объясняется таким образом: 
1. Fighting between two or more countries 
that involves the use of armed forces and usu-
ally continues for a long time; 
2. Fighting between opposing groups within 
one country; 
3. Particular period of fighting between 
countries or groups of people; 
4. A struggle for a particular purpose; 
5. Economics: A situation in which countries, 
organizations, or businesses compete with each 
other to gain economic power or control; 
6. Often humorous a situation in which two 
people or groups fight, argue, or are extremely 
unpleasant to each other. 
В качестве родового признака присутст-
вует идея вооруженной борьбы, понятийный 
компонент представлен в виде следующего 
набора признаков: 1) вооруженное столкно-
вение между противоборствующими сторо-
нами внутри страны; 2) противостояние раз-
ных субъектов; 3) борьба с чем-либо; 4) кон-
курентная борьба; 5) неприязнь. 
Таким образом, ядро концепта «война» 
в речи Черчилля составляют такие понятия, 
как 1) вооруженная борьба на земле, на мо-
ре и в воздухе — «to wage war by land, sea, 
and air»; 2) победа/выживание как оппозиция 
войне — «…Victory at all costs … for without 
victory there is no survival»; 3) враг как чудо-
вищная тирания — «a monstrous tyranny». 
Ближняя периферия: 1) длительное проти-
востояние — «We have before us many 
months of struggle»; 2) продолжительная под-
готовка — «many preparations»; 3) сплочен-
ное сопротивление — «with our united strength 
[Speeches 2010: 94]. 
В речи Рузвельта ядро концепта «вой-
на» содержит такие понятия, как 1) нападе-
ние военно-морскими и военно-воздушными 
силами — «suddenly and deliberately attacked 
by naval and air forces»; 2) победа как оппо-
зиция войны — «absolute victory»; 3) враг — 
Япония — «the Empire of Japan». Ближняя 
периферия: 1) внезапное преднамеренное 
вторжение/вероломство — «a surprise offen-
sive», «premeditated invasion»; «treachery»; 
обман — «to deceive…»; 2) последствия — 
«the implications…»; 3) оборона — «our de-
fense»; 4) объявление войны — the Congress 
declare that … a state of war has existed be-
tween the United States and the Japanese em-
pire» [Speeches 2010: 74—75]. 
Во французских словарях основное имя 
данного концепта — guerre — представлено 
следующим образом: 
1. Lutte armée entre États, considérée 
comme un phénomène historique et so-
cial (s'oppose à paix). La guerre entraîne l'appl-
ication de règles particulières dans l'ensemble 
des rapports mutuels entre États…; 
2. Conflit particulier, localisé dans l'espace 
et dans le temps; 
3. Lutte entre des groupes, entre des pays 
qui ne va pas jusqu'au conflit sanglant; 
4. Lutte entre des personnes, hostilité. 
В качестве родового признака присутст-
вует также идея вооруженной борьбы, одна-
ко понятийный компонент представлен в ви-
де следующего набора признаков: 1) исто-
рический и социальный феномен/оппозиция 
миру; 2) конфликт, ограниченный во времени 
и пространстве; 3) применение определен-
ных правил; 4) противостояние между груп-
пами, которое не приводит к кровопролитию 
(экономическая война, пропаганда); 5) меж-
личностная вражда. 
Ядро концепта «война» в речи де Голля 
включает такие понятия, как 1) вооруженная 
борьба на земле, на море и на суше — 
«forces … de terre, de mer, de l’air» — (contin-
uer) le combat, 2) победа/перемирие как оп-
позиция войны — la victoire, l’armistice; 
3) враг — «l’ennemie». Ближняя перифе-
рия: 1) мировая война — «une guerre 
mondiale»; зависимость от Германии и Ита-
лии— «la dependence de l’Allemagne et de 
l’Italie»; 2) поражение — «nous avons subi une 
grande defaite»; 3) высшие интересы Ро-
дины — «l’interet superieur de la patrie»; 
4) перемирие 
— 
оппозиция 
борьбе 
— 
«l’armistice serait non seulement la capitulation 
mais encore asservissement»; 5) свобода — 
оппозиция рабству — «les forces de la liberté 
triomphent … de celles de la servitude», «les 
Français libres». 
В Большой российской энциклопедии и 
энциклопедии Министерства обороны Россий-
ской Федерации концепт «война» представлен 
следующими базовыми определениями: 
Znak Yu. E. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 65–69 
67 
1. Социально-политическое противобор-
ство государств (коалиций государств), на-
родов, социальных, национальных либо ре-
лигиозных групп, основное содержание ко-
торого составляет широкое применение 
вооружённых сил; 
2. Для достижения политических целей 
применяют также экономические, дипло-
матические, информационно-психологиче-
ские и др. формы борьбы; 
3. Отличается своими масштабами и 
последствиями от др. социально-полити-
ческих явлений с применением вооруженно-
го насилия; 
4. Ведет к качественному изменению всех 
сфер жизни, перестраивая их на военный лад; 
5. В зависимости от состава участни-
ков войны подразделяются на двухсторон-
ние и коалиционные; по масштабу — на 
крупномасштабные, региональные и ло-
кальные; по напряженности вооруженной 
борьбы — низкой, средней и высокой интен-
сивности; по типу разрешаемых противо-
речий — межгосударственные и внутриго-
сударственные; по целям воюющих сто-
рон — 
захватнические, 
оборонительные, 
освободительные и т. д.; по применяемым 
средствам вооруженной борьбы — с приме-
нением оружия массового поражения (ОМП), 
с применением обычных средств пораже-
ния. Возможна классификация войн и по 
иным основаниям. 
В качестве родового признака также обо-
значены «средства вооруженного насилия» 
и «вооруженная борьба». Понятийный набор 
признаков представлен следующими компо-
нентами: 1) противоборство, крайняя форма 
противоречий; 2) насилие; 3) различные 
формы, цели и средства борьбы: состав 
участников, масштаб, тип противоречий. 
В речи Сталина ядром концепта «вой-
на» являются такие понятия, как 1) военное 
нападение; 2) вооруженная борьба на зем-
ле, на море, в воздухе — «вся наша добле-
стная армия, весь наш доблестный военно-
морской флот, все наши летчики-соколы»; 
2) «разгром врага / победа» как оппозиция 
войны; 3) враг — «германский фашизм», 
«кровавый агрессор». Ближняя периферия: 
1) война за свободу — «свобода Отечест-
ва», (не) «впасть в порабощение»; «не 
обычная война»; «великая война…»; парти-
занская война; «мировая война», «за демо-
кратические свободы»; «помощь всем наро-
дам Европы»; «ликвидация опасности», «от-
пор»; 2) нарушение «пакта о ненападении»; 
3) переустройство на военный лад — «пере-
строить нашу работу на военный лад»; 
4) укрепление тыла/борьба с «дезорганиза-
торами тыла, дезертирами, паникерами…». 
Проанализировав компоненты ядра и пе-
риферии данных произведений, относящихся 
к категории «кризисных речей», можно сде-
лать общий вывод о том, что у всех полити-
ков базовым элементом ядра является 
вооруженная борьба на суше, на море и воз-
духе, что в полной мере совпадает со сло-
варными толкованиями на всех трех языках. 
Кроме того, общими для всех компонентами 
являются: конкретный враг — фашистская 
Германия и конкретная цель — окончатель-
ная победа, свобода. Компоненты ближней 
периферии также имеют ряд сходств, совпа-
дающих со словарными значениями, а имен-
но: вероломное нападение, нарушение дого-
воренностей (пакта о ненападении), переуст-
ройство жизни на военный лад, время (про-
должительная борьба / скорая победа). 
Цель нашего анализа — выявить, какие 
изменения произошли в концепте на уровне 
ядра и ближней периферии в XXI в. Речь идет 
о войнах нового типа, четвертого и пятого по-
колений — «гибридной» и «когнитивной». Для 
анализа мы используем работы современных 
военных экспертов: чл.-кор. Академии военных 
наук, эксперта Лиги военных дипломатов 
А. А. Бартоша, проф. военной кафедры МГИ-
МО А. М. Кабаченко, д-ра ист. наук, проф. ВУ 
С. М. Небренчина, 
проф. 
Г. Г. Почепцова, 
Т. Рида и М. Хекера и др. Обобщая основные 
положения их исследований, можно сделать 
вывод о том, что изменилось ядро концепта 
«война», а именно: 1) оружие (наряду с ле-
тальными обычными вооруженными силами 
используются нерегулярные асимметричные 
средства в сочетании с постоянными манипу-
ляциями в политической, идеологической и 
других сферах [Небренчин 2018]); поле боя — 
«тяжесть борьбы на международной арене 
переносится 
в 
информационно-коммуника-
ционное пространство» [Кабаченко 2020: 1]; 
человеческий разум становится полем битвы 
[Бартош 2021]; 2) цель как победа и свобо-
да — «реструктурировать модель мира инди-
видуального и массового сознания в пользу 
того, кто ведет войну» [Кабаченко 2020: 2]; 
«достижение политических целей… за счёт 
внутреннего разложения противника (подрыва 
военно-экономического потенциала, инфор-
мационно-психологического воздействия, … 
диверсионных методов ведения вооружённой 
борьбы) с минимальным, по возможности, си-
ловым воздействием» [Кабаченко 2020: 17]; 
«цели могут быть как ограниченными по вре-
мени, но долгосрочные операции могут раз-
рушить целые общества или союзы, посеять 
сомнения в отношении управления, спровоци-
ровать гражданские беспорядки, поддержать 
сепаратистские 
движения 
[Бартош 
2021]; 
3) враг — нет конкретного врага: «Одно из 
Знак Ю. Э. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 65–69 
68 
главных правил … — сокрытие авторства ата-
кующего;… может прятаться за нейтральной 
подачей негативной информации; … атакуе-
мая страна может отмываться от грязи, но у 
нее нет доказательств, что ее враг перед ней; 
… все доказательства исключительно косвен-
ные» [Почепцов 2020: 2]. Ближняя перифе-
рия также изменилась: 1) размывание вплоть 
до полного исчезновения разделительной 
черты между миром и войной — «нет отличий 
между „гражданским“ и „военным“, не только в 
его физическом, но и в культурном аспекте» 
[Костюхин, Киреев 2012]; нет разрушений и 
жертв, война проходит незаметно [Почепцов 
2020: 1]; 2) отсутствие правил — наша воен-
ная и стратегическая культура воспринимают 
ее (когнитивную войну) как глубоко бесчестную 
борьбу [Почепцов 2020: 2]; 3) вместо единения 
нации для борьбы с врагом — раскол общест-
ва: «лишить его коллективной воли противо-
стоять противнику… противник может подчи-
нить себе общество, не прибегая к прямой си-
ле или принуждению» [Бартош 2021]. 
4. ВЫВОДЫ 
По итогам проведенного исследования 
отметим, что представляется чрезвычайно 
важным отразить в современных авторитет-
ных толковых словарях те коренные измене-
ния, которые произошли в концепте «война» 
на уровне ядра и ближней периферии, рас-
ширив имеющиеся значения и более четко 
обозначив новые типы войн. 
 
