Нагуманова В. А. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 70–77 
70 
УДК 811.112.2'42:811.112.2'374 
 
ББК Ш143.24-51+Ш143.24-4 
ГСНТИ 16.21.27; 16.21.45 
Код ВАК 10.02.04 (5.9.6) 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_08 
В. А. Нагуманова 
Московский государственный институт международных отношений (Университет) МИД России, Москва, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0002-3226-2131  
 E-mail: v.nagumanova@my.mgimo.ru. 
Неологизмы в политическом дискурсе Германии в период пандемии 
коронавируса 
АННОТАЦИЯ. Данная статья анализирует новые лексические единицы, появившиеся во время пандемии в по-
литическом дискурсе Германии. Целью исследования является выявление особенностей возникновения и употребле-
ния новых слов, зафиксированных в словаре неологизмов Института немецкого языка (с начала пандемии коронави-
руса до второй половины ноября 2021 г. в словаре зафиксирован 2161 неологизм). Достижение поставленной цели 
предполагает выявление в словаре неологизмов новых лексических единиц, используемых в политическом дискурсе в 
условиях пандемии, анализ статей из немецких СМИ из рубрики «Политика», выявление особенностей употребления 
и функционирования новых лексических единиц в политическом дискурсе Германии. Методологическую основу ис-
следования составляют системный подход к рассмотрению теоретического и практического материала. За основу 
взяты метод когнитивно-дискурсивного анализа, контекстуального анализа, лингвокультурной интерпретации. 
Проанализированный материал позволяет сделать вывод о том, что процессы неологизации затронули многие ас-
пекты политической сферы, например, формы коммуникации политиков, меры борьбы с коронавирусом, политиче-
ские скандалы. Новые лексические единицы выражены преимущественно существительными, образованными пу-
тем словосложения, или словосочетаниями с существительным. При этом неологизмы не только описывают новые 
реалии, но могут также отражать сильное эмоциональное напряжение в обществе. Несмотря на высокие темпы 
расширения словаря неологизмов, достаточно рано судить о степени распространения новых лексических единиц и 
их укоренении в языке. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: неологизмы; пандемия; коронавирус; инфекции; немецкий язык; словарь неологизмов; 
политический дискурс; лексикология немецкого языка; лексические единицы; лексикография; новые слова. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Нагуманова Вера Александровна, кандидат филологических наук, старший 
преподаватель кафедры немецкого языка, Московский государственный институт международных отношений — 
МГИМО МИД России; 119454, Москва, пр-т Вернадского, 76; e-mail: v.nagumanova@my.mgimo.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Нагуманова, В. А. Неологизмы в политическом дискурсе Германии в период пандемии 
коронавируса / В. А. Нагуманова // Политическая лингвистика. — 2021. — № 6 (90). — С. 70-77. — DOI 10. 
26170/1999-2629_2021_06_08. 
ВВЕДЕНИЕ 
Статья посвящена исследованию новых 
лексических единиц, появившихся в немец-
ком языке во время пандемии коронавируса, 
а именно изучению новообразований в по-
литическом дискурсе Германии в условиях 
новой «нормальности». 
Актуальность обусловлена необходи-
мостью изучения неологизмов, отражающих 
экстралингвистические процессы развития 
немецкого общества с начала пандемии ко-
ронавируса (март 2020 г.) 
Объектом исследования служат новые 
лексические единицы, появившиеся во вре-
мя пандемии в немецком языке. 
Предмет исследования — неологизмы, 
используемые 
в 
политическом 
дискурсе 
Германии. 
Под неологизмом понимается вслед за 
немецкими 
лингвистами 
Д. Гербергом 
и 
М. Кинне новая лексема или новое значение, 
которые возникают в обществе в опреде-
ленный период времени, воспринимаются 
как языковая норма и считаются большинст-
вом носителей новыми. Новая лексема (сло-
во или словосочетание) может быть образо-
вана без аналога словообразовательной 
модели или на основе уже существующей 
или заимствованной словообразовательной 
модели [Herberg, Kinne 1998: 24]. 
Цель настоящего исследования — вы-
явить особенности возникновения и распро-
странения неологизмов в политическом дис-
курсе в период пандемии коронавируса. 
Достижение поставленной цели предполага-
ет выполнение следующих задач: выделить 
в словаре неологизмов новые лексические 
единицы, используемые в политическом 
дискурсе в условиях пандемии, проанализи-
ровать статьи из немецких СМИ из рубрики 
«Политика», выявить особенности употреб-
ления и функционирования новых лексиче-
ских единиц в политическом дискурсе Гер-
мании. 
Методологическую основу исследова-
ния составляют системный подход к рас-
смотрению теоретического и практического 
материала. За основу взяты метод когнитив-
© Нагуманова В. А., 2021 
Nagumanova V. A. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 70–77 
71 
но-дискурсивного анализа, контекстуального 
анализа, лингвокультурной интерпретации. 
Теоретической базой исследования по-
служили труды отечественных и зарубежных 
лингвистов: Е. В. Розен [Розен 2000], Л. В. Ше-
велева [Шевелева 2004], М. Д. Степанова, 
И. И. Чернышева 
[Степанова, 
Чернышева 
2005], D. Herberg, Kinne [Herberg, Kinne 1998], 
S. Innerwinkler [Innerwinkler 2015], D. Xuefu 
[Xuefu D. 1989], а также работы немецких 
исследователей, анализирующих процессы 
возникновения, образования и распростра-
нения неологизмов во время пандемии ко-
ронавируса, таких как A. Klosa-Kückelhaus 
[Klosa-Kückelhaus 2020], S. Wolfer [Wolfer 
2020], G. Zifonun [Zifonun 2021] и др. 
Материалом исследования послужили 
неологизмы, зафиксированные в словаре 
неологизмов Института немецкого языка 
(IDS, Mahnheim) с начала пандемии корона-
вируса (Neuer Wortschatz rund um die Coro-
napandemie). Данный Институт занимается 
изучением современного состояния немец-
кого языка и документирует сведения о его 
развитии. С начала пандемии коронавируса 
в словаре зафиксирован уже 2161 неологизм 
(по состоянию на 21 ноября 2021 г.). О тем-
пах прироста лексики можно судить по сле-
дующим данным: на 9 июля 2020 г. данный 
список содержал 471 единицу [Харитонова 
2020: 111], в октябре 2020 г. — примерно 
850 единиц [Северская 2020: 890], по со-
стоянию на 26 июня 2021 г. — 1461 слово 
[Нагуманова 2021: 2797]. 
В статье осуществляется попытка сис-
тематизировать новые лексические едини-
цы, появляющиеся в немецком языке лави-
нообразными темпами в связи с вызванными 
пандемией изменениями в жизни общества, 
что определяет ее научную новизну и вно-
сит вклад в труды по неологии немецкого 
языка. Следует отметить, что с точки зрения 
лингвистики еще предстоит исследовать 
данный период развития общества, тем не 
менее уже можно сделать некоторые на-
блюдения и выявить тенденции. Описание 
процессов так называемого «неологического 
бума» в немецком языке также может внести 
вклад в дальнейшие исследования развития 
немецкого языка. 
С точки зрения практического приме-
нения результаты исследования могут быть 
использованы на спекцкурсах и семинарах 
по неологии, политическому дискурсу. 
ИССЛЕДОВАНИЕ 
Язык, как зеркало, отразил состояние 
общества в период пандемии, его способ-
ность осмыслять вызовы времени и проти-
востоять им. По степени влияния на язык и 
коммуникацию данный период общественно-
го развития можно сравнить с целой эпохой. 
В политической сфере изменился формат 
взаимодействия политиков друг с другом, 
появились новые проблемы, требующие не-
замедлительного решения, новый уровень 
ответственности, что незамедлительно на-
шло отражение в языке. 
Новые формы коммуникации 
Одним из последствий распространения 
коронавируса по всему миру стала самоизо-
ляция. Человек оказался разделенным в 
пространстве, между двух миров — онлайн и 
офлайн. Коммуникация стала осуществлять-
ся посредством видеоконференций, в том 
числе и в сфере политики. По сравнению с 
традиционным общением в онлайн происхо-
дит замедление коммуникативных реакций, 
и, например, политические дебаты стано-
вятся более упорядоченными, собеседники 
не перебивают друг друга, так как модератор 
может выключить микрофон, но при этом 
исчезают элементы развлекательности и 
удержать внимание становится сложнее 
[Кронгауз 2020: 740]. 
Неудивительно, что во время пандемии 
появились различные новообразования с 
элементами «online», 
«virtuell», «digital», 
в том числе в составе сложных слов или 
в словосочетаниях со словами «Sitzung», 
(«заседание») и «Parteitag» («съезд»), на-
пример: 
Vier Monate vor der Bundestagswahl am 
26. September hat die SPD auf ihrem Online-
Parteitag ihr Zukunftsprogramm — das Pro-
gramm für die Wahl — beschlossen (Tages-
spiegel. 09.05.2021). 
Soll man digitale Sitzungen von kommu-
nalen Gremien erlauben? (Bayerische Staats-
zeitung. 03.12.2020) 
der Vorstand habe beschlossen, dass am 
15. und 16. Januar ein virtueller Parteitag 
stattfinden soll (F.A.Z. 14.12.2020). 
Для наименования заседания, которое 
проходит без физического присутствия уча-
стников, появился также неологизм Geister-
sitzung (от нем. Geist «дух», «призрак»), о 
чем свидетельствует следующий пример: 
Lagarde bewahrt in EZB-Geistersitzung 
die Ruhe (F.A.Z., 30.04.2020) 
В противовес наименованиям дистанци-
онного формата появились новообразования 
с элементом «Präsenz» («присутствие»), 
подчеркивающие, что мероприятие проходит 
не дистанционно, а офлайн, например: 
Stadtverordnetenfraktion tagt wieder in Prä-
senzsitzung (SPD Heppenheim, 21.06.2021). 
Заседание, в котором некоторые участ-
ники участвуют очно, а некоторые подклю-
чены с помощью видеоконференции, стали 
Нагуманова В. А. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 70–77 
72 
называть Hybridsitzung, как в следующем 
заголовке статьи: 
Hybridsitzung im Gemeinderat: Abstim-
mung von Sofa und Küchentisch aus? (Main-
post. 04.05.2021) 
Сегодня речь идет не только о непри-
вычном формате проведения заседаний, но, 
конечно, и о культуре проведения самого 
мероприятия, что, вероятно, вызовет немало 
дискуссий в кругу политиков. 
С элементом «Gipfel» («саммит») также 
появились новые лексемы в политическом 
дискурсе, среди них «Coronagipfel», «COVID-
19-Gipfel», «Covidgipfel» — все они означают 
встречи в верхах на регулярной основе для 
обсуждения мер, направленных на борьбу с 
распространением 
новой 
коронавирусной 
инфекции. 
Das haben Bund und Länder beim Corona-
Gipfel vereinbart (Tagesschau. 15.10.2020). 
Примечательно, что появилось отдель-
ное слово для встреч в верхах, на которых 
обсуждаются меры по предотвращению рас-
пространения вируса в больницах и меди-
цинских учреждениях с сестринским уходом 
(«Heimgipfel»), например: 
Fraktionschef Dietmar Bartsch sagte der 
"Neuen Osnabrücker Zeitung" (NOZ): "Das 
nächste Treffen der Kanzlerin mit den Minister-
präsidenten muss auch zu einem 'Heimgipfel' 
werden." Die Situation in den Pflegeheimen sei 
weiter dramatisch. "Das Sterben in den Heimen 
ist das vielleicht dunkelste Kapitel der letzten Jahr-
zehnte", so Bartsch. (Presseportal. 16.01.2021) 
Борьба с коронавирусом 
Для обозначения принятия политических 
решений появились новые лексические еди-
ницы или словосочетания, в состав которых 
входят лексемы «Null», «Zero», «No», «Coro-
na», «Covid», «Exit». В сочетании с лексема-
ми 
«Strategie» 
(«стратегия»), 
«Konzept» 
(«план»), «Plan» («план»), «Fahrplan» («план», 
«дорожная карта»), «Planung» («проектиро-
вание») образуются новые понятия, такие 
как «Null-Covid-Strategie», «Null-Fälle-Strate-
gie», «Null-Fälle-Plan», «No-Covid-Konzept», 
«No-Covid-Strategie». 
Примечательно, 
что 
все эти лексические единицы выражают од-
ну и ту же идею и подразумевают стратегию 
нулевой заболеваемости, о чем свидетель-
ствуют следующие примеры: 
Die chinesische Regierung verfolgt aber 
seit Beginn der Pandemie eine strikte Null-
Covid-Strategie (F.A.Z. 26.10.2021). 
Merkel-Berater: Null-Fälle-Strategie soll 
Deutschland aus Corona-Krise führen (Focus 
online.18.01.2021). 
Eine Expertengruppe setzt auf einen Null-
Fälle-Plan. "No Covid" könnte ein Ausweg sein 
(Zeit online. 20.01.2021). 
Kern des No-Covid-Konzepts sind die soge-
nannten grünen Zonen… (Zeit online. 10.02. 2021) 
Australiens 
harte 
No-Covid-Strategie 
(Welt. 3.05.2021). 
Auf der anderen Seite droht sich jedoch 
auch der ohnehin sehr langfristig angelegte 
Exitfahrplan noch weiter zu verzögern (Focus 
online. 24.01.2019). 
Am Dienstag beraten die Ministerpräsiden-
ten mit Kanzlerin Merkel über den weiteren 
Coronafahrplan (Spiegel. 9.08.2021). 
Борьба с коронавирусом обозначается с 
помощью лексем «Kampf» («борьба») и 
«Bekämpfung» («борьба», «преодоление», 
«меры борьбы»), в том числе в составе 
сложных 
существительных 
«Anticorona-
kampf», 
«Coronakampf», 
«Coronabekämp-
fung», которые подразумевают политиче-
ские, общественные и медицинские усилия, 
направленные против распространения ко-
ронавируса. 
Robert Koch und Max von Pettenkofer strit-
ten schon im 19. Jahrhundert über die Bekämp-
fung von Epidemien und die Nützlichkeit von 
Quarantänen. Was wir daraus für Corona-
Kampf lernen können (F.A.Z. 3.04.2020). 
Bayerns Ministerpräsident Söder will die 
Maßnahmen der Coronabekämpfung direkter 
an der Auslastung des Gesundheitssystems 
orientieren (Spiegel. 22.08.2021). 
Особый ажиотаж вызывают дискуссии о 
введении или постепенном снятии ограничи-
тельных мер, что нашло отражение в новой 
лексике с корнями «Öffnung» («открытие»), 
«Lockerung» («ослабление») и «Einschrän-
kung» / «Beschränkung» («ограничение») в 
составе сложных слов «Öffnungsstrategie», 
«Öffnungskonzept», 
«Öffnungsperspektive», 
«Öffnungsplan», 
«Öffnungsschritt», 
«Öff-
nungsmatrix», «Öffnungsrausch», «Öffnungs-
debatte», «Öffnungsdiskussion», «Öffnungsdis-
kussionsorgie», «Lockerungsszenario», «Lo-
ckerungsvorschlag», «Lockerungsstufe», «Lo-
ckerungsdebatte», 
«Coronaeinschränkung», 
«Coronabeschränkung», «Beschränkungskon-
zept», например: 
Wie die Corona-Einschränkungen ver-
schärft werden sollen… (F.A.Z. 16.11.2020) 
Althusmann sagte, in der ersten Locke-
rungsstufe könnten auch Zoos, Tier- und Frei-
zeitparks, Kosmetiksalons und vielleicht Fit-
nessstudios wieder geöffnet werden (Welt. 
6.12.2020). 
Minister fordern Öffnungsperspektive für 
die Wirtschaft (F.A.Z. 6.02.2021). 
Söders «Öffnungsmatrix»: Wo mehr geht, 
geht sehr viel mehr (Welt. 21.02.2021). 
Im Öffnungsrausch ist selbst die mäch-
tigste Frau der Welt plötzlich machtlos (Focus 
online. 3.03.2021). 
Nagumanova V. A. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 70–77 
73 
Кроме того, в плане тематики введения 
ограничений в словарь неологизмов вошли 
«Circuitbreaker» (пакет мер по преодолению 
второй волны коронавируса в Германии), 
«Bundesnotbremse» (меры по борьбе с коро-
навирусом, действующие по все Германии и 
предусматривающие жесткие ограничения 
во всех сферах в случае выявления в округе 
более 100 случаев заболевания три дня 
подряд). 
Comeback der „Bundesnotbremse“? Der 
Widerstand ist groß (Welt. 29.06.2021). 
К своего рода ограничениям можно так-
же отнести систему зонирования. В так на-
зываемых «зеленых зонах» («Green Zone»), 
где количество новых случаев близится к 
нулю, допускается постепенное снятие огра-
ничений. Данный концепт отражает лексиче-
ская единица «Green-Zone-Strategie». Стра-
тегия по постепенному снятию ограничений 
также получила название «Lockerungsstrate-
gie» (от «Lockerung» — «ослабление»). На-
против, в округах, где риск инфицирования 
остается высоким, действуют строгие огра-
ничительные меры, как предписывается со-
ответствующей 
стратегией 
«Hotspotstra-
tegie» (от англ. «hotspot» — «горячая 
точка»). 
Hotspotstrategie lässt weiter auf sich war-
ten (Welt, 1.12.2020). 
Berliner Amtsärzte fordern neue Locke-
rungsstrategie (22.02.2021). 
Во время пандемии также появился тер-
мин «Whataboutismus» / «Whataboutism», 
обозначающий риторическую тактику (обыч-
но с целью манипулирования мнением), ис-
пользуемую для отклонения от темы или 
критики. Данная тактика, основанная на дис-
куссионном приеме tu quoque (с лат. «и ты 
тоже»), была популяризована журналом 
«The Economist» во время холодной войны 
для описания использования данного прие-
ма Советским Союзом. 
Сегодня в немецком словаре «Дуден» 
слово «Whataboutism» определяется как 
дискуссионный стиль, в рамках которого на 
аргументы противоположной стороны реа-
гируют встречными вопросами или указа-
нием на другие проблемы и темы. Приме-
чательно, что из двух вариантов в словаре 
неологизмов («Whataboutism», «Whatabou-
tismus») в онлайн-версию словаря «Дуден» 
вошел только один. Во время пандемии ко-
ронавируса данный термин приобрел осо-
бое значение в связи с кажущимся нивели-
рованием важности последствий заболева-
ний, вызванных другими вирусами или фак-
торами. 
Взаимодействие стран 
Период пандемии не мог не отразиться 
на характере взаимодействия стран, что в 
свою очередь способствовало появлению 
новых обозначений групп стран, например: 
«die Frugal Four», «die sparsamen Vier», «die 
sparsamen Fünf». 
Английский вариант «die Frugal Four» (от 
англ. «frugal» — «экономный», «бережли-
вый», «four» — «четыре») или немецкий «die 
sparsamen Vier» (от нем. «sparsam» — «эко-
номный», «vier» — «четыре») обозначают 
группу из четырех европейских стран (Авст-
рия, Швеция, Дания, Нидерланды), которые 
не поддерживают идею объединения долгов 
и увеличения бюджета ЕС в рамках фонда 
восстановления ЕС для финансовой под-
держки других государств ЕС, сильно по-
страдавших от пандемии COVID-19. Рас-
смотрим примеры: 
Die „sparsamen vier“ legen Alternative zu 
Merkel-Macron-Plan vor… (Welt. 23.05.2020) 
Die „Frugal Four“, Niederlande, Öster-
reich, Dänemark und Schweden, haben ihre 
Position verhärtet (Tageszeitung. 18.07.2020). 
Когда программа восстановления ЕС не 
получила одобрения и в Финляндии, появи-
лось обозначение «die sparsamen Fünf», что 
подтверждает следующий пример: 
Mitgliedsländer zur Bekämpfung der Coro-
na-Krise knapp davor sind, einen Aufbaufonds 
in beispielloser Höhe von 750 Milliarden Euro 
zu verteilen. Andererseits, weil der Aufstieg 
neuer Gruppen die Union vor eine Zerreißprobe 
stellt. Vor allem die „Sparsamen Fünf“ treibt 
eine Sorge um (Welt. 25.11.2020). 
Политические деятели 
Во время пандемии стали активно ис-
пользоваться лексические единицы, харак-
теризующие политических деятелей, напри-
мер, «Krisenkanzlerin» (глава правительства 
(женщина, на что указывается суффиксом  
-in), которая успешно использует свое поло-
жение для преодоления трудной экономиче-
ской, политической и социальной ситуации), 
«Lockerer» (политик, который особенно рья-
но призывал к отказу от локдауна во время 
пандемии), схожее значение имеет лексема 
«Lockerungsdrängler» (от политика ХДС Нор-
берта Реттгена), «Seuchensheriff» (в основ-
ном уничижительно; в отношении политика, 
которого обвиняют в введении неоправдан-
но жестких ограничительных мер по борьбе 
с пандемией и контроля за их исполнением), 
«Coronalügner» (политик, которого обвиняют 
в ложных заявлениях о COVID-19 и под-
держке неоправданно жестких ограничи-
тельных мер по борьбе с пандемией), на-
пример: 
Нагуманова В. А. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 70–77 
74 
Norbert Röttgen wettert gegen “Locke-
rungsdrängler” (Welt. 25.04.2020). 
Lockerer gegen Bremser: Einige Länder-
chefs fordern weitere Öffnungsschritte — unge-
achtet des Inzidenzwertes 35 als Schwelle. An-
dere warnen vor voreiligen Lockerungen (Ta-
gesschau. 2.03.2021). 
В Германии также за время пандемии 
были созданы экспертные группы для под-
держки и консультирования представителей 
таких сфер, как политика, экономика, здра-
воохранение и др. (Coronakrisenstab / COVID-
19-Krisenstab, COVID-19-Taskforce). 
Der Coronakrisenstab übernimmt: Sind 
die Reaktionen auf die Ausbreitung der neuen 
Viren übertrieben oder angemessen? Die Angst 
vor der Panik ist mittlerweile so groß wie die 
Angst 
vor 
dem 
Erreger 
selbst 
(F.A.Z., 
26.02.2020). 
Также был создан осуществляющий свою 
деятельность на регулярной основе орган, 
состоящий из министров и канцлера Герма-
нии, с целью преодоления особых проблем, 
стоящих перед правительством в связи с пан-
демией коронавируса (Coronakabinett). 
In der Sitzung des Corona-Kabinetts will 
Bundesarbeitsminister Hubertus 
Heil (SPD) 
Vorschläge für eine Änderung des Arbeitsschutz-
gesetzes präsentieren (Welt. 18.05.2020). 
Политические скандалы 
За время пандемии коронавируса наи-
большее внимание привлек коррупционный 
скандал, связанный с посредничеством де-
путатов от правящей партии ФРГ при госза-
купках масок, который стали называть «ма-
сочным скандалом». В словарь неологизмов 
слово «Maskenaffäre» вошло как наименова-
ние скандального случая, когда политики, 
занимающие официальный пост, занима-
лись во время пандемии сомнительными 
сделками, связанными с индивидуальными 
средствами защиты, и свою деятельность и 
связанные с ней доходы не декларировали. 
«Масочный скандал» в Германии вызвал 
общественный резонанс и стал новым вызо-
вом для правительства. 
Примечательно, 
что 
впоследствии 
в 
стране произошел еще не один «масочный 
скандал». Конфликтные ситуации были свя-
заны с Министерством здравоохранения и 
компанией «Kohl Consult» Вальтера Коля 
(сына бывшего канцлера ФРГ Гельмута Ко-
ля), а также компанией «Hubert Burda 
Media», в руководстве которой работает 
супруг министра здравоохранения. 
In der Maskenaffäre um private Geldge-
schäfte von Unionspolitikern bei der öffentli-
chen Beschaffung von Corona-Masken meh-
ren sich die Rufe nach Konsequenzen (Welt. 
9.05.2021). 
В целом пандемия коронавируса сопро-
вождается не только скандалами вокруг ин-
дивидуальных средств защиты, но и упрека-
ми и попытками уличить во лжи политиков в 
связи с введением чрезмерных с точки зре-
ния населения ограничительных мер, что 
привело к появлению таких лексических 
единиц, 
как 
«Coronalüge», 
«Covidlüge», 
«Pandemielüge» (от нем. «Lüge» — «ложь»). 
В более жесткой форме попытки описать 
строгие ограничительные меры выразились 
в 
появлении 
новых 
слов 
с 
корнями 
«Diktatur», «Faschismus», «Rassismus», «Na-
tionalismus», 
например: 
«Coronadiktatur», 
«Hygienediktatur», «Coronafaschismus», «Co-
ronarassismus», 
«Impfstoffnationalismus» 
/ 
«Impfnationalismus» (от нем. «Impfstoff» — 
«вакцина»); примеры употребления: 
Impfstoffnationalismus ist der falsche 
Weg (F.A.Z. 18.12.2020). 
Wie sehr auch bekannte rumänische Intel-
lektuelle einer exponentiellen Verseuchung 
durch den Coronarassismus zum Opfer fallen, 
zeigte sich am Beispiel Ţăndărei (Tages-
zeitung. 24.04.2020). 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Проведенный анализ позволяет сделать 
ряд выводов об особенностях процесса не-
ологизации в политической сфере в период 
пандемии коронавируса в Германии. 
Во-первых, новые лексические единицы 
появились при описании новых форм комму-
никации политиков, борьбы с коронавиру-
сом, политических деятелей и политических 
скандалов, а также взаимодействия стран, 
т. е. охватили значительные аспекты поли-
тической сферы. 
Во-вторых, неологизмы как выполняют 
описательную функцию (например, «Prä-
senzsitzung»), так и оказывают сильное эмо-
циональное воздействие, демонстрируя от-
ношение к происходящему (например, «Co-
ronarassismus»). 
В-третьих, корнеобразующие элементы 
Corona и Covid достаточно продуктивны в 
политической сфере, входят в состав 23 из 
68 упомянутых в тексте статьи неологизмов. 
Большая часть из них связана с планами по 
борьбе с коронавирусом и чрезмерными ог-
раничительными мерами. 
В-четвертых, 14 из 68 лексических единиц 
связаны с мерами по постепенному снятию 
ограничений и содержат в себе элементы 
«Öffnung» («открытие») или «Lockerung» («ос-
лабление»), что отражает общую усталость от 
жестких ограничительных мер и потребность 
в преодолении новой «нормальности». 
В-пятых, неологизмы, отражающие про-
исходящие в политической сфере в связи с 
Nagumanova V. A. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 70–77 
75 
пандемией трансформации, выражены пре-
имущественно существительными или сло-
восочетаниями с существительным, а ос-
новным способом неологизации стало сло-
восложение, о чем свидетельствуют приве-
денные в тексте примеры. 
Следует отметить, что несмотря на вы-
сокие темпы расширения словаря неологиз-
мов, достаточно рано судить о темпах рас-
пространения новых лексических единиц и 
их укоренении в языке. 
Перспективы дальнейшего исследования 
предполагают отслеживание появления но-
вых лексических единиц, особенностей рас-
пространения и употребления уже зафикси-
рованных неологизмов в политическом дис-
курсе. Кроме того, исследование целого кор-
пуса неологизмов, распределение неоло-
гизмов по понятийным областям, выявление 
трендов употребления неологизмов в раз-
личных типах дискурсов дополнит уже суще-
ствующие труды по неологии. Среди потен-
циальных проблем при анализе новых лек-
сических единиц можно отметить репрезен-
тативность источников, анализ коммуника-
тивной эффективности, критериев отбора 
лексики. 
 
