Маник С. А., Якимук Ю. С. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 62–69. 
62 
УДК 808.51:811.111\27 
 
ББК Ш143.55+Ш43.21-006.21 
ГСНТИ 16.21.27; 16.21.55 
Код ВАК 10.02.19; 10.02.04 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_07 
С. А. Маник 
Ивановский государственный университет, Иваново, Россия 
ORCID ID: 0000-0002-4253-8699 
Ю. С. Якимук 
Ивановский государственный университет, Иваново, Россия 
ORCID ID: — 
 E-mail: maniksa@ivanovo.ac.ru; julie.yakimuk@yandex.ru. 
Коммуникативные стратегии президента Байдена как представителя 
американской политической элиты 
АННОТАЦИЯ. В настоящее время активно разрабатываются разнообразные аспекты элитаризма, посколь-
ку политическая организация каждого общества находится в тесной связи с составом, политическими взглядами и 
идеологией правящего слоя. Джо Байден является непосредственным представителем американской политической 
элиты в связи с его активной политической позицией с 1970 года. Предметом исследования стали его предвыбор-
ные речи, в частности основные коммуникативные стратегии, манифестирующие позицию американской полити-
ческой элиты. Целью работы является проведение анализа коммуникативных стратегий Д. Байдена в речах в пери-
од предвыборной кампании 2020 года и лингвистических средств их реализации. Достижение данной цели детерми-
нируется решением следующих исследовательских задач: выявить основные коммуникативные стратегии, прису-
щие американскому предвыборному дискурсу; проанализировать лингвистические средства реализации основных 
стратегий Д. Байдена. Во время исследования были использованы следующие методы: дискурсивный анализ, кон-
текстуальный анализ, интерпретационный метод. Важно подчеркнуть, что в речах кандидата наиболее распро-
странено использование стратегий, направленных на дискредитацию оппонента и поддержание своего положи-
тельного имиджа. Изучение современных стратегий предвыборной коммуникации и способов их реализаций, осо-
бенно того кандидата, который выиграл выборы, дает возможность установить наиболее эффективные способы 
воздействия и продолжить дальнейший поиск эффективных языковых средств у политиков Нового времени в усло-
виях цифровых информационных каналов. Рассмотрение коммуникативных стратегий как репрезентационной 
структуры механизмов воздействия политической элиты в предвыборных дебатах призвано внести вклад в теорию 
коммуникации, в политическую лингвистику и теорию языка информационного противоборства. Перспективы ра-
боты видятся в связи с дальнейшим анализом лексико-грамматических структур в национально-культурных вари-
антах медийной коммуникации разных стран. Представляется также возможным использовать корпусный инст-
рументарий, что может оказаться плодотворным для корпусной лингвистики и лексикографии, медиадискурсоло-
гии, теории когнитивно-дискурсивного миромоделирования, лингвистики информационно-психологической войны. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: политический дискурс; предвыборный дискурс; американские президенты; политиче-
ская элита; политическая риторика; президентская риторика; политические деятели; речевое воздействие; рече-
вая деятельность; политические речи; коммуникативные стратегии. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Маник Светлана Андреевна, доктор филологических наук, доцент, директор 
Института гуманитарных наук, Ивановский государственный университет; 153025, Россия, г. Иваново, ул. Ерма-
ка, 39; e-mail: maniksa@ivanovo.ac.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Якимук Юлия Сергеевна, студентка 4 курса, кафедра зарубежной филологии, 
Институт гуманитарных наук, Ивановский государственный университет; 153025, Россия, г. Иваново, ул. Ермака, 
39; e-mail: julie.yakimuk@yandex.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Маник, С. А. Коммуникативные стратегии президента Байдена как представителя аме-
риканской политической элиты / С. А. Маник, Ю. С. Якимук // Политическая лингвистика. — 2021. — № 5 (89). — 
С. 62-69. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_07. 
ВВЕДЕНИЕ 
Актуальность. В настоящее время в 
политической коммуникации происходят из-
менения в силу появления новых коммуни-
кационных каналов и формирования единого 
информационного пространства (Интернет, 
социальные 
сети), 
развития 
политико-
коммуникационных отношений, трансфор-
мации традиционных ролей акторов и во-
влечения аудитории в данные сложные и 
многоаспектные процессы. Однако создание 
смыслов, ценностей, идей и символов от-
дельной личности и целого общества при 
помощи лингвистических и символических 
приемов конструирования текстов остаются 
существенными чертами данной коммуника-
ции. Транслирование определенных точек 
зрения политиков, находящихся у власти 
(политической элиты) и стремящихся к ней, 
новые формы политической борьбы и поли-
тического влияния характеризуют современ-
ные СМИ. Разнообразные аспекты элита-
ризма рассматриваются учеными разных 
© Маник С. А., Якимук Ю. С., 2021 
Manik S. A., Yakimuk Yu. S. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 62–69. 
63 
областей знания, поскольку политическая 
организация каждого общества существует в 
тесной связи с составом, политическими 
взглядами и идеологией правящего слоя. 
В свою очередь, выборы лидера страны 
на определенное время становятся сущест-
венной частью общественной жизни, так как 
в Интернете, социальных сетях и на телеви-
дении транслируются агитационные видео, 
предвыборная реклама. Все чаще публику-
ются интервью с кандидатами на политиче-
ские должности, а также их статьи и коммен-
тарии относительно предстоящих выборов. 
Стоит отметить, что также растет активность 
использования страниц в социальных сетях 
для более эффективной самопрезентации 
кандидатов перед избирателями. Некоторые 
мероприятия предвыборной кампании имеют 
еще большее влияние, особенно дебаты 
между кандидатами на пост президента. Они 
всегда привлекали огромное внимание ис-
следователей, поскольку являются смежным 
объектом исследования для целого ряда 
гуманитарных дисциплин: политологии, со-
циологии, психологии и лингвистики. 
Целью настоящей работы является ана-
лиз лингвистических средств реализации 
коммуникативных стратегий Д. Байдена как 
представителя американской политической 
элиты в период предвыборной кампании 
2020 года, поскольку именно они оказались 
наиболее эффективными, согласно опросам 
общественного мнения американцев. Для 
этого целесообразно, во-первых, выделить 
основные коммуникативные стратегии, при-
сущие американскому предвыборному дис-
курсу, а далее, во-вторых, проанализировать 
лингвистические средства реализации наи-
более популярных стратегий Д. Байдена. 
Во время исследования были использо-
ваны следующие методы: дискурсивный 
анализ, контекстуальный анализ, интерпре-
тационный метод. 
Объектом данного исследования явля-
ются политические речи в период предвы-
борной кампании, а предметом исследова-
ния — лингвистические средства, исполь-
зуемые для реализации коммуникативных 
стратегий. 
ПОНЯТИЕ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭЛИТЫ, 
ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭЛИТЫ США 
Представляется 
важным 
рассмотреть 
понятие «политическая элита». О. В. Гаман-
Голутвина полагает, что политическая элита 
представляет собой внутренне сплоченную 
социальную общность, являющуюся субъек-
том подготовки и принятия (или влияния на 
(не)принятие) 
важнейших 
стратегических 
решений и обладающую необходимым для 
этого 
ресурсным 
потенциалом 
[Гаман-
Голутвина 2006]. Видообразующим призна-
ком и самой важной функцией элиты явля-
ется принятие стратегических решений и 
обеспечение трансляции принятых решений 
на уровень массового сознания через поли-
тические группы. 
В свою очередь, Г. К. Ашин в своей ра-
боте опирается на структурно-функциональ-
ный подход в объяснении феномена поли-
тической элиты, где правящая группа людей 
располагается на вершине общественной 
пирамиды в силу важности функций управ-
ления, учитывается фактор компетентности, 
профессионализма 
людей, 
принимающих 
политические решения, так как принятые 
решения непосредственно отражаются на 
обществе [Ашин 1999]. 
Как утверждает один из известнейших 
теоретиков 
политической 
элитарности 
У. Миллс, правящая элита США состоит из 
представителей трех областей: верхушка 
политических лидеров, в том числе прези-
дент, ключевые министры и советники; вла-
дельцы крупнейших корпораций; высокопо-
ставленные военные чины [Mills 2000]. 
В. Парето отмечает сменяемость двух 
типов элит в зависимости от общественно-
политической ситуации: элита «львов», для 
которой характерно применение силовых 
методов правления и консерватизм, и элита 
«лис», использующих пропаганду, политико-
финансовые комбинации, хитрость и изво-
ротливость для осуществления руководства 
при неустойчивой ситуации [Pareto 2005]. 
В истории Соединенных Штатов выде-
ляют несколько поколений политической 
элиты. С момента основания США в конце 
XVIII в. традиционно в правящие круги вхо-
дили образованные и уважаемые выходцы 
из аристократии. Первые американские пре-
зиденты, 
среди 
которых 
Дж. Вашингтон, 
Дж. Адамс, Т. Джефферсон и Дж. Мэдисон, 
являлись не просто «отцами-основателями» 
первой в мире республики, они были «про-
светителями» и выдающимися мыслителя-
ми. Их пример стал основой представления 
о политическом руководстве как об интел-
лектуальной элите своего времени [Моисее-
ва 2009]. 
В своем исследовании американской по-
литической элиты О. А. Фролова приходит к 
выводу, что наиболее значимые политиче-
ские решения принимаются на федеральном 
уровне, в рамках консультационных Советов 
при президенте, что позволяет назвать чле-
нов Советов наиболее влиятельными пред-
ставителями политической элиты. К ним от-
носятся «большая четверка» представите-
лей Кабинета, председатель комитета на-
Маник С. А., Якимук Ю. С. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 62–69. 
64 
чальников штабов, директор национальной 
разведки, глава аппарата Белого дома, по-
мощник президента по вопросам националь-
ной безопасности и вице-президент [Фроло-
ва 2015]. 
Речи и выступления представителей по-
литической элиты, например глав государст-
ва, являются важным источником для ис-
следования, поскольку выраженная в них 
позиция репрезентирует официальную сфе-
ру интересов всей правящей элиты. Джо 
Байден является непосредственным пред-
ставителем 
американской 
политической 
элиты в связи с его активной политической 
деятельностью с 1970 г., которая, помимо 
прочего, включала избрание в Сенат, работу 
в качестве вице-президента Б. Обамы и уча-
стие в президентской кампании в 2020 г. 
В этой связи целесообразно проанализиро-
вать его предвыборные речи с целью рас-
смотрения их как выражения позиций поли-
тической элиты. 
Материалом 
исследования 
являются 
речь Байдена, произнесенная на Нацио-
нальном съезде Демократической партии, 
первые президентские дебаты между Джо-
зефом Байденом и Дональдом Трампом и 
речь Байдена во время предвыборной кам-
пании в городе Манитовок, штат Висконсин. 
КОММУНИКАТИВНЫЕ СТРАТЕГИИ 
АМЕРИКАНСКОГО ПРЕДВЫБОРНОГО 
ДИСКУРСА 
В политической коммуникации активно 
используется воздействующая функция язы-
ка, которая реализуется через применение 
речевых стратегий. Актуальность термина 
«стратегия» в лингвистике сопровождается 
отсутствием общепринятой интерпретации. 
В работах, посвященных исследованию рече-
вого воздействия, однотипные речевые фено-
мены манипулятивной природы многие уче-
ные обозначают как стратегии или тактики 
[Иссерс 2008; Кашкин 2000; Е. В. Клюев 2002]. 
Коммуникативная стратегия, по мнению 
В. Б. Кашкина, это «часть коммуникативного 
поведения или коммуникативного взаимо-
действия, в которой серия различных вер-
бальных и невербальных средств использу-
ется для достижения определенной комму-
никативной цели» [Кашкин 2000]. С точки 
зрения Г. А. Копниной, «Речевая тактика — 
такое речевое действие, которое соответст-
вует определенному этапу в реализации той 
или иной стратегии…» [Копнина 2008: 48]. 
Следовательно, понятие «стратегия» шире 
«тактики», стратегия как некий общий план 
действий, генеральная линия может состо-
ять из нескольких тактик разного рода, серии 
последовательных шагов по реализации на-
меченной цели (так соотносятся конкретное 
действие и комплекс действий). Стратегия 
рассчитана на долгосрочную перспективу, а 
тактика — краткосрочную. 
В настоящий момент известно довольно 
много книг по политической коммуникации во 
время предвыборной кампании [Burton and 
Shea 2010; Johnson 2011; Kavanagh 1995; 
Maarek 2011; Maier, Strömbäck and Kaid 2011; 
Medvic 2011]. Более того, после каждых вы-
боров в свет выходят новые издания, в кото-
рых рассматриваются конкретные коммуника-
тивные стратегии и тактики, а также то, как они 
повлияли на исход голосования [Hendricks and 
Kaid 2011; Sides and Vavreck 2013]. 
В современном политическом дискурсе в 
целом и предвыборном в частности все ре-
чевые стратегии действуют в одном направ-
лении: оказать воздействие на адресата, 
убедить его принять решение, нужное для 
субъекта политической деятельности, от-
дать свой голос. Для коммуникативной си-
туации выборов характерна, с одной сторо-
ны, высокая степень агональности, или со-
ревновательности, когда противопоставле-
ние перерастает в противостояние с против-
ником, врагом, соперником, оппонентом, 
важна победа. С другой стороны, ощутима 
театральность действия, отражающаяся в 
тактическом репертуаре дискурса, когда ка-
ждый жест, слово, весь внешний вид рассчи-
тан для оказания определенного эффекта. 
Также важно понимать, что цель любой из-
бирательной кампании (победа на выборах) 
достигается через оказание воздействия на 
аудиторию — электорат. В результате в хо-
де прений ранее имевшаяся у присутствую-
щих когнитивная информация заменяется на 
необходимую и желательную для претен-
дента. Этим объясняется высокая степень 
манипулятивного эффекта. 
В американской предвыборной риторике 
важны три составляющие ее определения, ко-
торые предопределяют стратегию коммуника-
ции и влияют на выбор тактики: последова-
тельность и логичность (consistency), достовер-
ность и уровень доверия (credibility) и аргумен-
тированность и согласованность (coherence). 
Интересной представляется исследова-
ние Е. В. Даньшиной, 
которая выделила 
следующие стратегии электорального дис-
курса республиканцев: 
– стратегия самопрезентации — создания 
собственного позитивного имиджа; 
– стратегия дискредитации оппонента; 
– стратегия содержательного анализа и 
оценки ситуации; 
– стратегия самозащиты; 
– стратегия побуждения и манипулирова-
ния [Даньшина 2007]. 
Manik S. A., Yakimuk Yu. S. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 62–69. 
65 
В настоящем исследовании основой раз-
граничения 
и 
анализа 
коммуникативных 
стратегий Д. Байдена, кандидата-демократа, 
стала классификация О. Л. Михалевой, ко-
торая рассматривает политический дискурс 
как сферу реализации манипулятивного воз-
действия с учетом потенциальной агональ-
ности [Михалева 2004]. Исследователем вы-
деляются: 
1) стратегия на понижение, реализуемая 
через тактику анализа «с минусом» (разбор 
ситуации, 
предполагающий 
имплицитное 
выражение отрицательного отношения к 
описываемому), тактику обвинения, тактику 
безличного обвинения, тактику обличения, 
тактику оскорбления, тактику угрозы; 
2) стратегия на повышение, обслуживае-
мая тактикой анализа «с плюсом» (разбор 
ситуации, 
предполагающий 
имплицитное 
выражение положительного отношения к 
описываемому), тактикой презентации, так-
тикой неявной (само)презентации, тактикой 
отвода критики, тактикой (само)оправдания; 
3) стратегия нейтральности, которая пред-
ставлена тактикой побуждения, тактикой 
кооперации, тактикой размежевания, такти-
кой информирования, тактикой обещания, 
тактикой прогнозирования, тактикой преду-
преждения, тактикой иронизирования, такти-
кой провокации [Михалева 2004: 63]. 
Далее представляется целесообразным 
рассмотреть 
коммуникативные 
стратегии, 
использованные Д. Байденом в ходе теле-
дебатов и выступлений, а также провести 
анализ лингвистических средств их реали-
зации. 
ЛИНГВИСТИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА 
РЕАЛИЗАЦИИ СТРАТЕГИЙ Д. БАЙДЕНА 
Стратегия на понижение 
Во время первых дебатов с Дональдом 
Трампом Байден приводит статистику смер-
тей и числа заболевших из-за COVID-19. Чи-
словые показатели повышают степень дове-
рия, поскольку свидетельствуют об осве-
домленности говорящего, привлекают вни-
мание к проблеме и вызывают тревогу и 
страх у аудитории: 
We, in fact, have 4% of the world’s popula-
tion, 20% of the deaths. 40,000 people a day 
are contracting COVID. 
Он обвиняет находившегося тогда у вла-
сти президента в бездействии и отсутствии 
планирования: The President has no plan. 
В другом примере кандидат использует 
лексический повтор слова «кризис»: All his 
life, Donald Trump has been bailed out of any 
problem he faced. And with this crisis, a real 
crisis, the crisis that required serious presiden-
tial leadership, he just wasn’t up to it. He froze. 
He failed to act. He panicked and America has 
paid the worst price of nation in the world. 
Данный лексический прием помогает 
сделать акцент на беспомощность Трампа и 
ужасную ситуацию в Америке, как результат 
шагов президента. Анафора и параллелизм 
переходят в градацию, что позволяет с каж-
дым предложением усиливать негативный 
эффект. Отсутствие союзов или слов-связок 
между нераспространенными предложения-
ми (He froze. He failed. He panicked) звучит 
как 
безапелляционное 
обвинение 
через 
сухую констатацию фактов, а также отража-
ет стремительный характер событий, обру-
шивающихся, как снежный ком. 
Д. Байден говорит о том, что именно от-
рицательные личностные качества прези-
дента привели к множеству смертей от 
COVID-19. Он использует лексику, несущую 
негативную коннотацию, вкупе с превосход-
ной степенью прилагательного, описываю-
щего потери: Due to Donald Trump’s lies and 
incompetence in the past six months have seen 
one of the greatest losses of American life in 
history. 
Среди лексических особенностей деба-
тов следует отметить высокую частотность 
использования разговорной, неформальной 
и даже оскорбительной лексики. Так, напри-
мер, Байден несколько раз в течение деба-
тов использует по отношению к Трампу фра-
зу «shut up», помеченную в словарях как im-
polite. К неформальной лексике также отно-
сятся различные обращения, в числе кото-
рых buddy, man и folks. 
Стратегия на повышение 
В одной из первых речей в качестве кан-
дидата в президенты США Д. Байден приво-
дит примеры таких ситуаций, когда нации 
предстояло принять тяжелое решение: Lin-
coln in 1860 — coming to save the Union. FDR 
in 1932 — promising a beleaguered country a 
New Deal. JFK in 1960 — pledging a New 
Frontier. And twelve years ago — when Barack 
Obama made history — and told us, “Yes, we 
can”. В первых трех предложениях Байден 
перечисляет великих американских прези-
дентов и для усиления эффекта использует 
синтаксический параллелизм. Далее Байден 
утверждает, что страна снова переживает 
переломный момент: We stand again at an 
inflection point. И затем он выражает уверен-
ность в том, что новый переломный этап бу-
дет пройден успешно, а он сможет этому 
способствовать. Использование историче-
ских аналогий добавляет аргументам силу, а 
также позволяет поставить кандидата в один 
ряд с другими выдающимися президентами 
США — Линкольном, Рузвельтом и Кеннеди. 
Кроме того, Байден использует метафору об 
Маник С. А., Якимук Ю. С. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 62–69. 
66 
Америке как о «маяке мира»: I believe at our 
best America is a beacon for the globe, кото-
рую употребляли в свое время Тони Блэр 
(применительно к Великобритании) и Барак 
Обама. 
В своей речи на Национальном съезде 
Демократической партии Байден прибегает к 
цитированию Эллы Бейкер, американской 
активистки за права чернокожих: Give people 
light and they will find a way. Основываясь на 
этих словах, Байден использует антонимич-
ную метафору о тьме, чтобы показать, в ка-
кой ситуации Америка находится на данный 
момент времени: Those are words for our 
time. The current president has cloaked Ameri-
ca in darkness for much too long. Too much 
anger. Too much fear. Too much division. Ис-
пользование повторений и синтаксического 
параллелизма позволяет добиться экспрес-
сивности высказывания. Далее, кандидат 
применяет прием противопоставления, ос-
новываясь на контрасте тьмы и света, таким 
образом выступая в качестве защитника 
страны: Here and now, I give you my word: If 
you entrust me with the presidency, I will draw 
on the best of us not the worst. I will be an ally 
of the light not of the darkness. 
Цитаты, как отсылка к авторитетам, яв-
ляются 
популярной 
тактикой. 
Д. Байден 
вновь применяет цитирование в следующем 
высказывании: It’s time for us, for We the Peo-
ple, to come together. «We the People» — 
фраза, открывающая преамбулу к Конститу-
ции США, включающую краткое изложение 
фундаментальных целей и задач Конститу-
ции. Таким образом, Байден показывает, что 
будет придерживаться действующих демо-
кратических законов государства. 
Д. Байден утверждает, что американский 
народ должен выбрать свою судьбу. Снача-
ла он говорит: We can choose the path of be-
coming angrier, less hopeful, and more divid-
ed. A path of shadow and suspicion, тем са-
мым возвращаясь к своим предыдущим сло-
вам «darkness, anger, division» и рисуя тем-
ное безнадежное будущее. А далее Байден 
использует контраст для описания альтер-
нативного пути: Or we can choose a different 
path, and together, take this chance to heal, to 
be reborn, to unite. A path of hope and light. 
Синтаксически эти конструкции параллель-
ны, но слова подобраны антонимичные по 
значению. Слова «shadow and suspicion» 
обладают негативной коннотацией, в то 
время как «to heal, to be reborn, to unite» — 
позитивной, что также способствует созда-
нию положительного образа. 
Кандидат сравнивает своего оппонента с 
собой, выставляя его в негативном свете, а 
себя — в позитивном. Наблюдается проти-
вопоставление: He sees the world from Park 
Avenue. I see it from where I grew up in a town 
like this from Scranton, Pennsylvania. Кроме 
того, Байден использует фразу «like this», 
чтобы показать, что он точно такой же граж-
данин, как и все присутствующие. 
Стратегия нейтральности 
В ходе прений Д. Байден подчеркивает 
свою обеспокоенность вопросом налогов и 
использует тактику прогнозирования, пред-
полагая, что уже в скором времени большие 
компании станут платить больше: I just think 
it’s about time the wealthiest and the biggest 
corporations, most profitable companies began 
to pay their fair share. Превосходная степень 
прилагательных, описывающих корпорации, 
отражает озабоченность кандидата данным 
вопросом. Свое недовольство он показывает 
риторическим вопросом о справедливости 
настоящей ситуации и лексическим повто-
ром слова «zero»: You got all 90 of them pay-
ing zero. Making billions of dollars. They pay no 
tax at all. Zero. How can that be fair? 
К стратегии нейтральности также отно-
сится и тактика обещания, реализованная 
следующими словами: I know many of you 
were frustrated. You were angry. You believed 
you weren’t being seen, represented or heard. I 
get it. It has to change. And I promise you this, 
it will change with me. You will be seen, heard 
and respected by me. Мы видим, что сначала 
Байден прибегает к перечислению негатив-
ных чувств граждан. Далее мы наблюдаем 
усилительную конструкцию с модальной 
конструкцией «have to», которая выражает 
необходимость, выраженную внешними об-
стоятельствами. В обещании Байдена изме-
нить данную ситуацию вновь используется 
параллелизм. 
Инклюзивные местоимения позволяют 
реализовать тактику кооперации для того, 
чтобы уверить избирателей, что политик бу-
дет ориентироваться на запросы населения 
страны и, соответственно, работать над 
улучшениями вместе: We can be a safe and 
just nation. We can deal with the existential 
threat of climate change which aluminum is go-
ing to be a gigantic part of. We can be what we 
are at our best, one nation. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
При взаимодействии с аудиторией в хо-
де предвыборных дебатов политик подклю-
чает вербальное и невербальное воздейст-
вие на потенциальных избирателей. Осно-
вой успешной манипуляции является соз-
данный в СМИ имидж, а в качестве инстру-
ментов манипуляции используются комму-
никативные стратегии, представляющие со-
бой серии различных вербальных и невер-
Manik S. A., Yakimuk Yu. S. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 62–69. 
67 
бальных средств для достижения опреде-
ленной коммуникативной цели. 
Наиболее распространено использова-
ние стратегии на понижение, направленной 
на имплицитное выражение отрицательного 
отношения к описываемому, дискредитацию 
оппонента и одновременно поддержание 
своего положительного имиджа, что непо-
средственно связано со следующей по час-
тоте стратегией на повышение. Среди лин-
гвистических приемов в предвыборном дис-
курсе особенно распространены синтаксиче-
ский параллелизм и лексический повтор, по-
зволяющие выразить соответствующие эмо-
ции и привлечь внимание к сказанному. 
Особенностью жанра дебатов является час-
тое использование неформальной лексики, 
что позволяет показать кандидата как обыч-
ного человека и приблизить его к народу. 
Таким образом, изучение современных 
стратегий 
предвыборной 
коммуникации, 
особенно того кандидата, который выиграл 
выборы, дает возможность установить наи-
более эффективные способы воздействия и 
продолжить дальнейший поиск набора эф-
фективных языковых средств у политиков 
нового времени в условиях новых информа-
ционных каналов. Изучение коммуникатив-
ных стратегий как репрезентационной струк-
туры механизмов воздействия политической 
элиты в предвыборных дебатах призвано 
внести вклад в теорию коммуникации, в по-
литическую лингвистику и теорию языка ин-
формационного противоборства. Перспекти-
вы работы видятся в связи с дальнейшим 
анализом лексико-грамматических структур 
в национально-культурных вариантах ме-
дийной коммуникации разных стран. Пред-
ставляется возможным использовать кор-
пусный инструментарий. Это может оказать-
ся плодотворным для корпусной лингвистики 
и лексикографии, медиадискурсологии, тео-
рии когнитивно-дискурсивного миромодели-
рования, 
лингвистики 
информационно-
психологической войны. 
 
