Чжан Тинтин. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 108–115. 
108 
УДК 811.161.1\42 
 
ББК Ш141.12-51+Ш141.12-006.21 
ГСНТИ 16.21.27; 16.21.33 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_12 
Чжан Тинтин 
Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова, Москва, Россия 
ORCID ID: 0000-0001-6353-2037  
 E-mail: tt0608@mail.ru. 
Построение будущего: метафора строительства в политическом 
дискурсе М. С. Горбачева 
АННОТАЦИЯ. В современной лингвистике широко представлены исследования метафор в политическом дис-
курсе, однако среди них сравнительно мало таких, в которых строительная метафора является самостоятельным 
объектом исследования. В частности, не рассматривалась эта метафора в политическом дискурсе М. С. Горбаче-
ва. Существованием данной лакуны продиктована актуальность настоящей статьи, посвященной анализу модели-
рования строительных метафор в политическом дискурсе М. С. Горбачева. Метафора строительства — одна из 
наиболее распространенных в политическом дискурсе среди метафор, с помощью которых выражается надежда и 
сообщается о планах на будущее. Функция политического дискурса заключается не в описании реального мира, а в 
построении будущего. Это наглядно демонстрирует политический дискурс советского лидера М. С. Горбачева 
1980-х гг. Цель настоящего исследования — на основе описания и анализа строительной метафорической модели в 
политических речах М. С. Горбачева рассмотреть взаимосвязи между строительной метафорой и его политиче-
ской стратегией. В данной статье анализируется с когнитивно-дискурсивной и прагматической точек зрения кон-
струирование будущего при помощи строительных метафор и обнаруживается, что модель метафоры строи-
тельства включает три основных компонента: 1) мир, Европа, государство — здание (дом); 2) развитие государ-
ства/мира — строительные работы; 3) народ — строители. В политическом дискурсе М. С. Горбачева, с одной 
стороны, строительные работы метафорически обозначают развитие государства, что убеждает народ усердно 
работать и внести свой вклад в реализацию построения своего будущего. С другой стороны, М. С. Горбачев расши-
рил сферу-мишень, заменив категорию «государство» более объемной «мир» — строительная метафора всегда 
связана с описанием будущего мира. Практические результаты работы могут использоваться в дальнейших науч-
ных исследованиях политических метафор; в политической лингвистике, в филологических общих и специальных 
курсах и спецсеминарах; в преподавании русского языка как иностранного. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: политическая метафорология; политические метафоры; метафорическое моделиро-
вание; метафорические модели; политический дискурс; политические деятели; политический дискурс; советский 
период; метафора строительства; построение будущего; сфера-мишень; государство; мир. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Чжан Тинтин, аспирант кафедры русского языка, филологический факуль-
тет, Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова; 119991, Россия, Москва, Ленинские горы, 
д. 1; e-mail: tt0608@mail.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Чжан, Тинтин. Построение будущего: метафора строительства в политическом дис-
курсе М. С. Горбачева / Чжан Тинтин // Политическая лингвистика. — 2021. — № 5 (89). — С. 108-115. — 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_12. 
ВВЕДЕНИЕ 
Исследование метафоры продолжается 
уже более двух тысяч лет, оно прошло путь 
от классической риторики (Аристотеля) до 
современной теории когнитивной метафоры. 
Как отмечает А. П. Чудинов, еще недавно 
метафора «воспринималась как одно из 
многих средств „украшения“ ораторской ре-
чи, а сейчас рассматривается как ведущий 
способ мышления и инструмент аргумента-
ции, обладающий сильным прагматическим 
эффектом» [Будаев, Чудинов 2012: 8]. Ког-
нитивно-дискурсивный подход к исследова-
нию политических метафор является одним 
из активно развивающихся направлений в 
современной метафорологии. Исследования 
метафорических моделей в сфере полити-
ческой коммуникации получили особое рас-
пространение в конце XX и начале XXI в. 
Теория 
метафорического 
моделирования 
берет свое начало в классической моногра-
фии Джорджа Лакоффа и Марка Джонсона 
«Метафоры, которыми мы живем». Развитие 
этой теории в России на материале полити-
ческих текстов начато А. Н. Барановым и 
Ю. Н. Карауловым при создании словарей 
русских политических метафор. В их работах 
«Русская политическая метафора» и «Сло-
варь русских политических метафор» пред-
ставлены основные метафорические модели 
русской политической речи. Среди всех ме-
тафорических моделей в политическом дис-
курсе строительная является одной из са-
мых распространенных и типичных. 
При изучении политического дискурса 
нельзя не учитывать категорию «будущее». 
Концепт «будущее» занимает важное место 
в политическом дискурсе. Цель политическо-
го дискурса — указать на будущее, заявить, 
© Чжан Тинтин, 2021 
Zhang Tingting. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 108–115. 
109 
чтó необходимо сделать в будущем, или 
предотвратить то, что может произойти. Как 
отмечают современные ученые, «его функ-
ция заключается не в описании реального 
мира, а в построении будущего и побужде-
нии общества к соответствующим действиям 
для достижения определенной цели борьбы 
или избегания определенной угрозы» [Чжан 
Лэй 2018: 56; Cap 2008]. То есть речь высо-
копоставленных руководителей влияет на 
выбор народа с помощью концепции «по-
строения будущего», которая подразумевает 
конкретные ценности и идеологию — именно 
это отличает политический дискурс от дру-
гих текстов. Е. И. Шейгал указывает, что 
«интенциональную базу политического дис-
курса составляет борьба за власть, что пре-
допределяет 
его 
основные 
функции; 
а) интеграция и дифференциация групповых 
агентов политики; б) развитие конфликта и 
установление консенсуса; в) осуществление 
вербальных политических действий и ин-
формирование о них; г) создание „языковой 
реальности“ поля политики и ее интерпрета-
ция; д) манипуляция сознанием и контроль 
за действиями политиков и электората» 
[Шейгал 2000: 9]. Таким образом, политиче-
ский дискурс тесно связан с такими темами, 
как борьба за власть, ключевые ценности 
общества, идеология и другие и является 
как инструментом для достижения своих це-
лей, так и ключевым речевым материалом, 
отражающим ценности, т. е. доминирующую 
идеологию. Все вышеперечисленное, несо-
мненно, ведет к презентации своего видения 
и интерпретации будущего нынешними по-
литиками. Эта концепция и интерпретация 
будущего тесно связана с присутствующими 
в тексте строительными метафорами. 
В последнее десятилетие ученые в об-
ласти исследования политического дискурса 
достигли больших успехов как в теоретиче-
ских, так и в практических разработках. Од-
нако строительная метафора в политиче-
ском дискурсе М. С. Горбачева до сих пор не 
была изучена. Материалом данного иссле-
дования послужили контексты со строитель-
ными метафорами в политических речах 
М. С. Горбачева середины 1980-х гг., извле-
ченные из второго и третьего тома «Избран-
ных речей и статей». Анализ строительной 
метафорической модели основывается на 
классификации 
А. П. Чудинова 
[Чудинов 
2001: 157—164]. Целью настоящей статьи 
является описание и анализ строительной 
метафорической модели в политических ре-
чах М. С. Горбачева, рассмотрение взаимо-
связи между строительной метафорой и по-
литической стратегией М. С. Горбачева. 
1. СТРОИТЕЛЬНАЯ МЕТАФОРА И 
КОНЦЕПЦИЯ «ПОСТРОЕНИЯ БУДУЩЕГО» 
Согласно теории концептуальной мета-
форы, метафора объединяет две понятий-
ные 
сферы 
(сфера-источник 
и 
сфера-
мишень). «Сущность когнитивного потен-
циала метафоры составляет процесс одно-
направленной метафорической проекции, в 
результате 
которого 
элементы 
сферы-
источника структурируют концептуальную 
сферу-мишень» [Шипицына 2011: 59]. Сфера 
строительства является очень важной сфе-
рой-источником. Развитие государства пред-
ставляют как длительный процесс строи-
тельства, требующий общего сотрудничест-
ва всех народов, составляющих общество, а 
целью этого процесса постулируется по-
строение гармоничного и могучего государ-
ства. Государство и развитие государства 
представляются как огромное здание и 
строительный процесс, соответственно на-
род и политики — как строители. В этой ме-
тафоре государство — это здание; развитие 
государства — это процесс строительст-
ва, а народ и политики — это строители 
(см. схему на рис. 1). 
 
 
Рис. 1. Строительная метафора в политическом дискурсе 
здание 
строительный процесс 
строители 
 
государство 
развитие государства 
политики, народ 
 
Сфера-источник: строительство 
Сфера-мишень: государство 
Чжан Тинтин. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 108–115. 
110 
В политическом дискурсе строительная 
метафора обладает сильными позитивными 
коннотациями. В ней выражается надежда и 
отражаются планы на будущее. Абстрактную 
цель развития государства конкретизируют 
как огромное прочное здание, что стимули-
рует у разных национальных групп работу 
воображения по созданию образа могучей 
страны, побуждает людей представлять себе 
перспективы будущего развития страны. Все 
политические меры для достижения цели 
развития конкретизируют как строительный 
процесс, что предоставляет разумное объяс-
нение действий правительства. Представле-
ние развития государства как длительного 
процесса также призывает народ к терпению. 
Таким образом, строительные метафоры от-
ражают политическую стратегию говорящих 
(обычно лидеров страны), формируют у на-
рода терпение и готовность к сотрудничеству 
и убеждают людей в рациональности дейст-
вий правительства. Строительная метафора 
является базовой для изображения будущего 
в политическом дискурсе. 
2. СТРОИТЕЛЬНАЯ МЕТАФОРА 
И СОВЕТСКИЙ СОЮЗ 
Русские ученые тщательно описали ос-
новополагающие метафоры дискурса в раз-
личных областях, таких как политика, эконо-
мика, культура, религия, литература, публи-
цистика, медицина и спорт. Каждому виду 
дискурса присущи свои ключевые, базовые, 
количественно доминирующие метафоры. В 
политическом дискурсе строительная мета-
фора является самой распространенной. 
Строительная метафора стала универсаль-
ной в политическом дискурсе, поскольку по-
литики должны конкретизировать абстракт-
ные концепции, а такие предметы, как «зда-
ние» и «дом», относятся к наиболее знако-
мым в повседневной жизни и легко воспри-
нимаются 
аудиторией. 
Как 
отмечают 
Джордж Лакофф и Марк Джонсон, «метафо-
ра по сути концептуальна, и все концепции 
взяты из повседневной жизни» [Лакофф, 
Джонсон 2015: 233]. Все эти концептуальные 
метафоры основаны на нашем личном или 
общем социальном опыте и деятельности. 
Метафора «здание — это государство», по 
сути, вытекает из сходства у разных индиви-
дов опыта человеческой деятельности. 
Отметим, что строительная лексика не 
сразу стала играть важную роль в политиче-
ском дискурсе. Ее распространение тесно 
связано с пролетарским революционным 
движением в XIX—XX вв. Представление 
общества и государства как здания чрезвы-
чайно распространено в социалистических 
странах, истоки чего можно проследить еще 
у Карла Маркса. Знаменитое суждение 
К. Маркса «экономический базис определяет 
надстройку» является прекрасным приме-
ром употребления строительной метафоры. 
Н. Д. Арутюнова в книге «Теория метафоры» 
пишет: «Со времен Маркса стало принято 
представлять себе общество как некоторое 
здание, строение. Эта метафора позволяет 
выделять в обществе базис (фундамент), 
различные структуры (инфраструктуры, над-
стройки), несущие опоры, блоки, иерархиче-
ские лестницы» [Арутюнова 1990: 14—15]. 
Советский Союз, принявший марксизм в ка-
честве господствующей идеологии, унасле-
довал не только марксистские идеи, но и 
риторические приемы его политического 
дискурса. Таким образом, строительная ме-
тафора стала одной из самых очевидных в 
советском политическом дискурсе. 
В международном пролетарском гимне 
«Интернационал» 
(также 
бывший 
Гимн 
СССР) мы тоже обнаружили строительные 
метафоры: «Весь мир насилья мы разру-
шим до основанья, а затем / Мы наш, мы 
новый мир построим: / Кто был никем, тот 
станет всем». 
Широкое использование строительной 
метафоры в советском политическом дис-
курсе связано не только с творчеством и на-
следием Маркса, Ленина, Троцкого и других 
социалистических лидеров и мыслителей, но 
также и с социальной средой Советского 
Союза. К моменту основания Советского 
Союза (1922 г.) в России только что закон-
чилась революция и Гражданская война и 
строительство велось повсюду. Затем в пе-
риод Второй мировой войны значительные 
разрушения на территории всего государст-
ва вызвали необходимость многое строить 
заново и перестраивать. Таким образом, как 
говорили коммунисты в то время, «Совет-
ский Союз как одна большая стройка» [Чу-
динов 2001: 156]. Строительная лексика ста-
ла привычной для советских людей, относи-
лась к самой частотной и была тесно связа-
на с судьбой развития страны. Таким обра-
зом, строительная метафора — это не толь-
ко наследие канона социалистического тек-
ста, но и отображение реалий, характерных 
для 
десятилетий 
советского 
развития. 
Строительная метафора вошла в советскую 
литературу, культуру, кино и телевидение, а 
также стала одной из важнейших в полити-
ческом дискурсе Советского государства. 
3. СТРОИТЕЛЬНЫЕ МЕТАФОРИЧЕСКИЕ 
МОДЕЛИ В ПОЛИТИЧЕСКОМ ДИСКУРСЕ 
М. С. ГОРБАЧЕВА 
Наиболее частотна в речах М. С. Горба-
чева в середине 1980-х гг. метафора «пере-
Zhang Tingting. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 108–115. 
111 
стройка». 
Она 
фигурировала 
в 
речах 
М. С. Горбачева 130 раз с февраля 1984 по 
июль 1986 г. [Горбачев 1987, т. 2, 3]. Слово 
«перестройка» теперь стало термином в ис-
тории и культуре России, номинирующим 
определенную эпоху. Его возникновение и 
применение 
сопровождается 
специфиче-
скими историческими и культурными факто-
рами. С учетом национально-культурных ас-
пектов значения этого слова (дом как убежи-
ще, человеческое жилье, символ стабильно-
сти, безопасности, родства и тепла), по мне-
нию О. Н. Кондратьевой, метафора пере-
стройки содержит как определенный тради-
ционалистский элемент, так и подчеркнутое 
указание на необходимость перемен. То есть 
это изменение не такое радикальное и все-
стороннее, как революция, призывавшая к 
разрушению всей традиции и образа жизни 
народа и созданию на их руинах нового мира 
[см.: Кондратьева 2015: 33], а скорее медлен-
ный, постепенный процесс, состоящий в из-
менениях уже существующего строя, моди-
фикации и совершенствовании старого строя 
под руководством опытного «архитектора» 
(т. е. Генерального секретаря). 
Период правления М. С. Горбачева на-
зывается «периодом перестройки»; пере-
стройку интерпретируют как усовершенство-
вание государственного строя, а также 
улучшение жизни народа в различных сфе-
рах. В первый год перестройка шла в основ-
ном в сельском хозяйстве, экономике, обра-
зовании, психологии и т. д.: на это уже се-
годня направлены наши усилия по пере-
стройке системы управления экономи-
кой, совершенствованию хозяйственного 
механизма (29.02.1984). Надо решительно 
усилить работу с кадрами, помочь им в 
преодолении инерции, в психологической 
перестройке, в овладении современными 
методами 
организации 
производства 
(26.03.1984). Сейчас нам стала яснее кон-
цепция перестройки хозяйственного ме-
ханизма (23.04.1985). Очевидно, назрела 
необходимость 
серьезной 
перестройки 
высшего и среднего специального обра-
зования (11.06.1985). Но затем «перестрой-
ка» стала ключевым словом для описания 
реформ социальной сферы всей страны: 
Нужна глубокая перестройка в деятель-
ности всех, сверху донизу, полная само-
отдача каждого работника, где бы он ни 
трудился (27.06.1985). В стране идет глу-
бокий процесс, требующий большой пере-
стройки от всех нас (28.08.1985). То но-
вое, что начато на апрельском (1985 года) 
Пленуме и получило свое развитие в реше-
ниях XXVII съезда, связано с глубокой пе-
рестройкой не только экономической 
сферы, но и всего общества (16.06.1986). 
Сейчас особенно важно, чтобы наша пресса 
чутко улавливала ростки нового, передо-
вое, рождаемое перестройкой во всех 
сферах жизни, помогала, чтобы они ста-
новились всеобщим достоянием (16.06.1986). 
Таким образом, в речах М. С. Горбачева пе-
рестройка является постепенным процес-
сом, начинавшимся в образовании, экономи-
ке, сельском хозяйстве и охватившим все 
сферы жизни страны. 
В ходе анализа строительных метафор, 
представленных 
в 
речевых 
материалах 
М. С. Горбачева середины 1980-х гг., были 
выделены следующие фреймы и слоты[1]. 
1. ФРЕЙМ «Дом/здание и его 
конструкция» 
Дом является традиционным и типичным 
образом в строительных метафорах. В ки-
тайском политическом дискурсе XX в. образ 
«дом» также занимает важное место. Харак-
теристика внешней политики председателя 
Мао (Мао Цзэдуна) на заре основания Ки-
тайской Народной Республики: «сложить 
другой очаг» и «убирать дом, прежде чем 
приглашать гостей» — известные примеры 
строительных метафор в китайском полити-
ческом дискурсе. Дом хорошо знаком каж-
дому человеку и обладает сильным эмоцио-
нальным потенциалом. Дом — это самое 
надежное и комфортное место для человека 
и его семьи. Как отмечает А. П. Чудинов, 
«когда политики хотят внушить человеку 
мысль о необходимости каких-то действий, 
они или стремятся включить соответствую-
щие реалии в сферу его „дома“, или внуша-
ют мысль об опасности для его „дома“» [Чу-
динов 2001: 156—157]. С точки зрения поли-
тической цели, ассоциирование государства 
с домом действительно вызывает требуе-
мую реакцию у аудитории. 
Слот 1. «Дом». В речах М. С. Горбачева 
часто встречается слово «дом». Но М. С. Гор-
бачев, как лидер Советского Союза, — самой 
могущественной страны мира в то время — 
имел достаточно широкие представления о 
зоне своих интересов. В его речи «дом» ме-
тафорически означает не просто Советский 
Союз, а более крупные территории, такие 
как Европа и Земля. Например: Европа наш 
общий дом. Дом, а не „театр военных дей-
ствий“ (18.12.1984). Европейский дом — 
это общий дом, где география и история 
тесно связали между собой судьбы десят-
ков стран и народов. Сохранить свой дом, 
сделать его лучше и безопаснее европейцы 
могут только коллективно, следуя разум-
ным нормам международного общения и 
сотрудничества (27.11.1985). Спросить и 
сделать то, что он может для нашего 
Чжан Тинтин. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 108–115. 
112 
общего дома — планеты Земля (27.07. 
1985). Мы живем в одном доме, хотя одни 
входят в этот дом с одного подъезда, дру-
гие — с другого подъезда. Нам нужно со-
трудничать и налаживать коммуникации в 
этом доме (30.09.1985). Общий дом требует 
участвовать в строительстве, ремонте и за-
щите от всех жильцов, чем вызвано сотруд-
ничество и развитие дружественных отно-
шений между странами. Метафоры «обще-
европейский дом» и «общий дом мира» вы-
ражают намерение М. С. Горбачева разви-
вать взаимосвязи между странами, подчер-
кивают его ответственность как лидера ве-
ликой державы и амбициозное видение по-
строения нового мирового порядка. 
Слот 2. «Составляющие компоненты 
здания». В речах М. С. Горбачева метафо-
рическое использование наименований ком-
понентов здания часто относится к дверям и 
окнам — так, слово «дверь» нередко связа-
но с открытостью страны: Во всяком случае, 
когда это не связано с попытками исполь-
зования в политических, провокационных 
целях, с тем чтобы отравлять обстанов-
ку, вмешиваться во внутренние дела, то 
двери нашей страны и сейчас открыты 
для всех (04.10.1985). Мы не захлопываем 
двери: новая встреча с президентом США 
возможна (16.06.1986). Помимо обозначения 
способа проникнуть в страну, вступить с ней 
в контакт, двери и окна здания могут также 
намекать на доступ к советской политиче-
ской жизни: И, не боясь свежих ветров, 
партия смело и решительно распахивает 
настежь окна и двери этого здания всему 
прогрессивному, передовому, жизнеутвер-
ждающему (10.12.1984). Открытые двери и 
окна выражают стремление к общению и 
сотрудничеству со странами всего мира. 
2. ФРЕЙМ «Строительный процесс» 
Строительный процесс по возведению 
дома метафорически обозначает политиче-
ские действия правительства, направленные 
на развитие общества и государства. Соот-
ветствующие метафоры в политическом 
дискурсе М. С. Горбачева охватывают почти 
весь процесс строительных работ. 
Слот 1. «Закладка фундамента». В ре-
чах М. С. Горбачева часто встречаются та-
кие слова, как «закладывать», «основа», 
«база» и «фундамент». Именно в этих раз-
работках закладывается будущее нашей 
Родины, 
вырисовывается 
тот 
научно-
технический, экономический и социальный 
облик, с которым страна вступит в XXI век 
(20.02.1985). Бригада является первичной 
ячейкой трудового коллектива. Именно 
здесь закладывается фундамент успеш-
ной производственной и общественной 
деятельности (08.04.1985). Здесь закла-
дываются основы широкого выхода на 
принципиально новые, ресурсосберегающие 
технологии, повышения производительно-
сти труда и качества продукции (30.06. 
1986). Тем самым закладывается серьез-
ная база мощного подъема советского 
машиностроения как основы технической 
реконструкции народного хозяйства (11.06. 
1985). Это метафора фундамента, одна из 
самых частотных среди строительных. Фун-
дамент — необходимая основа для строи-
тельства здания. Используя метафоры фун-
дамента, М. С. Горбачев подчеркивает не-
обходимость крепкого фундамента, на кото-
ром будет строить будущее страны. 
Слот 
2. 
«Строительные 
работы». 
В политическом дискурсе политические пре-
образования представляют как строитель-
ные работы. Строительство является дли-
тельным процессом, который является не-
отъемлемой частью жизни людей, что при-
водит к широкому использованию и распро-
странению строительных метафор. В рамках 
данного фрейма метафорическое значение 
приобретают 
лексемы 
«строительство», 
«строить». 
Построение мощного государства вклю-
чает в себя «строительные» работы во всех 
сферах — экономике, культуре, бытовой 
жизни и т. д.: Упорным трудом рабочего 
класса, колхозного крестьянства, интел-
лигенции достигнуты новые успехи в хо-
зяйственном и социально-культурном 
строительстве (29.02.1984). Тут каждый 
трудовой коллектив, на каком бы участке 
хозяйственного и культурного строи-
тельства он ни находился, должен найти 
свое место (27.06.1984). Принятые на нем 
документы от начала до конца пронизаны 
идеей мира, мирного строительства на 
длительную перспективу (27.06.1984). Все 
это типичные для нашего образа жизни 
факторы, которые позволяют советским 
людям на том или ином участке активно 
участвовать в развитии страны, в строи-
тельстве новой жизни (18.05.1985). Сле-
дует отметить, что упоминается строитель-
ство не только внутри своей страны, но и 
мирового 
правопорядка, 
международных 
отношений. Мы строим отношения со 
странами иной социальной системы на 
принципе 
мирного 
сосуществования 
— 
единственно разумной основе, особенно в 
ядерный век (26.04.1985). Для того чтобы 
строить международные отношения в 
нынешнем мире, нельзя с этим не счи-
таться, нельзя игнорировать интересы 
других государств, а тем более пытаться 
лишать их права самим выбирать свой 
Zhang Tingting. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 108–115. 
113 
путь развития (07.04.1985). При помощи 
строительных метафор М. С. Горбачев под-
черкивает необходимость развития между-
народных отношений на основе мирного со-
существования и взаимоуважения. 
Строительным объектом является не 
только своя страна, но и Европа и весь мир: 
Однако важно, чтобы молодые поколения 
имели правильные представления друг о 
друге, 
им 
строить 
мирную 
Европу 
(03.10.1985). Надо строить мир, но другой 
мир, другие отношения, исходя из реально-
стей (30.09.1985). Реальности сегодняш-
него мира таковы, что мы сможем по-
строить 
лучший, 
более 
безопасный 
мир, обеспечить прогресс, добиться оздо-
ровления международной обстановки, если 
все это станет нашим общим делом 
(04.10.1985). Как мы уже упоминали выше 
при обсуждении слота «дом», М. С. Гор-
бачев, как лидер великой державы, не толь-
ко сосредоточивает внимание на развитии 
своей странны, но и несет ответственность 
за общее развития всего мира. 
В сочетании со словом «строительство» 
регулярно используются определения «со-
циалистический», «коммунистический», «со-
циализм». Это связанно с тогдашним поли-
тическим строем (социалистический строй) и 
перспективой построения коммунизма: То-
варищи! Очень непросты внешние условия, 
в которых советский народ решает задачи 
коммунистического 
строительства 
(29.02.1984). Советский Союз находится на 
ответственном этапе социалистическо-
го строительства (26.03.1984). Между-
народный империализм не смог сломить 
наше государство, когда мы строили со-
циализм в одиночку (27.06.1984). Отсюда 
видим, что М. С. Горбачев подчеркивает 
верность 
«социалистическому 
выбору», 
планирует только усовершенствовать преж-
нюю систему, а не полностью отрицает дос-
тижения предшественников. 
Глагол «строить» часто используется со 
словом «будущее». Таким образом, все по-
литические преобразования считаются дея-
тельностью, направленной на построение 
благоприятного будущего: Советское госу-
дарство неизменно поддерживают право 
всех народов самим, в соответствии с 
собственным выбором, определить свое 
социально-экономическое 
настоящее 
и 
строить будущее без какого-либо вме-
шательства извне (23.04.1985). …в мире 
живут и хотят жить лучше, строят свои 
планы на будущее сотни государств и 
народов (31.03.1986). Наши страны живут и 
строят свое будущее в тесном союзе 
(24.10.1985). Притяжательное местоимение 
«свой» подчеркивает, что лучшее будущее 
тесно связанно с каждым человеком. Таким 
образом политик вдохновляет народ бороть-
ся за достижение целей развития. 
3. ФРЕЙМ «Строитель» 
«Строитель» тоже важный компонент 
строительных 
метафор. 
В 
докладах 
М. С. Горбачева советский народ, хозяин 
государства, советская молодежь и все тру-
дящиеся представляются как строители: Как 
рачительные хозяева, мы будем упорно и 
энергично продолжать строить и совер-
шенствовать здание нового общества 
(10.12.1984). Товарищи! Очень непросты 
внешние условия, в которых советский 
народ решает задачи коммунистического 
строительства (29.02.1984). И я думаю, 
что рабочий класс и все трудящиеся 
страны одобрят намерение так постро-
ить хозяйственный механизм, чтобы хо-
роший труд поощрялся, а бездельники, не-
добросовестные люди, бракоделы строго 
наказывались (16.04.1985). Советские лю-
ди заняты мирным, созидательным тру-
дом. Мы многого добились, много построи-
ли (27.07.1985). И твердо уверены, что на-
ша молодежь будет и впредь с честью оп-
равдывать высокое предназначение — про-
должать строительство нового общества 
(27.07.1985). Обычно в строительных метафо-
рах «строитель» — это руководители и поли-
тики. Но по мнению М. С. Горбачева, народ 
занимает особенно важное место и является 
строителем светлого будущего. Подчеркива-
ние доминирующей роли народа выразило 
политическую 
стратегию 
М. С. Горбачева: 
строить гуманную и демократическую страну. 
4. ФРЕЙМ «Строительные материалы» 
В речах М. С. Горбачева также встреча-
ются метафоры строительных материалов. 
В рамках данного фрейма появляются слова 
«кирпич» и «камень». Мы приглашаем на-
ших партнеров, я имею в виду президента 
Соединенных Штатов Америки и его кол-
лег, основательно провести подготовку 
нашей встречи в Женеве, с тем чтобы уже 
в ходе этой подготовки и на самой встре-
че заложить хорошие кирпичи в здание 
будущего мира (30.09.1985). Здание мира 
строится из отдельных кирпичей (03.01. 
1986). В контекстах обращает на себя вни-
мание, что «кирпич» для здания мира обо-
значает каждое маленькое действие для 
развития мира. Огромное здание строится 
из отдельных кирпичей, соответственно раз-
витие мира требует 
усилий каждой страны. 
Чжан Тинтин. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 108–115. 
114 
 
Рис. 2. Строительная метафора в политическом дискурсе М. С. Горбачева 
Постоянная забота об укреплении союза ра-
бочего класса, крестьянства, интеллиген-
ции — краеугольный камень политики Ком-
мунистической партии Советского Союза 
(25.02.1986). Краеугольный камень — это ба-
зовый и самый важный для здания элемент. 
Представление рабочего класса, крестьянства 
и интеллигенции как краеугольного камня по-
казывает их важное положение. 
В политическом дискурсе М. С. Горба-
чева, с одной стороны, строительные рабо-
ты метафорически обозначают развитие го-
сударства, что мотивирует народ усердно 
работать для осуществления светлого бу-
дущего страны. С другой стороны, М. С. Гор-
бачев расширил сферу-мишень, заменив 
категорию «государство» более объемной — 
«мир» (см. схему  на рис. 2). Намерения по-
литика не сводятся к строительству дома 
(своего государства), но включают также 
формирование «общеевропейского дома» и 
«общего дома мира», мирового правопоряд-
ка. Советский народ, занимающий домини-
рующее положение, является строителем. 
В 
политическом 
дискурсе 
М. С. Гор-
бачева строительная метафора всегда свя-
зана с описанием будущего мира, также яв-
ляется важным методом выражения полити-
ческого намерения говорящего. Горбачев как 
лидер великой державы способен продемон-
стрировать видение масштабных перспектив, 
используя строительные метафоры не только 
как указания на такие различные компоненты 
национального общества, которые необходи-
мо реформировать, но и употребляя слово 
«дом» как метафору Европы, всего мира. Для 
достижения эффекта убедительности строи-
тельные метафоры дополняются и уточняют-
ся, в результате чего весь дискурс демонстри-
рует ориентацию на будущее. 
 
ПРИМЕЧАНИЕ 
[1]. Теория фреймов была создана М. Л. Мин-
ским (1927—2016), отцом искусственного интел-
лекта. В 1974 г. американский ученый Э. Гофф-
ман адаптировал ее к культурно-социологи-
ческой области, сделав эту теорию одной из са-
мых известных в гуманитарных и социальных 
науках 1970—1980-х гг. Современная когнитив-
ная лингвистика также испытывает влияние теории 
фреймов. А. П. Чудинов предложил использовать 
теорию фреймов западных ученых при анализе 
метафорической модели. По мнению А. П. Чуди-
нова, каждый фрейм следует трактовать как фраг-
мент наивной языковой картины мира. А слоты 
являются элементами ситуации, которые состав-
ляют какую-то часть фрейма, представляют какой-
то аспект его конкретизации. 
 
