Бабикова М. Р. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 116–121. 
116 
РАЗДЕЛ 3. ЯЗЫК — ПОЛИТИКА — КУЛЬТУРА 
 
УДК 811.161.1'42 
 
ББК Ш141.12-51 
ГСНТИ 16.21.33; 16.21.29 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_13 
М. Р. Бабикова 
Уральский государственный педагогический университет, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: 0000-0003-0814-5936  
 E-mail: marina-anvarova@yandex.ru. 
Интернет-мемы как инструмент soft-power — технологии 
миромоделирования современной молодежи 
АННОТАЦИЯ. На сегодняшний день сформированное цифровое пространство является источником инфор-
мации, эмоций, способом коммуникации, платформой для самовыражения и выполняет множество других функций. 
Изучение социальной активности в виртуальной среде становится важной и актуальной задачей. В Интернете 
формируется и активно используется значительное количество инструментов воздействия на «нужную», целевую 
аудиторию. Вследствие недостаточной сформированности критического мышления молодежь может легко под-
даваться на провокации, организованные путем манипуляции образами и смыслами через применение технологии 
«мягкая сила» (soft-power). Протесты, охватившие сегодня многие регионы России, вызваны не столько активными 
призывами к агрессивному поведению, сколько мягким, ненавязчивым, неявным, но последовательным воздействием 
на сознание адресата. Целью нашего исследования является выработка понятийного аппарата, необходимого для 
описания понятия «soft power» в аспекте изучения способов миромоделирования молодежи, а также определение 
роли интернет-мемов в реализации технологии «мягкая сила». Отмечается, что «мягкая сила», первоначально рас-
сматривавшаяся в международном масштабе, проявляется также во внутринациональном культурно-
политическом пространстве, поэтому ее можно использовать для создания консолидирующей социум идеи, осевого 
фактора развития. В свете этого становится понятным частое обращение к интернет-мемам, ставшим популяр-
ным языком коммуникации молодежи. Интернет-мем по структуре и функциональным характеристикам иллюст-
рирует положение о том, что социальная действительность существует в сознании людей в виде когнитивных 
моделей, а в медиадискурсе она оязыковлена совокупностью текстов. Использование технологии «мягкой силы» для 
формирования позитивного восприятия деструктивности и асоциальных норм поведения в статье рассматрива-
ется на примере интернет-мемов, объединяемых темами «Школа и отношения с учителями» и «Вакцинация». 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: Интернет; интернет-пространство; интернет-дискурс; интернет-тексты; соци-
альные сети; интернет-технологии; интернет-коммуникация; интернет-ресурсы; мягкая сила; soft-power; креоли-
зованные тексты; интернет-мемы; психологическое воздействие. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Бабикова Марина Рашитовна, кандидат филологических наук, старший пре-
подаватель кафедры межкультурной коммуникации, риторики и русского языка как иностранного, Уральский госу-
дарственный педагогический университет; 620091, Россия, г. Екатеринбург, пр-т Космонавтов, 26; e-mail: marina-
anvarova@yandex.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Бабикова, М. Р. Интернет-мемы как инструмент soft-power — технологии миромоде-
лирования современной молодежи / М. Р. Бабикова // Политическая лингвистика. — 2021. — № 5 (89). — С. 116-
121. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_13. 
БЛАГОДАРНОСТИ. Исследование выполнено за счет гранта Российского фонда фундаментальных исследо-
ваний 21-011-32197 («опн_мол»). 
Для современного общества характерна 
доступность 
информации, 
формирование 
конгломерации 
различных 
направлений, 
идей, течений, за счет чего возникают новые 
условия для развития межличностных отно-
шений. Меняются формы и коды передачи 
знаний, мыслей, информация может быть 
помещена в одно изображение, опублико-
ванное в Сети. Сетевые технологии — один 
из влиятельнейших ресурсов XXI века. В ис-
следованиях 
И. Ю. Сундиева 
социальные 
сети характеризуются в том числе как когни-
тивные технологии и организационное ору-
жие, что делает изучение и анализ процес-
сов, происходящих в Интернете, особенно 
значимым. 
Многочисленные исследования позво-
ляют говорить о повышенной активности 
молодежи в интернет-среде. Именно этой 
возрастной группе присущи смелость и не-
сдержанность в открытом выражении мыс-
лей и одновременно недостаточная критич-
ность при восприятии получаемой информа-
ции в силу отсутствия опыта. Одним из рас-
пространенных способов воздействия на 
сознание молодежи и инструментом миро-
моделирования психологически «неокреп-
ших» умов на протяжении долгого времени 
© Бабикова М. Р., 2021 
Babikova M. R. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 116–121. 
117 
является технология «мягкой силы» (soft 
power). Потенциал этой технологии сущест-
венно вырос в XXI в., веке информационных 
технологий и когнитивных войн. 
Для дальнейшей работы с обозначен-
ным феноменом важно выбрать рабочее 
определение термина «soft-power», соответ-
ствующее 
целям 
нашего 
исследования. 
Прежде всего обратимся к истории разра-
ботки 
понятия. 
Автором 
термина 
«soft 
power» является Джозеф Най — один из ос-
нователей неолиберальной школы между-
народной политики в США, которому при-
надлежит ряд значимых в политологии идей: 
«комплексной взаимозависимости» в меж-
дународных отношениях, теории «мягкой 
силы» (soft power) и «умной силы» (smart 
power). В своих трудах, главным образом в 
книге «Soft Power: The Means to Success in 
World Politics», Дж. Най подробно излагает 
свои взгляды на трактовку концепта «мягкая 
сила», имеющего огромную важность для 
процессов глобальной политики, описывает 
сущность и содержание этого понятия, обос-
новывает роль и значение соответствующе-
го феномена в эпоху информатизации об-
щества. Сегодня термин получил широкое 
распространение и стал частотным, активно 
фигурирует в политическом и других дискур-
сах. Его автор предлагает следующее опре-
деление: «„Мягкая сила“ — это умение де-
лать так, чтобы другие захотели тех же ре-
зультатов, что и вы хотите, умение вовле-
кать и объединять людей, а не принуждать 
их. „Мягкая сила“ — это „способность фор-
мировать симпатии, предпочтения других“, 
это „таинственная химия притяжения, при-
влекательности“. „Мягкая сила“ — это спо-
собность формировать предпочтения дру-
гих, которые, как правило, связаны с нема-
териальными активами, такими как привле-
кательная личность, культура, политические 
ценности и институты, а также политика, ко-
торая рассматривается другими как леги-
тимная и имеющая моральный авторитет. 
Кроме того, „мягкая сила“ — это способность 
привлекать к себе сердца и чувства и спо-
собность формировать желания и потребно-
сти других» [Nye J. S. Jr.; цит. по: Леонова 
2018: 101—102]. В научном дискурсе суще-
ствует большое количество работ, авторы 
которых стремятся к упорядочиванию упот-
ребления термина, изучению структуры фе-
номена мягкой силы, его ключевых характе-
ристик 
(Ю. И. Давыдов, 
Ю. А. Ермаков, 
Д. А. Звягина, С. В. Новосёлов, Е. П. Панова, 
П. Б. Паршин, О. Ф. Русакова, В. Харкевич 
и др.). Мы берем за основу классическое 
определение концепта, учитывая факт того, 
что «мягкая сила» функционирует не только 
в международном, но и во внутринациональ-
ном пространстве, поэтому ее можно исполь-
зовать для создания консолидирующей соци-
ум идеи, осевого фактора развития. Кроме 
того, упомянутая технология характеризуется 
интегрированностью во все сферы общест-
венной жизни, включая управленческие прак-
тики и современные СМИ. 
Множественные интерпретации концепта 
«soft power» сходятся в одном: «…в постин-
дустриальном информационном обществе 
основными инструментами властного воз-
действия выступают дискурсы „мягкой“ вла-
сти. Данные дискурсы образуют коммуника-
тивные поля и сети, которые позволяют 
осуществлять такое переформатирование 
массового сознания, при котором предложе-
ния властных инстанций воспринимаются 
субъектами как внутренний добровольный и 
свободного выбор, как проявление собст-
венной интенции к идентичности. В основе 
такого рода тонких воздействий лежат меха-
низмы 
культурно-индивидуалистического, 
рыночно-маркетингового 
и 
шоу-политиче-
ского соблазна» [Русакова 2010: 191]. 
В контексте вышеизложенного актуаль-
ность приобретает анализ широко распро-
страненных в социальных сетях политизиро-
ванных интернет-мемов — активно участ-
вующих в ненасильственном миромодели-
ровании современной молодежи. Интернет-
мем по структуре и функциональным харак-
теристикам иллюстрирует положение о том, 
что социальная действительность существу-
ет в сознании людей в виде когнитивных мо-
делей, а в медиадискурсе она оязыковлена 
совокупностью текстов, поэтому, опираясь 
на исследования С. Л. Кушнерук, под миро-
моделированием 
мы 
будем 
понимать 
«структурирование информации о действи-
тельности, производимой и воспроизводи-
мой в дискурсе, которое приводит к образо-
ванию репрезентационных структур. В широ-
ком 
смысле 
репрезентационные 
струк-
туры — это объективируемые в дискурсе 
ментальные конструкты разной степени кон-
цептуальной сложности, которые соотносят-
ся с процессами и результатами представ-
ления мира и/или его фрагментов в целях 
коммуникации. Их основная функция — ори-
ентировать адресата и формировать обще-
ственное мнение в соответствии с потребно-
стями коллективов или определенных соци-
альных групп» [Кушнерук 2020: 94]. 
Применяя уже ставший популярным язык 
коммуникации молодежи — интернет-мем, 
заинтересованные лица формируют привле-
кательную для адресата среду, в которой 
воспринятая свободно и добровольно ин-
формация осмысливается как результат са-
Бабикова М. Р. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 116–121. 
118 
мостоятельного выбора. «Мягкая сила» (soft 
power) достигает стратегических целей, не 
прибегая к внешнему, материализованному 
насилию, и побуждает детей и молодежь к 
агрессивному поведению: «…ее инструмен-
тами влияния выступают интеллектуальные 
паттерны, когнитивные „соблазны“, привле-
кательные идеи и символы, яркие визуаль-
ные и аудиальные образы» [Русакова 2010: 
174], концентрирующиеся в том числе в по-
литизированных интернет-мемах. 
Технология «soft power», реализуемая 
через интернет-мемы, «осуществляет свое 
воздействие на знаково-символическом и 
идейно-ценностном уровнях. Она активизи-
рует стереотипы общественного восприятия, 
приводя в действие архетипичные образы и 
коллективные представления. Она исполь-
зует психологически привлекательные для 
субъекта инструменты влияния в целях не-
заметного переформатирования в нужном 
направлении его ментальных структур» [Ру-
сакова 2010: 174]. 
Концепт рассматривается прежде всего 
как ненасильственное формирование пози-
тивного образа, но в рамках нашего иссле-
дования следует говорить и о формирова-
нии позитивного отношения к деструктивно-
сти и асоциальным нормам. Такое «мягкое 
воздействие» может способствовать форми-
рованию социальной напряженности, побу-
ждать молодежь к агрессивному поведению, 
нередко переходящему в протестные формы 
социальной активности. 
Использование 
интернет-мемов 
обу-
словлено прагматическим потенциалом ком-
бинации вербально-визуальной информации 
и особым статусом мемов в современном 
обществе, которые, «являясь проявлением 
спонтанного самопроизводства в социуме 
различных информационных единиц вер-
бального, визуального или смешанного ха-
рактера, способны мгновенно „заразить“ ау-
диторию и, по мнению многих специалистов, 
повлиять на поведение и установки людей» 
[Шомова 2019: 8]. Основная задача мема — 
запуск механизмов мышления, расширение 
смыслов, служить способом передачи куль-
турного кода. Анализируя медиадискурс, 
Д. Рашкофф отметил: «…мемы не сущест-
вуют „в отрыве“ от общекультурного контек-
ста. Вызывая в сознании актуализацию оп-
ределенной информации, они выстраивают 
сложный ассоциативный ряд и „подобно на-
стоящему генетическому материалу… воз-
действуют на то, как мы строим бизнес, обу-
чаемся, взаимодействием друг с другом — 
даже на то, как мы воспринимаем реаль-
ность“» [Рашкофф 2003, цит. по: Шомо-
ва 2019: 11]. 
Особенностью изучаемых нами полити-
зированных интернет-мемов является ми-
ромоделирование молодежи через специ-
фическую трансляцию и 
интерпретацию ключевых политических 
и социальных событий РФ. 
При отборе исследовательского мате-
риала принималась во внимание тематиче-
ская обусловленность мемов: они должны 
были служить реакцией на политические, со-
циокультурные процессы, проходящие в РФ, и 
их трансформация должна была способство-
вать формированию девиантного поведения у 
молодежи. Сбор дискурсивно обусловленного 
материала проводится в тех социальных сетях 
и группах, которые изначально имеют неполи-
тическую направленность, в связи с чем вклю-
чение таких мемов в эти тематические группы 
направлено на трансформацию поведения и 
мягкое воздействие на сознание и миромоде-
лирование адресатов. 
Среди единиц, активно фигурирующих в 
процессах миромоделирования молодежи, 
мы выделяем такие, как демотиваторы, мак-
росы, эдвайсы, или интернет-комиксы. 
Ключевые темы интернет-мемов, разме-
щенных в период с мая по сентябрь 2021 г., 
можно объединить в следующие группы: 
«вакцинация», «средства индивидуальной 
защиты», «пенсионная реформа», «Наваль-
ный», «школа и отношения с учителями», 
«межэтническое взаимодействие», «выборы 
в Государственную думу», «Президент», 
«Правительство РФ». Каждая из представ-
ленных групп объединяет мемы, содержа-
щие ключевые образы, соответствующие 
выделенным группам, а также элементы, 
моделирующие восприятие ключевой темы. 
Рассмотрим примеры двух групп: «Шко-
ла и отношения с учителями», «Вакцина-
ция». На рисунке 1 представлено изображе-
ние 
модернизированного 
пространства, 
именуемого в меме школой — «Школа бу-
дущего». Комментарий, представленный в 
верхней части изображения, демонстрирует 
адресату сложившуюся реальность. Однако 
в нижней части перед нами элементы мем-
культуры — rage faces, имеющий следующее 
значение: «Are You Fucking Kidding Me? 
(Ты надо мной смеёшься?) — <…> фейс из 
Rage Comics, который используется в каче-
стве реакции на чью-то глупость. Изобража-
ется в виде человечка с поджатыми губами и 
нахмуренными 
бровями» 
[Энциклопедия 
мемов www]. Рисованная физиономия в со-
четании с вербальным компонентом «элек-
тронный концлагерь» моделирует иной 
способ восприятия нововведений — отрица-
тельный, так как приписывает сложившейся 
ситуации образ концлагеря. 
Babikova M. R. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 116–121. 
119 
 
 
 
Рис. 1 
Рис. 2 
Другой пример — демотиватор на зло-
бодневную тему: вакцинация от новой коро-
навирусной инфекции (рис. 2). На фоне 
имеющегося в обществе отрицательного 
восприятия вакцинации перед массовым ад-
ресатом возникает очередной образ нега-
тивных последствий процедуры. Женщина с 
бородой и вербальная антитеза: «Сделал 
прививку от короновируса. Никаких побоч-
ных эффектов», соединенные на основе так-
тики «юмор», ненавязчивым способом фор-
мируют определенное отношение к процессу 
вакцинации, задают негативный ракурс вос-
приятия медицинской процедуры. 
В различных пабликах в достаточном ко-
личестве встречаются мемы, формирующие 
образ взаимоотношений между учениками и 
учителями: визуальным рядом обычно вы-
ступают те или иные образы учеников с ав-
томатами, вступающие в диалог с учителя-
ми. Зачастую вместо лиц реальных людей 
используются вышеупомянутые rage faces. 
На вербальном уровне это, как правило, 
диалоги, демонстрирующие превосходство 
учеников над учителями. 
Использование интернет-мемов в каче-
стве элементов технологии «мягкая сила» 
деструктивно 
настроенными 
адресатами 
чревато рядом последствий. Тот образ 
мышления, который заложен в политизиро-
ванных мемах, формирует основу для эска-
лации конфликтов в обществе, вовлекая в 
эти процессы молодежь. Отмеченная рядом 
исследователей такая особенность техноло-
гии «soft power», как формирование иден-
тичности, способствует сплочению людей «в 
одно солидаризированное социальное це-
лое, идентичность как разновидность „мяг-
кой силы“ помогает объединению человече-
ских усилий по решению общественно зна-
чимых в современной политической фило-
софии задач, что, в свою очередь, является 
основой для стабилизации политических и 
общественных институтов» [Русакова 2010: 
188]. Отмеченная особенность технологии 
может проявляться в негативном сценарии — 
когда молодежь объединяется, чтобы высту-
пить против сложившихся в обществе по-
рядков и норм поведения. 
 
