Лупанова Е. В. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 122–127. 
122 
УДК 811.111'42:811.111'38 
 
ББК Ш143.21-51+Ш143.21-55 
ГСНТИ 16.21.49 
Код ВАК 10.02.19  
DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_14 
Е. В. Лупанова 
Военный университет Министерства обороны Российской Федерации, Москва, Россия 
ORCID ID: 0000-0001-8497-1215  
 E-mail: katerina.lupanova9751@yandex.ru. 
Фразеология военного происхождения как оружие  
информационно-психологической войны 
АННОТАЦИЯ. Статья посвящена исследованию фразеологии военного происхождения в новостных публика-
циях ведущих американских и британских информационных агентств в социальной сети «Твиттер». С целью выяв-
ления воздействующего потенциала фразеологических единиц как оружия информационно-психологической войны 
изучается характер использования устойчивых оборотов военного происхождения с входящими в их образное осно-
вание символическими смыслами, морально-нравственными ориентациями, ценностными установками и стерео-
типными представлениями в новейших типах медиадискурса. На материале новостных публикаций ведущих амери-
канских и британских СМИ на онлайн-платформе «Твиттер» с помощью лингвокультурологического метода в 
статье обосновывается статус военной фразеологии как оружия информационно-психологической войны. Наряду с 
определением роли фразеологии военного происхождения в языке интернет-СМИ и выделением когнитивных, эт-
носпецифичных и культурных особенностей устойчивых оборотов военной субкультуры, выявляется функциональ-
ная специфика фразеологизмов как знаков языка и культуры, средств выражения культурных и субкультурных цен-
ностей в текстах новостных сообщений ведущих информационных агентств США и Великобритании. Отмечает-
ся, что языковые единицы фразеологического фонда с заложенной в их семантику культурной коннотацией высту-
пают одним из главных средств имплицитного выражения оценочного отношения в языке СМИ, выполняя функцию 
реализации идеологической модальности. В статье делается вывод о том, что выполняемая фразеологизмами во-
енного происхождения в новостных сообщениях в «Твиттере» функция реализации идеологической модальности 
позволяет говорить о фразеологических единицах из сферы-источника «Война» как важном средстве оказания воз-
действия на сознание массовой аудитории и мощном оружии информационно-психологической войны. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: английский язык; Интернет; интернет-пространство; интернет-дискурс; интернет-
тексты; социальные сети; интернет-технологии; интернет-коммуникация; интернет-ресурсы; фразеология воен-
ного происхождения; информационно-психологические войны; идеологическая модальность. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Лупанова Екатерина Вячеславовна, кандидат филологических наук, доцент 
кафедры английского языка (основного), Военный университет Министерства обороны Российской Федерации; 
123001, Россия, Москва, ул. Б. Садовая, 14; e-mail: katerina.lupanova9751@yandex.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Лупанова, Е. В. Фразеология военного происхождения как оружие информационно-
психологической войны / Е. В. Лупанова // Политическая лингвистика. — 2021. — № 5 (89). — С. 122-127. — 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_14. 
Свойственная сложившейся в мире гео-
политической обстановке эскалация дезин-
теграционных процессов характеризуется 
ростом 
конфликтов 
военно-политических, 
идеологических и экономических интересов 
стран. С отличающей современную науку о 
языке направленностью на исследование 
сущностей языка во взаимосвязи с различ-
ными сторонами человеческого бытия — 
культурой, социумом, историей, сознанием и 
мировоззрением — в фокус внимания лин-
гвистов попадает политическая коммуника-
ция как пространство противостояния моде-
лей общественного мироустройства и сис-
тем морально-нравственных ориентаций. 
С учетом природы политической комму-
никации, в основе которой лежит ориентация 
на идейную пропаганду, воздействие на соз-
нание аудитории и побуждение ее к опреде-
ленным действиям [Чудинов 2007: 8], важ-
ное значение для языкознания сегодня при-
обретает изучение специфики использова-
ния языковых средств в ходе информацион-
но-психологического противоборства в рам-
ках лингвистики информационно-психологи-
ческой войны [Колмогорова 2020: 10]. В за-
данном русле на различном материале оте-
чественными исследователями анализиру-
ются манипулятивные стратегии и тактики 
ведения информационных войн [Жилина 
2019; Приходько 2021], воздействующий по-
тенциал метафорических образов [Зарипов 
2020; Сунь 2021; Мингалева 2018], ценност-
ные ориентации и стереотипные стандарти-
зированные представления о политических 
феноменах [Романов 2020] и другие аспекты 
информационно-психологического противо-
борства. 
Основным полем репрезентации и «про-
водником» в сознание представителей лин-
гвоэтнического сообщества соответствую-
щих политическому курсу государства идей 
© Лупанова Е. В., 2021 
Lupanova E. V. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 122–127. 
123 
выступают средства массовой информации, 
язык которых, принимая во внимание мас-
штаб аудитории, играет главную роль в про-
цессе оказания воздействия и манипуляции 
поведением общественных масс. 
Объединяя антропоцентрические тен-
денции, царящие в современном языкозна-
нии, с основными постулатами теории лин-
гвистики 
информационно-психологической 
войны, мы полагаем актуальным изучение 
воздействующего потенциала языка средств 
массовой информации (далее — СМИ) в 
рамках лингвокультурологического направ-
ления, предполагающего апелляцию к сим-
волическому капиталу культуры этноса для 
выявления выполняемых языковыми сред-
ствами функций и задач. 
В эпоху стремительного развития ин-
формационных технологий традиционные 
СМИ 
неуклонно 
вытесняются 
интернет-
аналогами, большую популярность среди 
которых имеют официальные страницы ин-
формационных агентств в социальных се-
тях. В рамках данного исследования на ма-
териале новостных публикаций ведущих 
американских и британских СМИ на онлайн-
платформе «Twitter» мы предпримем попыт-
ку обосновать статус военной фразеологии 
как оружия информационно-психологической 
войны. 
Преследуя цель выявить воздействую-
щий потенциал фразеологических единиц в 
языке интернет-СМИ, мы видим особый ин-
терес в том, чтобы раскрыть, каким образом 
древнейшие установки, символы, ценности и 
архетипы, лежащие в образном основании 
фразеологизма, влияют на характер его ис-
пользования в новейших типах медиади-
скурса. 
Предметом исследования выступают фра-
зеологические единицы военного происхожде-
ния, в основе которых лежит военная метафо-
ра — образное соотнесение с реалиями веде-
ния боевых действий и особенностями воору-
жения и военной техники, — относящиеся к 
пласту общеупотребительной лексики англий-
ского языка [Лупанова 2021: 44]. 
В новостных публикациях информацион-
ных агентств США и Великобритании, раз-
мещенных на страницах изданий в «Твитте-
ре», фразеологические единицы военного 
происхождения используются для описания 
событий, происходящих в политической и 
социально-экономической сфере общества: 
● The Independent: David Cameron and Ed 
Miliband cross swords over bonuses http://ind. 
pn/hxpwqO; 
● Military Times: Army and National Guard 
cross swords over troop cuts http://bit.ly/1 
cwjTqW; 
● Financial Times: Pope Francis fights a los-
ing battle in the Middle East https://on.ft. 
com/2DchxhX; 
● ABC News: Thousands of British tourists 
beat a hasty retreat from France, packing out 
planes, trains and ferries to return to the U.K. 
by the early hours of Saturday morning to avoid 
a mandatory 14-day quarantine at home [Twit-
ter]. 
В семантике устойчивых оборотов в вы-
шеприведенных примерах заключены обра-
зы ведения боевых действий: cross swords 
‘скрестить мечи, вступить в борьбу; ожесто-
чённо спорить’, fight a losing battle ‘вecти 
бecплoдную бopьбу, бopoтьcя зa пpoиг-
paннoe 
дeлo, 
вecти 
бopьбу, 
зapaнee 
oбpeчённую нa пpoвaл’, beat a retreat ‘по-
спешно отступать, спасаться бегством; идти 
на попятный, отступить’ [Large English-
Russian phrasebook]. 
По А. Н. Баранову и Ю. Н. Караулову, 
«война — одна из наиболее значимых сфер 
опытного знания человечества, и военная 
метафора явно относится к числу базовых, 
что подтверждается высокой степенью де-
тализации тезауруса, а также высокой про-
дуктивностью этой метафорической модели 
в политическом дискурсе» [Баранов, Карау-
лов 1991: 189]. Апелляция к образам воору-
женного столкновения с помощью фразеоло-
гических единиц с военной метафорой в 
языке СМИ обусловлена стремлением при-
дать речи выразительность уподоблением 
реалий 
общественно-политической 
жизни 
действиям на поле боя. 
Нередко «военные» фразеологизмы в 
«гражданских» СМИ выступают средством 
погружения читателя в военный контекст 
описываемого события: 
● Reuters: South Syrian rebels lay down 
arms as Assad seizes crossing https://reut.rs/ 
2Nxw0th; 
● The Telegraph: Advanced new weaponry lets 
China steal a march on rivals and exposes US 
Navy in the Pacific | @Dr_M_Davis [Twitter]. 
Одним из требований, предъявляемым в 
журналистике к новостным сообщениям, яв-
ляется объективность транслируемой ин-
формации [Ильина, Корб 2002: 87]. Под объ-
ективностью 
понимается 
непредвзятое 
представление объекта в том виде, как он 
существует сам по себе, без высказывания 
мнений и оценочных суждений [Объектив-
ность]. 
Принимая во внимание тот факт, что 
фразеологические единицы, в которых раз-
личными способами семантического перено-
са свое вербальное воплощение обретают 
морально-нравственные ориентации и цен-
ности этноса [Корнилов 2003: 258], априори 
Лупанова Е. В. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 122–127. 
124 
имеют оценочную коннотацию, мы можем 
полагать фразеологизмы в языке СМИ сред-
ством имплицитного выражения оценки. 
Приведем иллюстрации из «Твиттера» 
американского и британского агентств: 
● Air Force Times: US-backed fighters lay 
siege to Islamic State-held town http://trib.al/ 
X4x3gAH; 
● Reuters: U.S. arms sales to UAE draw fire 
from 29 rights groups http://reut.rs/3fQA1aR 
[Twitter]. 
Представления о взятии штурмом, зало-
женные в образном основании устойчивого 
оборота lay siege ‘осаждать, блокировать’, и 
ответного огня — во внутренней форме 
фразеологизма draw fire ‘вызывать критику, 
стать мишенью для нападок’ — позволяют 
автору сообщения передать масштаб про-
водимых американскими войсками меро-
приятий по освобождению города, захвачен-
ного «Исламским государством» (террори-
стическая организация, запрещенная в Рос-
сии), и уровень недовольства представите-
лей правозащитных групп продажами США 
оружия в Объединенные Арабские Эмираты. 
В основе механизма функционирования 
СМИ лежит не столько отражение явлений 
окружающего мира, сколько их интерпрета-
ция и оценка, способствующие созданию 
требуемого идеологического фона [Добро-
склонская 2012: 749]. Для анализа интерпре-
тационных особенностей текстов медиади-
скурса Т. Г. Добросклонская выделяет кате-
горию идеологической модальности как со-
вокупности выраженных лингвистическими и 
технологическими средствами идеологиче-
ских компонентов языка СМИ [Там же: 756]. 
На важность изучения идеологической 
модальности языка СМИ указывает нидер-
ландский лингвист Т. ван Дейк: «Revealing 
the ideological aspects of cultural practices and 
the ideological messages found in mass-
mediated texts is a means of changing the polit-
ical order» [Van Dijk 2008: 61]. («Выявление 
идеологических аспектов культурных практик 
и идеологических посланий, содержащихся в 
текстах массмедиа, является средством из-
менения политического миропорядка». — 
Перевод наш. — Е. Л.). 
В плане реализации идеологической мо-
дальности фразеология выступает одним из 
важнейших средств за счет «вплетенной» в 
семантику устойчивых оборотов оценочности: 
употребляя устойчивые обороты в речи, инди-
вид создает оценки и выражает эмоции, т. е. 
раскрывает свою культурную позицию, в ре-
зультате чего формируется содержание важ-
нейшего компонента значения устойчивого 
оборота — ценностно-эмоционального отно-
шения к происходящему [Ковшова 2016: 69]. 
Приведем пример новостного сообщения 
в «Твиттере» авторитетного американского 
издания: 
The Washington Post: A newly released let-
ter tells us more about Trump’s last-ditch push 
to steal the election [Twitter]. 
Во внутренней форме устойчивого обо-
рота last-ditch, избранного автором публика-
ции для придания высказыванию эмоцио-
нальной выразительности, заложены пред-
ставления о ведущейся на поле боя борьбе 
«до последнего окопа» (до последней капли 
крови, до последнего патрона). В реалиях 
современности фразеологизм имеет значе-
ние ‘отчаянный; беззаветный’ и использует-
ся в данной новостной публикации для им-
плицитного выражения оценочного отноше-
ния к отчаянной попытке бывшего президен-
та Д. Трампа повлиять на результаты прези-
дентских выборов. 
Фразеологические единицы выступают 
средством реализации идеологической мо-
дальности благодаря свойственной им куль-
турной коннотации — совокупности культур-
ных кодов с их ценностным содержанием в 
тропеической сути устойчивого словосоче-
тания [Ковшова 2016: 70—71]. 
С помощью культурной коннотации в 
сознании носителя языка при употреблении 
фразеологизма в речи транслируются сим-
волические смыслы: пробуждаются пред-
ставления из сферы коллективного бессоз-
нательного, научной картины мира и ассо-
циации образа устойчивого выражения с 
символами и стереотипами культуры в «на-
ивной» картине мира [Там же: 148—149]. 
Приведем примеры новостных публика-
ций в «Твиттере» британских информацион-
ных агентств: 
● Reuters: Brazil government, house speaker 
bury hatchet to save pension bill https://reut. 
rs/2JMT2i7; 
● The Telegraph: Berlin and Paris bury 
hatchet over controversial Russian gas pipe-
line; 
● The Guardian: 'Beautiful Ted': Trump and 
Cruz bury the hatchet as midterm anxiety 
mounts [Twitter]. 
Использованный 
авторами 
новостных 
сообщений фразеологизм bury the hatchet 
первоначально вызывает из глубин сознания 
читателя исходную оппозицию «война/мир» 
и создает рефлексию образа устойчивого 
оборота с древнейшим рубящим орудием. 
Далее происходит актуализация знания эти-
мологии: зарывание топора (как символа 
войны) в индейском обряде в знак прекра-
щения военных действий, предшествовав-
шее заключению мирного соглашения. Тре-
тья составляющая интерпретации создается 
Lupanova E. V. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 122–127. 
125 
восприятием образа фразеологизма с по-
мощью ассоциаций: представления о зары-
том топоре войны как символе сложения 
оружия и отказа от боевых действий. К реф-
лексии подключаются различные виды ассо-
циаций: от других известных носителю языка 
устойчивых оборотов (to throw / fling / sling 
the hatchet ‘преувеличивать’, to dig up the 
hatchet; to take up the hatchet ‘начать войну’, 
to hang up one's hatchet ‘отойти от дел’) до 
субъективных образов личного опыта, свой-
ственных сознанию человека (названия про-
изведений кинематографа, литературы и 
поп-культуры: комедия Bury the Hatchet (реж. 
Micah Taylor, 2018), документальный фильм 
Bury the Hatchet (реж. Aaron Walker, 2010), 
детектив 
Bury 
the 
Hatchet 
писателя 
Ф. Харботтла (Philip Harbottle), альбом Bury 
the Hatchet ирландской рок-группы «The 
Cranberries» и т. д.). 
Использование устойчивого оборота с 
культурной коннотацией в медиадискурсе 
придает новостным сообщениям идеологи-
ческую модальность за счет символического 
потенциала фразеологической единицы в 
пространстве культур англоязычных стран. 
Во фразеологизме, используемом в «Твит-
тере» американского издания, прослежива-
ется четкая связь с национально-культурным 
наследием англоязычных этносов: 
The Economist: Like their Western counter-
parts, China's government has thrown down 
the gauntlet to big tech. 
В семантике используемого автором со-
общения устойчивого оборота throw down the 
gauntlet ‘бросить вызов’ заключены пред-
ставления о брошенной рыцарем перчатке 
как символе вызова противника на поединок. 
Культурная коннотация фразеологизма по-
зволяет передать в новостной публикации 
эмоционально-оценочное отношение к аг-
рессивной реакции китайского правительст-
ва в ответ на наложенные на Поднебесную 
санкции. 
Подводя итог, следует отметить, что 
фразеология военного происхождения в со-
временных условиях перемещения круп-
нейших информационных агентств в Интер-
нет и социальные сети продолжает активно 
функционировать в языке медиадискурса. 
Особое значение фразеологизмы военного 
происхождения имеют в плане реализации 
идеологической модальности новостных со-
общений. Стремление к журналистской объ-
ективности, не позволяющее авторам ново-
стных публикаций открыто давать оценку 
происходящим событиям, делает языковые 
единицы фразеологического фонда с зало-
женной в их семантику оценочностью и куль-
турной 
коннотацией 
одним 
из 
главных 
средств имплицитного выражения оценочно-
го отношения в языке СМИ. Выполняемая 
фразеологизмами военного происхождения 
в новостных сообщениях в «Твиттере» 
функция реализации идеологической мо-
дальности позволяет говорить о фразеоло-
гии из сферы-источника «Война» как важном 
средстве оказания воздействия на сознание 
массовой аудитории и мощном оружии ин-
формационно-психологической войны. 
 
