Pogostina P. S. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 139–150. 
139 
УДК 811.111'42:811.111'38 
 
ББК Ш143.21-51+Ш143.21-55 
ГСНТИ 16.21.27 
Код ВАК 10.02.04 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_16 
П. С. Погостина 
Ленинградский государственный университет им. А. С. Пушкина, Санкт-Петербург, Россия 
ORCID ID: 0000-0003-4330-4023  
 E-mail: pollypogostina@mail.ru. 
Континуальность и дискретность хронотопа американского  
вечернего шоу 
АННОТАЦИЯ. В статье рассматриваются способы реализации принципа диалогичности с позиции про-
странственно-временных характеристик текста. В качестве материала исследования используются транскрипты 
программ американского вечернего шоу. В работе задействованы методы моделирования, анализ и синтез, кейс-
метод, стилистический анализ, структурно-функциональный метод, анализ текстовой информации (фактуальной, 
концептуальной и подтекстовой — по И. Р. Гальперину). В статье ставится цель выявить в выпусках программ 
«Last Week Tonight», посвященных теме коронавируса, особенности реализации внешней и внутренней диалогично-
сти текстов, свидетельствующие о дискретности и в то же время единстве их хронотопа. Рассматривается 
диалогичность на уровне текста обособленного выпуска вечернего шоу (внутренняя диалогичность) и на уровне дис-
курсивного пространства-времени (внешняя диалогичность). В работе показано, как диалогически взаимодействую-
щие тексты шоу создают еще одно дискурсивное пространство-время, что приводит к их интеграции на уровне дис-
курса. С другой стороны, в результате анализа обнаружено, что для дискурса не имеет существенного значения раз-
деление передачи на выпуски. Исходя из этого, не отдельные дискретные объекты, а континуальный текст вечернего 
шоу создает вокруг себя дискурсивное пространство-время, в котором точка «ноль», вмещающая в себя единый 
текст вечернего шоу, является диалогическим посредником между частями дискурса, хотя и не обладает единым 
хронотопом. Вечернее шоу, исходя из этого, характеризуется дискретно-континуальным дуализмом. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: журналистика; медиалингвистика; медиадискурс; медиатексты; СМИ; средства 
массовой информации; язык СМИ; политический дискурс; языковые средства; диалогичность; вечерние шоу; хро-
нотоп; континуальность; дискретность; дискурсивное пространство; телевидение; телепрограммы; телевизион-
ные программы; телевизионный дискурс. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Погостина Полина Сергеевна, аспирант кафедры романо-германской филоло-
гии и лингводидактики, Ленинградский государственный университет им. А. С. Пушкина; 196605, Россия, г. Санкт-
Петербург, Пушкин, Петербургское ш., д. 10; e-mail: pollypogostina@mail.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Погостина, П. С. Континуальность и дискретность хронотопа американского вечерне-
го шоу / П. С. Погостина // Политическая лингвистика. — 2021. — № 5 (89). — С. 139-150. — DOI 10.26170/1999-
2629_2021_05_16. 
I. ВВЕДЕНИЕ 
По справедливому замечанию М. М. Бах-
тина, подлинная сущность текста «всегда 
развивается на рубеже двух сознаний, двух 
субъектов» [Бахтин 1979: 285]. Диалогич-
ность, присущая тексту, характеризуется его 
(1) направленностью на получателя сооб-
щения — адресата, (2) обозначает способ-
ность любого высказывания перекликаться с 
иными, внешними текстами и (3) является 
формообразующей категорией для взаимо-
действия между равнозначными сознаниями 
участников диалога [Арутюнова 2007 9]. 
Диалогичность пронизывает коммуникацию. 
Это свойство присуще большинству видов 
дискурса, но особой актуальностью облада-
ет его рассмотрение в рамках медиалингви-
стики, так как именно диалогичность создает 
архитектуру медиадискурса и определяет 
его лингвистическую специфику [Дускаева 
2020: 32]. Одним из наиболее ярких репре-
зентантов медиадискурса стал популярный 
формат late-night show, появившийся в поле 
американского дискурса массмедиа, а затем 
позаимствованный телевещательными ком-
паниями других стран (а вслед за ними и 
авторами каналов на различных платфор-
мах в интернете). 
Late-night show — культовый формат 
разговорного шоу, являющийся визитной 
карточкой американского телевидения. Воз-
никшее в середине прошлого века как сплав 
из жанров talk show и variety show, вечернее 
шоу достигло пика своей популярности в 
80—90-х гг. [Maryina 2016: 91] и с тех пор не 
претерпело сильных изменений. За время 
существования вечернее шоу обрело и со-
хранило ряд жанровых характеристик, отли-
чающих его от других представителей ме-
диа. Так, исследователи и журналисты, пе-
речисляя черты late-night show, обозначают 
такие приметы жанра, как наличие одного 
основного ведущего, который обсуждает те-
кущие события, берет интервью у известных 
гостей или участвует в комедийных скетчах 
(ведущий сам чаще всего является либо 
© Погостина П. С., 2021 
Погостина П. С. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 139–150. 
140 
певцом, либо комедиантом [Timberg, Erler 
2002: 7]); присутствие в шоу музыкальных 
номеров; существование специальных сег-
ментов, в которых ведущий путешествует 
или играет в игры со звездными гостями 
[Yeung]. Для американского вечернего шоу 
характерна сосредоточенность на политике 
и социальных проблемах, при этом инфор-
мация о событиях преподносится в комиче-
ском ключе. Не только содержательно, но и 
визуально вечернее шоу заняло прочные 
позиции в ряду американских СМИ (the late 
night talk show set has become an iconic — 
and predictable — fixture in television / обста-
новка вечернего шоу стала знаковой — и 
предсказуемой — неотъемлемой частью на 
телевидении [Palumbo]). Немаловажен для 
описания жанра тот факт, что шоу выходит в 
эфир в вечернее время (обычно в период с 
10 часов вечера до полуночи), что отличает 
его от “The Early-Morning News Talk Magazine 
Show” и “The Daytime Audience-Participation 
Show”. Характерно, что именно вечернее 
шоу является тем образцом ток-шоу, с кото-
рым в первую очередь ассоциируется этот 
жанр [Timberg, Erler 2002: 7]. 
Вечернее шоу — яркий, но типичный 
представитель медиадискурса, и для него 
чрезвычайно характерна зависимость от по-
вестки дня. Несомненно, лейтмотивом вы-
пуска всегда становится новостная тема, 
имеющая максимальную актуальность в об-
ществе, зритель видит в качестве гостя того 
человека, чье имя на слуху в момент эфира. 
Благодаря этому актуальность темы способ-
ствует повышению рейтинга шоу. В то же 
самое время, по М. Маккоумзу и Д. Шоу, 
«выбирая и демонстрируя новости, редакто-
ры, штат отдела новостей и вещательные 
компании играют важную роль в формиро-
вании политической реальности» [McCombs, 
Shaw 1972: 176]. Из этого следует, что ве-
чернее шоу не только зависит от повестки 
дня, но и способно формировать ее. Теория 
agenda 
setting 
отражает 
общие 
усилия 
средств массовой информации, в результате 
которых зрители или читатели воспринима-
ют события, с которыми они знакомятся че-
рез прессу и телевидение, как более важные 
по сравнению с остальными. «Поэтому те, 
кто контролируют информационные потоки в 
медиа, решают, что должно быть сообщено 
публике» [Пастухов 2010: 179]. «С помощью 
правильно 
установленной 
повестки 
дня 
можно направлять общественное мнение в 
желаемое русло» [Дьякова 2003: 118], сле-
довательно, наряду с другими СМИ, про-
граммы late-night show являются влиятель-
ными представителями не только медиади-
скурса, но и политического дискурса США. 
В результате авторы шоу наделяют события 
тегом ценности, давая им свою оценку, 
«возвышают или принижают реальность, 
выводя ее из объективного пространства в 
мир субъективного» [Истомина 2016: 156]. 
Изучение 
особенностей 
реализации 
принципа диалогичности приобретает осо-
бую актуальность в связи с тем, что диалог 
тесно связан с проблематикой дискурса. Так, 
интерес вызывает рассмотрение диалогич-
ности вечернего шоу в терминах хронотопа, 
определяемого М. М. Бахтиным как «суще-
ственная взаимосвязь временных и про-
странственных отношений» [Бахтин 1975: 
234]. Ввиду наличия в понятии «хронотоп» 
компоненты времени возникает важный во-
прос, связанный с ее учетом. Вечернее шоу — 
программа периодическая, выходит в эфир 
регулярно. Текст создается одним и тем же 
автором (индивидуальным или коллектив-
ным), и зачастую из раза в раз идет возоб-
новление обращения к одной и той же теме. 
В настоящей статье ставится цель: выявить 
диалогические признаки текстов выпусков 
программ late-night show, свидетельствую-
щие об их дискретности и единстве в рамках 
хронотопа американского вечернего шоу. 
Реализация данной цели при помощи моде-
лирования 
дискурсивного 
пространства-
времени американского вечернего шоу по-
зволит ответить на вопрос, можно ли счи-
тать два (или более) выпуска, посвященных 
одной теме, единым континуальным тек-
стом, или же они дискретны и представляют 
собой обособленные конструкты, внешние 
по отношению друг к другу. 
В работе выдвигается гипотеза: выпуск 
вечернего шоу как текст обладает яркими 
характеристиками дискретного объекта, од-
нако в дискурсе не может быть обособлен-
ным от последующих и предыдущих текстов, 
следовательно вечернее шоу сочетает в се-
бе противопоставляемые друг другу харак-
теристики: дискретность и единство, которое 
выражается в континуальности. 
II. МЕТОДЫ И МАТЕРИАЛЫ 
ИССЛЕДОВАНИЯ 
Ввиду того, что вечернее шоу диалогич-
но, оно может и должно подвергнуться де-
конструкции с точки зрения обнаружения 
возникающих в нем диалогов. Late-night 
show существует как образование, в котором 
можно выявить череду диалогов, подразде-
ляемых на внутренние и внешние. Данная 
бифуркация, предполагающае наличие свя-
зей между объектами внутри текста и апел-
ляцию к внешним сферам-источникам, пред-
ставляется основополагающей для настоя-
щего исследования, а взаимодействие двух 
Pogostina P. S. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 139–150. 
141 
видов диалогов в вечернем шоу рассматри-
вается при помощи моделирования дискур-
сивного пространства-времени американско-
го вечернего шоу. 
Материалом данного исследования слу-
жат видеозаписи программ жанра late-night 
show (2018—2021 гг., общее время просмот-
ра 55 часов), находящиеся в доступе на 
платформе «YouTube», в частности выпуски 
шоу «The Late Show with Stephen Colbert», 
«Last Week Tonight with John Oliver», «The 
Tonight Show with Jimmy Fallon», «The Late 
Late Show with James Corden», «Late Night 
with Seth Meyers», «Full Frontal With Saman-
tha Bee», «Saturday Night Live», «The Daily 
Show with Trevor Noah», «Jimmy Kimmel 
Live». Методы, использованные в настоя-
щем исследовании, включают моделирова-
ние дискурсивного пространства-времени, 
анализ и синтез, кейс-метод, стилистический 
анализ, структурно-функциональный метод, 
анализ текстовой информации (фактуаль-
ной, концептуальной и подтекстовой — по 
И. Р. Гальперину [Гальперин 1981: 27—28]). 
В рамках исследования основным методом 
выступает метод моделирования и после-
дующий анализ выявленных на модели дис-
курсивного пространства-времени компонен-
тов. Кейс-метод применяется для рассмот-
рения особенностей функционирования тек-
стов вечернего шоу в рамках одной тематики 
и сравнения способов реализации диалогич-
ности в схожих контекстах. Обращение к 
стилистическому анализу текста обусловле-
но тем, что анализируются стилистические 
особенности функционирования текста в 
рамках определенного жанра в монологиче-
ском и диалогическом формате. Рассмотре-
ние 
дискурсивного 
пространства-времени 
как системы и структуры обосновывает ис-
пользование 
структурно-функционального 
метода, а связь комедийной и новостной ос-
новы жанра вечернего шоу влечет за собой 
необходимость анализа текста как с точки 
зрения 
наличия 
в 
нем 
содержательно-
фактуальной информации (новость), так и 
содержательно-концептуальной (новость и 
комическое ее представление) и содержа-
тельно-подтекстовой информации (наличие 
в тексте данного вида информации, в свою 
очередь, наиболее прочно связано с диало-
гической природой дискурса СМИ). 
В работе моделируется дискурсивное 
пространство-время американского вечерне-
го шоу. Обращение к термину «дискурсивное 
пространство-время» обусловлено необхо-
димостью обнаружить признаки, свойствен-
ные как тексту, так и дискурсу при помощи 
призмы, на которой они преломляются (ею и 
предстает 
дискурсивное 
пространство-
время). Текст вечернего шоу — неотъемле-
мая часть дискурса, но активно функциони-
рует этот текст лишь в его фрагменте, гра-
ницы которого определяются участниками 
коммуникации — и автором, и адресатом. 
Этот фрагмент представляет собой дискур-
сивное пространство, то есть среду, в кото-
рой, по С. Н. Плотниковой, притянуты друг к 
другу разные дискурсы [Плотникова 2011: 
156]. В контексте данного исследования 
предпримем попытку точнее определить 
дискурсивное пространство. Под дискур-
сивным пространством обозначим среду, 
в 
которой 
сосуществуют 
определенные 
сферы-источники, из которых автор выбира-
ет необходимые ему внешние тексты. Из-за 
существенности для вечернего шоу второй 
части хронотопа — времени — необходимо 
в еще большей мере уточнить для вечернего 
шоу то, где оно существует в активной фор-
ме внутри дискурса. Этот фрагмент дискурса 
будет являть собой дискурсивное про-
странство-время — среду, в которой сосу-
ществуют сферы-источники, обладающие 
определенными хронотопами. В этой среде 
автор к своим собственным текстам при по-
мощи диалогов притягивает тексты, принад-
лежащие сферам-источникам, что приводит 
к «активизации» определенного фрагмента 
дискурса. 
Для создания модели дискурсивного 
пространства-времени необходимо построить 
график с двумя осями: по оси X отмечаются 
пространственные координаты, по оси Y — 
координаты времени. Оси пересекаются в 
точке «ноль», в которой интегрально распо-
лагается весь текст вечернего шоу. Любой 
диалог можно представить на модели как 
отрезок, связывающий на графике две точки, 
одна из которых — текст шоу, т. е. начало 
координат. В зависимости от того, где будет 
располагаться вторая точка, диалог будет 
внешним или внутренним. Если диалогич-
ность активизируется между двумя объекта-
ми, оба из которых располагаются в точке 
«ноль», то это внутренний диалог, являю-
щийся диалогом на уровне текста вечернего 
шоу. Внутренний диалог структурирует текст 
самого шоу, но на уровне дискурсивного 
пространства-времени он невидим, а значит 
за формирование дискурса он не отвечает. 
Диалогичность реплик, взаимодействие ме-
жду сегментами шоу, базовая коммуникация 
героев на экране — все эти диалоги, столь 
значимые для шоу, во многом определяют 
жанровые особенности программы. Благо-
даря им за шоу интересно наблюдать, а так-
же они становятся подспорьем в обращении 
авторов к внешним текстам. Так как текст на 
модели визуализируется как точка, то его 
Погостина П. С. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 139–150. 
142 
внутренняя структура остается неявной, и в 
таком случае внутренними связями можно 
пренебречь. Если диалог связывает текст 
шоу с другим текстом, т. е. находящимся на 
графике вне точки «ноль», то длина отрезка 
не нулевая. В этом случае появляется 
внешний диалог, и он функционирует на 
уровне дискурса. Шоу постоянно апеллирует 
к текстам, в разной степени далеким от него 
и с точки зрения географии, и с точки зрения 
исторического времени, хронологии. Тем 
самым авторы способны обращаться к все-
возможным частям дискурса, а значит каж-
дый раз активизируют новое дискурсивное 
пространство-время. 
III. РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
Диалогичность с уверенностью можно 
назвать квинтэссенцией американского ве-
чернего шоу, ведь в этом жанре она выра-
жается по многим направлениям. В первую 
очередь диалог подразумевает присутствие 
адресата и адресанта. Вечернее шоу дает 
возможность зрителю не просто ознакомиться 
со сводкой новостей, но и поучаствовать — 
хотя бы в форме внешнего «присутствия» — 
в беседе с харизматичными людьми, каждый 
из которых обладает ярко выраженной инди-
видуальностью. Не всегда оба участника 
диалога — герои экрана: Л. Р. Дускаева от-
мечает, что «диалогичность наиболее явно 
эксплицируется в собственно диалоге как 
форме речи, но пронизывает и другую ее 
форму — монолог» [Дускаева 2012: 15]. Не-
сомненно, телешоу по своей природе диало-
гизировано за счет диалогического общения 
участников программы. Но тот факт, что ве-
дущий программы при произнесении моно-
лога смотрит в камеру и обращается к зри-
телю по другую сторону экрана, очевидным 
образом обеспечивает диалогизацию и мо-
нологического отрывка. Даже внешне веду-
щий будто бы ведет tête-à-tête беседу с те-
лезрителем, не говоря уже о том, что посыл 
шоу при помощи такого диалога и находит 
своего получателя. 
Еще одним из проявлений диалогизации 
является интертекстуальность. Любой текст 
обладает характеристиками, свойственными 
всем текстам того функционального стиля, к 
которому он относится. Не является исклю-
чением и текст вечернего шоу. Соответст-
венно, можно говорить о диалогичности ве-
чернего шоу на типологическом уровне. 
По В. Е. Чернявской, 
типологическая 
(или 
прототипическая) интертекстуальность яв-
ляется «конституирующей характеристикой 
текстового типа, который определяется на-
бором инвариантных, строго обязательных 
текстообразующих 
признаков» 
[Черняв-
ская 2009: 63]. Не вызывает никаких сомне-
ний то, что программы late-night show как с 
точки зрения своей структуры и формы пре-
поднесения информации, так и в плане сти-
листических особенностей английского язы-
ка используют методы авторов прошлого, 
а значит включаются в диалог со своими 
предшественниками. Помимо этого, авторы 
шоу следят за коллегами из смежных жан-
ров, в первую очередь за новостными про-
граммами, а также дневными и утренними 
шоу как своими наиболее близкими «родст-
венниками». 
Диалогичность вечернего шоу соотно-
сится с идейной позицией постмодернистов 
о включенности каждого отдельного выска-
зывания в общий культурно-семиотический 
код [Можейко]. Вне всякого сомнения, текст 
шоу представляет собой множество явных и 
неявных цитат, интерпретацию иных тек-
стов, а сама программа приглашает зрителя 
поучаствовать в дальнейшей «деконструк-
ции текста» с целью «обнаружения смыслов, 
не обязательно осознаваемых автором» 
[Чернявская 2009: 183]. В то же время как 
осознанное, так и ненарочное насыщение 
шоу 
интертекстуальными 
вкраплениями 
приводит к тому, что любое изречение по 
своей сути становится диалогизированным, 
а автор шоу выполняет роль организатора 
этого диалога. 
Внешняя диалогичность манифестирует 
абсолютную неотрывность вечернего шоу от 
дискурса, 
невозможность 
существования 
этого жанра вне его. Независимо от повест-
ки, авторы не могут не привлекать фоновые 
знания аудитории, в тексте повсеместно 
употребляются прецедентные феномены, 
а интертекстуальность соотносится с тем, 
что вечернее шоу должно «играть» по пра-
вилам медиадискурса. Т. В. Шмелева отме-
чает, что современный медиатекст практи-
чески по определению полифоничен, так как 
«медийный автор обязан привлечь чужую 
информацию — будь то свидетельство оче-
видца или мнение эксперта» [Шмелева: 11]. 
Обилие внешних вкраплений, которое можно 
наблюдать в текстах в различных источниках 
СМИ, ведет к явлению, которое исследова-
тель 
со 
ссылкой 
на 
«смерть 
автора» 
Р. Барта (ведь текст действительно «соткан 
из цитат, отсылающих к тысячам культурных 
источников» [Барт 1989: 388]) именует «ими-
тацией авторства». Тем не менее шоу, 
не являющееся новостным источником, по-
мимо констатации фактов, позволяет себе и 
озвучить 
собственное 
мнение, 
поэтому 
нельзя полностью причислять автора сцена-
рия шоу к «скрипторам» (Р. Барт) или «кла-
виатурщикам» (Т. В. Шмелева). 
Pogostina P. S. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 139–150. 
143 
Итак, 
определив 
дискурсивное 
про-
странство-время как среду, в которой сосу-
ществуют сферы-источники, обладающие 
определенными хронотопами, из которых 
автор «притягивает» определенные тексты, 
можно обратиться к вопросу о том, являются 
ли два выпуска, объединенные тематически, 
одним текстом. Большой энциклопедический 
словарь под редакцией В. Н. Ярцевой в ста-
тье «Текст» дает указание, что основными 
свойствами текста как последовательности 
знаковых единиц, имеющих между собой 
смысловую связь, являются связность и 
цельность [Николаева 1998: 507], и эти ха-
рактеристики сохраняются как при воспри-
ятии текста в семиотическом ключе, так и с 
точки зрения изучения текста как вербаль-
ной конструкции. Вечернее шоу — периоди-
ческая программа, и это подразумевает, что 
выпуски обязательно будут между собой 
связаны, и зачастую это выражается в выве-
ренной диалогической «бомбардировке» од-
ной и той же сферы-источника. К примеру, 
обращение к прецедентному имени Дональ-
да Трампа и явная его демонизация, т. е. 
«намеренное создание негативного, а еще 
более желательно — отталкивающего об-
раза» [Иванова 2016: 28], присутствовали в 
вечерних шоу на протяжении всего срока 
президентства и продолжились после. Дей-
ствительно, в либеральных СМИ, к котором 
относится и late-night show, имя Дональд 
Трамп стало синонимично «абсолютному 
злу» — цель демонизации достигнута. Нега-
тивность образа Трампа — характерная чер-
та репрезентации персоналии в СМИ и в на-
чале президентского срока (к примеру, в ис-
следовании 2017 г., посвященном метафо-
рическому 
образу 
политика, 
приводятся 
данные, что 82 % метафор привносили нега-
тивные смыслы [Лавриненко, Будаев 2017: 
103]), и на его исходе (например, исследова-
тели в 2020 г. отмечают, что в американских 
СМИ преимущественно используются «стра-
тегии и тактики, при помощи которых фор-
мируется негативный образ политика: наве-
шивание ярлыков, обвинение, высмеивание, 
намеренное многократное транслирование 
одной и той же информации по разным ка-
налам с целью формирования определенно-
го мнения в обществе» [Гуляева 2020: 65]). 
Тем не менее, если подвергнуть рассмот-
рению вопрос о единстве текста через призму 
дискурсивного пространства-времени, созда-
ваемого вокруг одного из эпизодов вечерне-
го шоу, то два выпуска могут быть представ-
лены как два разных текста, так как один, 
будучи точкой отсчета, находится в начале 
координат, а второй существует как внешняя 
точка, хотя бы ненамного отдаленная от ну-
ля темпорально. Помимо этого, в пользу 
восприятия текстов шоу как дискретных еди-
ниц выступает и тот аргумент, что, если ав-
тор намеренно не связывает два эпизода, 
например ссылаясь на предыдущий, напо-
миная о том, что было сказано ранее, то 
данные тексты легко существуют и само-
стоятельно. Оба выпуска как дискретные 
тексты могут войти в дискурс обособленно, и 
их созвучность равнозначна внешней, т. е. 
дискурсивной, 
диалогичности 
текстов. 
Не вызывает сомнения тот факт, что зритель 
может пропустить несколько выпусков шоу, но 
от этого вряд ли утратит нить повествования: 
данные о предшествующих событиях, апелля-
ции к которым присутствовали в прошлых вы-
пусках шоу, могут быть почерпнуты зрителем 
из иных источников информации, например 
через тезисно преподнесенную сводку основ-
ных новостей в социальных сетях. 
Помимо этого, в случае с серией выпус-
ков на одну тему непременно будут активи-
зироваться абсолютно различные зоны дис-
курса. К примеру, еженедельное вечернее 
шоу Last Week Tonight на фоне уникально 
большой 
заинтересованности 
аудитории 
(проявление фактора адресата, ведь «вся-
кий речевой акт рассчитан на определенную 
модель адресата» [Арутюнова 1981: 358]) и 
больших возможностей авторов для реали-
зации идеи (учитывается как фактор адре-
санта, так и, непременно, то, что именно ав-
тор «организует монологическое повествова-
ние как когнитивный процесс, в котором экст-
ралингвистическая реальность соотносится с 
объемом знаний адресата, с его ожиданиями 
и оценками» [Караджев 2014: 41]) 10 раз об-
ратилось к теме пандемии COVID-19 в рам-
ках своих выпусков (все они вышли в эфир в 
период марта — июля 2020 г.). На этом тема 
не была исчерпана, поэтому спустя некото-
рое время один из выпусков шоу посвятило 
политике администрации Дональда Трампа 
по борьбе с коронавирусной инфекцией. Вы-
пуск транслировался на канале HBO в вос-
кресенье 1 ноября 2020 г., а на канале «Last 
Week Tonight» на платформе «YouTube» он 
датирован следующим числом. Нетрудно 
обратить внимание на то, что 3 ноября 
2020 г. в США проводились президентские 
выборы, поэтому целью выпуска была дис-
кредитация действующего на тот момент 
президента Дональда Трампа, подтвержде-
нием чему, например, является короткое 
описание видео на канале: John Oliver takes 
a look at how the Trump administration has 
handled the coronavirus outbreak in the US, 
from lack of preparation, to mangled coordina-
tion, to harmful communication / Джон Оливер 
рассматривает то, как администрация 
Погостина П. С. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 139–150. 
144 
Трампа решает проблему вспышки корона-
вируса в США: от недостаточной подго-
товки до изуродованной координации и со-
общений вредоносного характера [Trump & 
the Coronavirus]. Помимо этого, еще один 
выпуск из серии тематических программ о 
пандемии вышел через полгода после идео-
логически важного для либеральных СМИ 
выпуска о Трампе и был посвящен теме вак-
цинации от коронавируса. 
Каждая из 10 передач на YouTube-
канале озаглавлена как «Coronavirus», а вы-
пускам на эту тему даны порядковые номера 
(два дополнительных спецвыпуска в приве-
денном материале не учитываются, так как 
они сильно отличаются от первоначальной 
серии выпусков по времени трансляции). 
Начиная с шестого выпуска после номера 
озвучивается топик (то есть «конкретное со-
держание» сообщения [Карасик 2015: 77]), 
о котором пойдет речь в контексте основной 
темы, например «Coronavirus VII: Sports» или 
«Coronavirus VIII: Prisons & Jails». Обраща-
ясь из раза в раз к теме COVID-19, переда-
ча, на первый взгляд, апеллирует к абсо-
лютно обособленным внешним источникам. 
В каждом выпуске воссоздается свое дис-
курсивное пространство-время, а его грани-
цы логически перекликаются с тем, что было 
заявлено в наименовании. Каждый выпуск, 
вербально (хотя бы единожды, через заго-
ловок) связанный с другими, не является 
логическим сюжетным продолжением пре-
дыдущего, зритель может ознакомиться с 
любым из них как с автономным текстом. 
Так, например, диалог текста шоу с внешней 
сферой-источником, активированный путем 
апелляции в седьмом выпуске к прецедент-
ному выражению «Чашка Петри» (шоу пока-
зывает видеоряд с активистом, говорящим, 
что «с настоящего момента тюрьма округа 
Кук фактически является Чашкой Петри» / As 
of right now, Cook County Jail is a virtual Petri 
dish [Coronavirus VIII]), не может являться ча-
стью дискурсивного пространства-времени, 
образованного выпуском, посвященным про-
блеме спорта при пандемии. Аналогичным 
образом, сфера-источник, включающая текст 
«Майкл Джордан» (ESPN moved up their 10-
part Michael Jordan documentary / Канал ESPN 
передвинул на более ранние числа показ де-
сятисерийного документального фильма о 
Майкле Джордане / [Coronavirus VII]) не вхо-
дит в зону дискурсивного пространства-
времени выпуска о тюрьмах. 
Обращаясь к той же теме, автор, конеч-
но, может заново возрождать идентичное 
созданному в прошлом выпуске дискурсив-
ное пространство-время, но при наличии 
новой информации, в том числе отрицаю-
щей прошлую, или же смене точки зрения, 
автор притягивает к тексту нового выпуска 
шоу абсолютно другие внешние тексты, до-
полняя ситуацию новыми смыслами, воз-
можно, давая ей новую оценку. Приведем 
пример того, как вокруг текстов разных вы-
пусков возникают два различных дискурсив-
ных пространства-времени. Для этого срав-
ним второй и шестой выпуск о коронавирусе 
в шоу Джона Оливера. 
В рамках второго выпуска о коронавиру-
се идет отсылка к таким внешним текстам, 
как организации kars4kids, баскетболисту 
Rudy Gobert из команды Utah Jazz, твиттер-
аккаунту Белого дома, доктору Anthony 
Fauci, турниру March Madness, песне Happy 
Birthday, культовой телеведущей Oprah (фа-
милия Winfrey не является необходимым 
компаньоном для прецедентного имени), 
адвокату и телеведущему Geraldo Rivera, 
парку аттракционов Disney World, девятому 
фильму Fast & Furious, футбольному клубу 
Liverpool, а также к Rita Wilson and her hus-
band Tom hashtag feminism / Рита Уилсон и 
ее муж Том хештег феминизм [Coronavirus 
II] (визуальная апелляция к Тому Хэнксу счи-
тывается адресатом гораздо легче, так как 
эту имеющую остросоциальный компонент 
вербальную номинацию сопровождает фото-
графия). Конечно, ведется апелляция и к 
Дональду Трампу и связанным с ним и со-
провождающим 
демонизацию 
текстам 
Melania Trump, Mar-a-Lago. Также с целью 
создания образа врага в выпуске наблюда-
ется обращение к внешним точкам с точно 
определенным хронотопом. Ведущий сум-
мирует слова Трампа: I don’t know anything 
about it, maybe someone in the administration 
did it, maybe Tony did it / Я ничего не знаю об 
этом, может кто-то из администрации 
сделал это, может Тони сделал это [Coro-
navirus II] — и сравнивает их с прецедент-
ным выражением, являющимся атрибутом 
текста «президентство Гарри Трумэна» the 
buck stops here / фишка дальше не пойдет, 
иронически преобразованным в The buck 
stops somewhere over there, maybe. Tony, 
Tony you stop that buck / Фишка остановит-
ся где-то там, может быть. Тони, Тони, 
останови эту фишку [Coronavirus II]. Шоу не 
пренебрегает и обращением к теме Вьет-
намской войны (He was very much not in Vi-
etnam / Он вовсе не был во Вьетнаме [Coro-
navirus II]). Сфера-источник, содержащая 
каждую из внешних точек, благодаря шоу 
активизируется, и вместе внешние тексты 
создают вокруг точки отсчета уникальное 
дискурсивное пространство-время. 
В шестом выпуске также можно выде-
лить ряд отсылок к внешним точкам: упоми-
Pogostina P. S. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 139–150. 
145 
наются актер Timothée Chalamet, радиове-
дущий Alex Jones, политик (и зять Трампа) 
Jared Kushner, косметический бренд Neutro-
gena, мультсериал Spongebob и его персо-
наж Патрик, ситком 80-х гг. ALF и его глав-
ный герой, игровая приставка Nintendo, рес-
торан Olive Garden, актер Adam Driver, гу-
бернатор штата Нью-Йорк Andrew Cuomo, 
Всемирная организация здравоохранения и 
CDC — центры по контролю и профилактике 
заболеваний 
США, 
почтовый 
оператор 
FedEx, компакт-диски (CD) и ностальгически 
связанные с ними самодельные плейлисты 
(Does the FDA really expect everyone to burn 
over road jams 2005? / Управление по сани-
тарном надзору действительно ожидает, 
что кто-то сотрет свои плейлисты для 
поездок на машине из 2005 г.? [Coronavirus 
VI]) и альбом American Idiot группы «Green 
Day», ряд популярных твиттер-аккаунтов, 
праздник Mother’s Day. Не удивляет и про-
должение в этом выпуске демонизации 
Трампа, предпринятое в другом ключе: на-
пример, выступление, на котором он срав-
нивал ватную палочку и медицинское обору-
дование для анализа на коронавирус, шоу 
высмеивает при помощи такой фразы, как 
both tall, thin and white like all my girlfriends / 
обе высокие, худые и белые, как все мои 
подружки, при этом ведущий произносит 
слова как будто от лица самого президента, 
хотя и не прибегает к довольно частому для 
вечерних шоу пародированию просодии. 
Все точки, к которым авторы обращают-
ся в этих двух выпусках, абсолютно отличны 
друг от друга. Даже повторное обращение в 
шестом выпуске к теме Вьетнамской войны 
скорее подтверждает то, что этот текст яв-
ляется одной из ключевых точек в амери-
канской истории, чем связывает между со-
бой два выпуска шоу. Шоу озвучивает, что in 
just three months it’s killed more Americans 
than the Vietnam War, which is a truly grim 
milestone / всего за три месяца коронавирус 
убил больше американцев, чем Вьетнам-
ская война, что является действительно 
мрачной вехой [Coronavirus VI], в то время 
как в выпуске под номером два данный пре-
цедентный феномен связывался лишь с 
биографией Трампа. 
Исходя из приведенных примеров, раз-
ные выпуски логично считать дискретными 
текстами. Эти тексты представляются внеш-
ними по отношению друг к другу, а на моде-
ли дискурсивного пространства-времени их 
следует обозначить как объекты, обладаю-
щие разными временными координатами. 
IV. ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ 
Таким образом, каждый выпуск можно 
рассматривать как дискретный текст. Диало-
гичность присутствует и на уровне этого 
обособленного текста (внутренняя диало-
гичность), и, ввиду апелляции к внешним 
источникам, на уровне дискурсивного про-
странства-времени этого выпуска (внешняя 
диалогичность). Однако, помимо диалогов 
между текстом вечернего шоу и различными 
сферами-источниками, можно наблюдать, 
что шоу в действительности ведет диалог 
само с собой, продолжая, дополняя, уточняя 
данные обсуждаемых тем. Из-за этого тек-
сты между собой взаимодействуют и спо-
собны создать еще одно дискурсивное про-
странство-время. Шоу де-факто апеллирует 
к тексту прошлого выпуска, даже если не 
вербализует наличие этой связи иначе чем 
через титульную строку. Тексты выпусков 
соединяются между собой прочными линия-
ми диалогичности в виде интертекстуальной 
связи, создаваемой автором между эпизо-
дами своей программы, а возникновение этих 
диалогов насыщает дискурс новыми «диало-
гическими возможностями». Не напрямую, 
а преломляясь на плоскости текста вечернего 
шоу, в дискурсе порождается еще один спо-
соб диалогизации его фрагментов — возни-
кают линии диалогичности между ранее обо-
собленными объектами, принадлежащими 
различным дискурсивным пространствам. 
Среди них и дискурсивное пространство-
время, образованное выпуском шоу о спор-
те, и дискурсивное пространство-время, 
созданное авторами при обсуждении тю-
ремной темы, а также все остальные восемь 
объектов, на первый взгляд не имеющие 
между собой ничего общего. Это значит, что 
тексты выпусков в своем единстве становят-
ся посредниками между дискретными частя-
ми дискурса. Несколько выпусков вечернего 
шоу, как единый портал, связывают между 
собой для зрителя активизируемые ими по 
отдельности (дискретными текстами) дис-
курсивные пространства, и ввиду этого тек-
сты серии выпусков становятся неразрывно 
связанными, а значит они не могут быть ис-
тинно дискретными, хотя, в свою очередь, и 
не трансформируются в единый объект. 
Согласно Ю. М. Лотману, текст пред-
ставляет собой «отграниченное, замкнутое в 
себе конечное образование» [Лотман 1992: 
148], однако в случае вечернего шоу и мно-
гих иных медиатекстов можно наблюдать 
сочетание обозначенной отграниченности — 
и не-конечности, то есть континуальности, 
этого образования. Отдельные выпуски как 
обособленные тексты в конечном итоге не 
обладают значимостью для дискурса. На-
Погостина П. С. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 139–150. 
146 
против, 
именно 
как 
«сериал», 
единый 
«большой» текст, как диалогическая, пере-
текающая из одного в другой общность тек-
стов, они функционируют в дискурсе в виде 
непрерывного конструкта. Яркое подтвер-
ждение этого тезиса наблюдается в фарсо-
вом возвращении в шоу Джона Оливера к 
теме, ставшей одним из символов второго 
выпуска серии о коронавирусе. Речь идет о 
показе в эфире видео из «Тик-тока», в кото-
ром хомяк демонстрирует правила гигиены в 
ситуации пандемии. Обращение к этому 
внешнему источнику не завершилось с тит-
рами — в следующем же выпуске авторы 
продолжили разговор о нем: The last time we 
spoke I mentioned the work done by a very in-
formative TikTok hamster. Well, I'm thrilled to 
tell you it seems the hamster saw it / В про-
шлый раз я отметил работу, проделанную 
очень информативным хомяком из TikTok. 
Что ж, рад сообщить вам, что хомяк, по-
хоже, это видел [Coronavirus III]. После дан-
ного вступления шоу демонстрирует видео, 
в котором тот самый хомяк смотрит преды-
дущий выпуск: в эфире озвучивается мнение 
программы A hamster just genuinely offered 
more useful public health advice in one at 
12 second TikTok than the president has in 
multiple addresses to the nation / Хомяк толь-
ко что действительно дал больше полез-
ных советов по здравоохранению за 12 се-
кунд видео, чем президент за время много-
кратных обращений к нации [Coronavirus II], 
антитеза в котором соседствует с гипербо-
лой, что способствует дальнейшей демони-
зации образа политика. Завершается сег-
мент яркой визуально-вербальной отсылкой 
к тексту «президентские выборы» (на тот 
момент на модели находящейся в зоне бу-
дущего времени по временной оси): на ви-
део — кукольный Овальный кабинет, за сто-
лом сидит хомяк, а помимо апелляции к ико-
ническому тексту «государственный флаг 
США» автор передает информационный по-
сыл при помощи надписи «Hammy For Presi-
dent 2020» [Coronavirus III]. 
Континуальность и дискретность — про-
тивопоставляемые друг другу понятия. Эти 
термины можно интерпретировать через 
следующие оппозиции. Во-первых, они могут 
восприниматься как непрерывное и преры-
вистое. «Континуальная непрерывность при 
этом понимается как единство, дискретные 
элементы интерпретируются как отдельные, 
отграниченные единицы» [Фадеева 2009: 
261]. Во-вторых, континуальность и дискрет-
ность могут противопоставляться как слож-
ное и простое, «т. е. дискретизируемое и — 
условно — атомарное, неразложимое, эле-
ментарное, инвариантное» [Фадеева 2009: 
261]. Тем не менее противопоставление од-
ного другому, как отмечает В. В. Налимов, 
приводит ко множеству парадоксов, напря-
мую связанных с понятием времени: автор 
остроумно замечает, что «проблема непре-
рывности, будучи поставленной во всей сво-
ей глубине, по-видимому, должна быть отне-
сена к числу проблем, запрещенных для об-
суждения» [Налимов 1978: 50]. И. И. Ашма-
рин же выносит следующий вердикт: невоз-
можно дать ответ на вопрос о том, что пер-
вично: дискретность или континуальность. 
Безусловным же для исследователя являет-
ся то, что «без дискретности мышления мы 
бы никогда не научились считать, но без его 
континуальности не было бы на свете сти-
хов» [Ашмарин 2011: 74]. 
Для дискурса не имеет существенного 
значения разделение вечернего шоу на вы-
пуски, а значит эпизоды скорее связаны по-
средством 
внутренней 
диалогичности. 
Структура такого единого текста на модели 
не будет видна, но ее подразумеваемое на-
личие подсказывает, что континуальный 
текст вечернего шоу на самом деле воспро-
изводит дискурсивное пространство-время, 
в котором точка «ноль», вмещающая в себя 
«большой» текст вечернего шоу, хотя и не 
обладает единым хронотопом, является не 
чем иным, как единым диалогическим по-
средником между частями дискурса. Текст 
вечернего шоу континуален, и на уровне 
дискурса порядок сменяемости внутренних 
элементов текста не имеет никакого значе-
ния. Исходя из этого, разные выпуски логич-
но считать единым «большим» текстом, а на 
модели 
дискурсивного 
пространства-вре-
мени обозначать их как объекты, обладаю-
щие одними и теми же пространственными и 
временными координатами. 
Ввиду структурной сложности, связанной 
с континуальной природой медиатекстов, 
восприятие информации адресатом может 
модифицироваться, в том числе из-за ва-
риативного порядка ознакомления с выпус-
ками. Так, получив информацию из более 
позднего выпуска, зритель может по-иному 
воспринять более ранний текст, а значит для 
него последующие тексты могут влиять на 
предшествующие. Это означает, что, ос-
тающийся формально неизменным, текст как 
часть дискурса ввиду своей континуальности 
оказывается нестабильным, даже с учетом 
того, что он является завершенным с точки 
зрения того, что его погружение в дискурс 
путем трансляции в эфире случилось и не 
может быть отменено. 
Таким образом, вечернее шоу комбини-
рует в себе и обособленность, и интеграль-
ность. Тем не менее из наличия противопос-
Pogostina P. S. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 139–150. 
147 
тавляемых друг другу характеристик не сле-
дует то, что одни свойства дискурса проти-
воречат другим. В качестве метафоры мож-
но привести следующую аналогию. Как в 
рамках физики рассматривается проявление 
корпускулярно-волнового дуализма, так и в 
лингвистике существует такая же двойст-
венность, только вместо, к примеру, света в 
дискурсе существует текст, который, одно-
временно являясь и волной (континуаль-
ность), и частицей (дискретность), распро-
страняется по дискурсу. С точки зрения диа-
логичности, создаваемый в сфере-источ-
нике, он связывается напрямую с другой 
точкой в пространстве-времени, образуя 
внешний диалог (и, прямо как свет, атрибуты 
этого текста поглощаются объектом, стано-
вясь благодаря случившейся апелляции к 
тексту и его атрибутами). 
Объективно вытекает из данного срав-
нения и следующее замечание. Как в физи-
ческом мире, чем массивнее объект, тем 
меньше он проявляет себя как частица, но 
больше как волна, так и в случае с текстом: 
чем сложнее внутренняя структура текста, 
чем он масштабнее, тем и континуальнее. 
Такими сложными конструктами, к примеру, 
являются многие прецедентные феномены, 
в частности исторические тексты, с которы-
ми шоу ведет диалог. Это тексты, которые 
имеют большое значение для нации, они 
«вместительные» и сами по себе тоже кон-
тинуальные: в них содержится множество 
крупинок — дискретных единиц. К каждой 
такой единице автор может подвести от-
дельную линию диалогичности. На семинаре 
«Cultural and Linguistic Dimensions of Time» 
профессор А. В. Нагорная отметила возмож-
ность выявления такого свойства момента 
времени, как eventfulness of the moment — 
насыщенность его событиями. В случае с 
высокой степенью событийной наполненно-
сти мгновения, концентрация «важного» на 
момент времени зашкаливает, а внутренняя 
структура текста поражает воображение. 
Такой текст проявляет себя как конструкт, 
обладающий сложной внутренней структу-
рой, в которой можно обнаружить множество 
внутренних диалогов. Однако, когда этот 
объект ввиду апелляции к нему актуализи-
руется в дискурсе, обращение идет не к от-
дельным фрагментам этого явления, а к не-
му самому как носителю множества атрибу-
тов. Это значит, что для дискурса его сущ-
ность как континуального образования важ-
нее дискретности его составляющих, кото-
рые тоже можно, зачастую, воспринимать 
как обособленные тексты. Проявлять себя 
только как дискретные образования в дис-
курсе могут быть лишь «малые» тексты, но в 
медиадискурсе исключительно дискретных 
текстов существовать не может. Вечернее 
шоу, в свою очередь, всецело сочетает в 
себе и дискретность, и континуальность. 
 
