Сандлер П. В. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 184–190. 
184 
УДК 811. 222.8’42:811.222.8’38  
 
ББК Ш152.131.2-51+Ш152.131.2-55 
ГСНТИ 16.41.21; 16.31.61  
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_21 
П. В. Сандлер 
Уральский государственный педагогический университет, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: 0000-0002-1504-8256  
 E-mail: pavelsandleo178@gmail.com. 
Специфика религиозных текстов экстремистско-террористической 
направленности (по материалам аудиозаписей канала «Истину не 
скрыть», запрещенного на территории Российской Федерации): 
лингвистический и экстралингвистический аспекты 
АННОТАЦИЯ. Цель данного исследования — продемонстрировать специфичность религиозных текстов экс-
тремистско-террористической 
направленности. 
Специфика 
религиозных 
текстов 
экстремистско-
террористической направленности обусловлена тем, что для них характерна особая концептосфера, данные тек-
сты чрезвычайно манипулятивны по своей природе, характеризуются внутренней и внешней прецедентностью. 
Актуальность исследования. Исследование продуктов речевой деятельности, включающих иноязычные фрагмен-
ты, в современных условиях информатизации является чрезвычайно актуальным. Специфика текстов экстремист-
ско-террористической направленности требует также дальнейшей разработки теоретических подходов и прак-
тических основ для проведения лингвистических исследований. Объектом исследования является письменный, за-
фиксированный в печатной форме религиозный текст экстремистско-террористической направленности. Пред-
мет исследования — лингвистические и экстралингвистические особенности религиозных текстов экстремист-
ско-террористической направленности. Научная новизна заключается в том, что впервые по материалам аудио-
записей канала «Истину не скрыть», запрещенного на территории Российской Федерации, проведено исследование 
религиозных текстов экстремистско-террористической направленности. Практическая значимость работы. 
Результаты исследования могут быть использованы в различных лингвистических, лексикологических и семасиоло-
гических семинарах, при чтении курсов «Современной лексикологии», «Истории языка», написании квалификацион-
ных работ, где разрабатываются теоретические, методологические вопросы лексикологии, лексикографии, «Тео-
рии и практики массовой информации», «Стилистики современных СМИ». Теоретико-методологической базой 
исследования явились научные работы отечественных и зарубежных авторов в следующих областях: юридическая 
лингвистика (Ю. М. Антонян, А. Г. Брагина, К. И. Бринев); стилистика (Н. С. Болотнова, Л. Г. Кайда, М. Н. Ко-
жина); методология лингвистического анализа (Е. И. Галяшина, В. Макашова); лингвистическая семантика 
(Ю. Д. Апресян, С. А. Лишаев, Ю. Н. Караулов, С. Е. Никитина, Д. Лайонз); когнитивная лингвистика (В. А. Мас-
лова, А. П. Чудинов, В. И. Шаховский); теория диалога (Н. П. Волченкова, П. А. Ольхов, Л. Б. Тремблей). Методы 
исследования. В статье были использованы следующие методы: дискурсивно-контекстуальный анализ, методы 
корпусной лингвистики: автоматизированное извлечение информации, методы обработки естественного языка, 
а также методы интент-, контент- и дискурс-анализа. 
Результаты исследования. Анализ языкового материала позволяет констатировать следующее: авторы ре-
лигиозных текстов экстремистско-террористической направленности в качестве техники манипулятивного воз-
действия используют цитаты из Священных Писаний (прежде всего, Корана), а также вырванные из контекста 
дискурсивные метафоры, погружая их в иной, «радикальный» контекст с целью обоснования собственных экстре-
мистских убеждений. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: журналистика; медиалингвистика; медиадискурс; медиатексты; СМИ; средства 
массовой информации; язык СМИ; политический дискурс; языковые средства; религиозный экстремизм; экстреми-
стский дискурс; экстремистские тексты; экстремистские материалы; терроризм; джихад; мунафик; мувахид-
дин; языковые знаки; таджикский язык; лингвистические факторы; экстралингвистические факторы; лексическое 
значение; стилистические приемы; религиозные тексты; телевидение; телевизионные каналы. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Сандлер Павел Владимирович, соискатель кафедры профессионально-
ориентированного языкового образования, Уральский государственный педагогический университет; 620091, Рос-
сия, Екатеринбург, пр-т Космонавтов, 26; e-mail: pavelsandleo178@gmail.com; место работы: федеральное госу-
дарственное казенное учреждение «1340 ЦОМТИ» (1340 центр обеспечения медицинской техникой и имуществом) 
Минобороны России, начальник отделения; 454074, Россия, г. Челябинск, ул. Сормовская, 19-А. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Сандлер, П. В. Специфика религиозных текстов экстремистско-террористической на-
правленности (по материалам аудиозаписей канала «Истину не скрыть», запрещенного на территории Российской 
Федерации): лингвистический и экстралингвистический аспекты / П. В. Сандлер // Политическая лингвистика. — 
2021. — № 5 (89). — С. 184-190. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_21. 
ВВЕДЕНИЕ 
Развитие глобального сетевого инфор-
мационного общества обусловливает тот 
факт, что преобладающее количество мате-
риалов религиозного характера экстремист-
ско-террористической направленности со-
© Сандлер П. В., 2021 
Sandler P. V. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 184–190. 
185 
ставляют 
материалы 
интернет-комму-
никации. 
Следует заметить, что, несмотря на боль-
шое количество имеющихся в лингвистике ис-
следований религиозных текстов экстремист-
ско-террористической направленности, до сих 
пор отсутствует единый теоретический подход 
в проведении лингвистических исследований 
указанных текстов [Лайонз 2003: 31]. 
Особая 
концептосфера 
религиозного 
дискурса, его внутренняя и внешняя преце-
дентность, экспликация деструктивных эмо-
циональных и эмоционально-модальных со-
стояний в продукты речевой деятельности с 
целью причинения другому лицу морального 
или физического вреда, коммуникативного 
давления на адресата, высокая степень ме-
тафоричности и символичности требуют 
рассматривать религиозный экстремизм как 
лингвистический феномен. 
ОСНОВНАЯ ЧАСТЬ ИССЛЕДОВАНИЯ 
Условием исследования устных выска-
зываний является наличие их дословной 
письменной расшифровки, в данном случае 
письменного перевода на русском языке с 
размещенного в сети Интернет устного тек-
ста на таджикском языке. 
– Салому алейкум ва раҳматуллоҳи ва 
баракотуҳ! 
Расули 
акрам 
саллаллоҳу 
алайҳи вас салам вақте аз ҷиҳод омадаст 
гуфтаст, ки. Бародари азиз ҳами ҳадисе, ки 
ту гуфти, як ду санадша барои мо пеш кун, 
то чи ҳад саҳеҳ ҳастай, як ҳадисе ки суфиё 
вазнуш кардаги ҳастан, ҳадисе ки мавзуъ 
ҳастай, дар ягон китоб пайдо намешавад, 
магар дар шиоҳову дар китоби сифиёву, 
у ҳадиса ту омада дар канали муваҳиддин 
мехони бародар, ай Худо наметарсе шумо. 
Бародари азиз ғалат карда ҳасти, и ҳадис 
нестай, дуруғ ҳаст, мавзуъ ҳаст и ҳадис. 
Ту агар ҳадиса пеш куни, қати санадуш пеш 
кун дар иҷа, Субҳаналлоҳ, и лаҷоми 
шумора нақапан суфиё дар ҳар чи. <…..>. 
Аллоҳ таъоло наҷот тия аз шарри ин 
мунофиқин”. Нигаҳ куне бародар, ҷиҳоди 
нафс чира меган, ҷиҳоди нафс ура намеган, 
ки қати нафсут ҷанг кун, таскияи нафс 
меган, таскияи нафс барои ҳар як инсона 
воҷиб ҳастай, аммо вақте инсон вақте, ки 
таския намекуна, таския мекуна и далолат 
намекуна ки ҷиҳод накуна, ё касе ҷиҳод 
мекуна и далолат надорад, ки таския 
накунад, 
иё 
ба 
як 
дигар 
(нофаҳмо…) 
ҳастан. 
Таския 
чияй 
тақво 
ҳастай, 
парҳезгорияй, нафи худта аз мункаро 
боздоштан, 
руҷуъ 
ба 
тарафи 
Аллоҳ 
карданаст, Субҳаналлоҳ ҳар чира гирифта 
ҷиҳод ном кардею, ҷиҳод ба 50 қисм тасқим 
кардею. Аз куҷо дига ҳадис собиқ ҳастай? 
Қурон гуфтагияй ичизора? Ҷиҳода фақат 
маънош қитолай, ҷангу шапошав. Ҳадиси 
саҳеҳ ҳастай Расули акрам саллаллоҳу 
алайҳи вас салама савол мекунан, саҳобаҳо 
аз Расули акрам саллаллоҳу алайҳи вас 
салам савол мекунан, ки кадом ҳиҷрат 
беҳтарай, мега ҳиҷрате ки дар қитол 
боша, ҷиҳод боша, бозам соҳабаҳо савол 
мекунан ё Расули акрам саллаллоҳу алайҳи 
вас салам ҷиҳод чи ҳаст, [URL: http://sudast. 
ru, дата обращения: 20.05.2021]. 
– Мир вам, милость и благословение 
Всевышнего! Посланник (да благословит 
его Аллах и приветствует), когда возвра-
щался с джихада, говорил… <…> Дорогой 
брат, хадис на которого ты ссылаешься, 
читаешь на канале муваҳиддинов (тот, 
кто верит в единого Аллаха), что за хадис, 
есть доказательства о том, что он дос-
товерен или нет, кто передатчик, не су-
фий? Этот хадис можно встретить 
только в суфийских и шиитских книгах. 
А ты его на канале муваҳиддинов чита-
ешь, не боишься ты Господа? Дорогой 
брат, ты совершил ошибку — это не ха-
дис, а явная ложь. Если ты озвучишь хадис 
здесь, тогда предъяви его вместе с ис-
точником, Свят Аллах, смотрите, бра-
тья, чтобы вы не попали под влияние 
суфиев (идти на поводу у кого-либо). 
Пусть Всемогущий Аллах защитит от 
мунафиков. <…> Что значит джихад про-
тив своих желаний? Так что это такое? 
Это когда борешься против своих желаний. 
Это очищение души. Очищение души для 
каждого человека является обязательным. 
Однако когда человек занят очищением 
души — это не значит, что он не может 
совершать джихад, либо когда он соверша-
ет джихад — из этого не следует, что он 
не может заняться «очищением души». 
Они взаимосвязаны. Таския (очищение) — 
это набожность, воздержание, борьба со 
своими желаниями и обращение к Аллаху. 
Бороться со своими желаниями — это не 
джихад, а воздержанность называется, не 
джихад. Свят Аллах, вы «многое» назы-
ваете джихадом. Джихад разделили на 
50 частей. Где достоверность этого хади-
са? В Коране все это сказано! Джихад — 
это бойня (резня), это война и не более. 
Есть достоверный хадис. Сахабы задали 
вопрос Посланнику (да благословит его 
Аллах и приветствует). Они спросили у 
Посланника (да благословит его Аллах и 
приветствует), какая самая лучшая хид-
жра (переселение)? Он ответил: «та, где 
есть резня, бойня, джихад». 
В данном фрагменте экстралингвистиче-
ские факторы: личность автора, его эмоцио-
Сандлер П. В. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 184–190. 
186 
нальное отношение к теме (достоверность 
хадиса), отношение к шиитам — повлияли 
на формирование авторской интенции — 
дискредитации шиитов. Автор использует в 
своей речи высказывания, содержащие уп-
реки, 
язвительные 
замечания. 
Данный 
фрагмент посвящен критике шиитов [Али-
заде 2007: 123] и шиитского вероучения. Ав-
тор приводит стандартный набор обвинений, 
которые обычно предъявляются рядом сун-
нитских богословов в полемике с шиитскими 
богословами, но подает данную информа-
цию избирательно и искаженно, большая ее 
часть не соответствует действительности. 
Следует заметить, что критика достоверно-
сти данного хадиса основана на трудах Ибн 
Хаджра аль Аскаляни, Ибн Таймия, придав-
ших хадису статус «отвергнутый» [http:// 
hadis.info/xadis-o-malom-i-bolshom-dzhixade/ 
19920/, дата обращения: 12.03.2021]. На ос-
новании этого автор текста отвергает все 
виды джихада, в частности, борьбу со стра-
стями, с пороками и сводит слово джихад 
лишь к войне с неверными (кяфирами). 
Авторская интенция определяет выбор 
экспрессивно-оценочных 
средств 
разных 
языковых уровней. Отмечено частое упот-
ребление стилистических средств с целью 
достижения эмфатического эффекта. 
На стилистическом уровне можно отме-
тить антитезу и лексический повтор. При-
мер антитезы — противопоставление лекси-
ческой единицы отрицательной коннотации 
мунафик лексической единице положитель-
ной коннотации — муваххидин. Толковый 
словарь таджикского языка содержит сле-
дующее толкование указанных слов: 
Мунафиқ — одами дурӯя — лицемер: 
Рақиб саъӣ намояд чу ғамзаи ту ба 
хунам, 
Бувад мувофиқи ғаммоз фикру рои 
мунофиқ [Толковый словарь таджикского 
языка 1969, т. 1: 735]. 
Муваҳҳид — касе, ки худоро якка ва танҳо 
медонад; эътиқоманд ба худои ягона — мо-
нотеист [Толковый словарь таджикского 
языка 1969, т. 1: 715]. 
Самым распространенным стилистиче-
ским приемом является лексический повтор. 
 С целью придания тексту экспрессивности 
широко употребляются различные виды лек-
сических повторов [Лайонз 2003: 289]. 
Наиболее 
употребительной 
является 
палилогия — спиральное повторение, со-
стоящее в том, что конец фразы или строки 
повторяется в начале последующей [Тихо-
нов 2008: 567]: “Нигаҳ куне бародар, ҷиҳоди 
нафс чира меган, ҷиҳоди нафс ура намеган, 
ки қати нафсут ҷанг кун, таскияи нафс 
меган, таскияи нафс барои ҳар як инсона 
воҷиб ҳастай, аммо вақте инсон вақте, ки 
таския 
намекуна, 
таския 
мекуна 
и 
далолат намекуна ки ҷиҳод накуна, ё 
касе ҷиҳод мекуна и далолат надорад, ки 
таския накунад, иё ба як дигар (нофаҳмо…) 
ҳастан”. — «Однако, когда человек занят 
очищением души — это не значит, что он 
не может совершать джихад, либо когда он 
совершает джихад — из этого не следует, 
что он не может заняться „очищением ду-
ши“». 
Авторская 
интенция 
дискредитации 
шиитов (суфии современности) в рамках 
данного 
текста 
реализуется 
также 
посредством 
фразеологического 
оборота 
“Субҳаналлоҳ, и лаҷоми шумора нақапан 
суфиё дар ҳар чи” — «Свят Аллах, смот-
рите, братья, чтобы вы не попали под 
влияние суфиев (идти на поводу у кого-
либо)» и развернутой метафоры «Аллоҳ 
таъоло 
наҷот 
тия 
аз 
шарри 
ин 
мунофиқин» — «Пусть Всемогущий Аллах 
защитит от мунафиков». 
Рассмотрим следующий пример. 
– Аз Расули акрам саллаллоҳу алайҳи вас 
салам савол мекунан ҷиҳод чи ҳаст, Расули 
акрам саллаллоҳу алайҳи вас салам мегад 
ҷиҳод у аст: шамшер бгири бар хилофи 
куффор қитол куни, ҷанг куни. Ана ина мо 
ҷиҳод мегем, ғайр аз и дига чизора ҷиҳод 
намегем, 
албатта 
у 
чизое 
шумо 
гуфтестен мо таскияи нафс мегем. Яъне 
нафси худша аз мункаро боздоштан ва бо 
ҳарчизе Аллоҳ амр мекунад, ба у итоат 
карданаст. Масалан Аллоҳ мора амр мекуна 
ки ҷиҳод куне, ҳами амри Аллоҳа агар мо 
итоат кардем таския мешава. Аллоҳ мора 
амр кардагия, ки нумоз бухоне, ҳар чизе 
фарз ҳастай, ба ҳамиё итоат кардан, амал 
кардан и худуш як таския ҳастай. Аммо 
суфиё, 
уё 
ки 
шиъаҳои 
замона, 
ҳами 
таскияра грифта ҷиҳод ном мондагиян, 
бозам ҳаму кадом ҷиҳод ҳаму як тасбеҳ 
бгири, дар як кунҷ бушини Субҳаналлоҳ, 
Субҳаналлоҳ, 
Субҳаналлоҳ 
гуфта 
бас. 
Ҷиҳод ҳаму маъно дорад, ки Расули акрам 
(саллаллоҳу алайҳи вас салам) худуш возеъ 
кардаги ҳастай, ки у қитол ҳастай, ки дар 
роҳи Аллоҳ таъоло ба хилофи куффор 
бубурое қитол бкуне бародаро. Фаҳимиди. 
Ин шо Аллоҳ умед ҳастай, ки фаҳмида 
бошен шерони Аллоҳ Ин ша Аллоҳ <….> 
Аҷиб аку иё дина таҳриф кардагиян иё, 
бародар ай Худо бтарс, и ҳадис нагу, ки 
гунаҳкор мешай, и мавзу ҳаст, ий шиъоҳо 
вазн кардаги ҳастан аз пеши худшон, ё ки 
суфиҳо. Ҳо агар рафти гуфти ки ҳадис 
саҳеҳ ҳастай, далелу санадша биёв. Мо 
мунтазирем, 
[URL: 
http://sudast.ru, 
дата 
обращения: 20.05.2021]. 
Sandler P. V. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 184–190. 
187 
– Сахабы еще раз спросили у Посланника 
(да благословит его Аллах и приветству-
ет): а что такой джихад? Посланник (да 
благословит его Аллах и приветствует) 
ответил: «Берешь меч и вонзаешь в 
сердце неверного, воюешь с ним». Вот 
это мы называем джихадом, а все осталь-
ное для нас — не джихад. А то, что вы го-
ворите, мы называем «очищением души» 
(воздержанностью). То есть воздержан-
ность и все, что прикажет Аллах выпол-
нять. Приведу пример: Аллах приказывает 
нам совершать джихад, подчинение Аллаху 
считается благочестием. Аллах приказы-
вает совершать намаз, выполнить все 
фарды (обязательные). Подчиняться всему 
этому и есть благочестие. Однако суфии, 
они же — шииты настоящего времени, на-
зывают 
«очищение 
души» 
(воздержан-
ность) джихадом. Согласно шиитам, при-
ходится брать четки в руки и где-то в 
уголке проговаривать: «Свят Аллах, Свят 
Аллах, Свят Аллах». И все. Джихад, как 
сказал Посланник (да благословит его Ал-
лах и приветствует) на пути Аллаха — 
воевать (убивать неверных) против 
кяфиров. Поняли? Инша-Аллах, есть на-
дежда, что вы поняли <….> Они удиви-
тельным образом исказили нормы ислама, 
брат. Побойся Аллаха и не говори, что это 
хадис, это грех. Это не хадис. Так трак-
туют данный хадис шииты, или же су-
фии. Можешь считать это достоверным 
хадисом, когда приведешь нам доказатель-
ства. Мы ждем! 
В вышеприведенном фрагменте внеязы-
ковые факторы — личность автора, его от-
ношение к адресату сформировали автор-
скую интенцию: «Согласно шиитам, при-
ходится брать четки в руки и где-то в 
уголке проговаривать: „Свят Аллах, 
Свят Аллах, Свят Аллах“; «так трак-
туют данный хадис шииты, или же су-
фии», которые, кроме дискредитации шии-
тов, содержат речевые обороты деструктив-
ного характера: «Сахабы спросили у По-
сланника (да благословит его Аллах и при-
ветствует), какая самая лучшая хиджра 
(переселение)? Он ответил: «та, где есть 
резня, бойня, джихад». Сахабы еще раз 
спросили у Посланника (да благословит его 
Аллах и приветствует): а что такой джи-
хад? Посланник (да благословит его Аллах 
и приветствует) ответил: «Берешь меч и 
вонзаешь в сердце неверного, воюешь 
с ним». Вот это мы называем джихадом, 
а все остальное для нас не джихад». 
Важно заметить, что слово джихад имеет 
следующие значения: «Малый джихад — 
военный поход и великий джихад — борьба 
со страстями и пороками» [Османова 1999: 
31—61]. Автор текста, ссылаясь на извест-
ный хадис, согласно которому пророк Му-
хаммед, вернувшись из похода на Табук, 
сказал: «Мы вернулись с малого джихада, 
чтобы приступить к джихаду великому» 
[Османова 1999: 61], трактует слово джихад 
как резня, бойня. 
С точки зрения распределения лексики 
по морфологическим категориям автором 
используются 
глаголы 
деструктивного 
характера: куштан — убивать, истреб-
лять; резать; қатл — убийство, казнь; 
массовое уничтожение; шамшер бгири 
бар хилофи куффор қитол куни, ҷанг 
куни — берешь меч и вонзаешь в сердце 
невернего [Таджикско-русский словарь 2006]. 
Использование автором в отношении 
шиитов 
существительных 
отрицательной 
семантики «кяфир», «куфр», «мунафик», 
многократное повторение данных лексиче-
ских единиц направлено на формирование у 
реципиента стойкого убеждения в том, что 
шииты не являются мусульманами, это 
неверные или лицемеры, не заслуживающие 
ни 
человеческого, 
ни 
божественного 
прощения: «Аллоҳ таъоло наҷот тия аз 
шарри ин мунофиқин» — «Пусть Всемогу-
щий Аллах защитит от мунафиков». 
ВЫВОДЫ 
В результате проведенного исследова-
ния можно сделать следующие выводы. 
1. Совокупность указанных в текстах выра-
жений содержит в себе признаки публичного 
оправдания экстремизма (под которым по-
нимается «публичное заявление о призна-
нии идеологии и практики экстремизма пра-
вильными, нуждающимися в поддержке и 
подражании»), обоснованного религиозной 
идеологией. 
2. Социальные сети, интернет-сайты, кото-
рые разрастаются с каждым днем, являются 
платформой для распространения религи-
озных текстов террористического характера, 
что представляет собой реальную угрозу 
обществу в целом. 
В заключение отметим, что данная работа 
намечает перспективы дальнейшего исследо-
вания специфики религиозных текстов экстре-
мистско-террористической направленности. 
 
