Dubin P. P., Nazin A. S. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 35–45. 
35 
УДК 811.111'42:808.51 
 
ББК Ш143.21-51+Ш143.21-55 
ГСНТИ 16.21.27; 16.21.33 
Код ВАК 10.02.20 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_04 
П. П. Дубин 
Сургутский государственный университет, Сургут, Россия 
ORCID ID: 0000-0002-8437-0601 
А. С. Назин 
Сургутский государственный университет, Сургут, Россия 
ORCID ID: — 
 E-mail: duba39@yandex.ru; ASNazin@yandex.ru. 
Применение программ визуализации данных в ракурсе 
диахронического сопоставления британского политического дискурса 
ХХ и XXI веков (на материале ориентационных метафор) 
АННОТАЦИЯ. Данная статья открывает цикл публикаций, связанных с применением методов статистиче-
ской обработки и визуализации данных в области политической лингвистики для анализа ориентационных мета-
фор, выявленных в официальных выступлениях политических деятелей Великобритании в период 1900—1920-х и 
2000—2020-х гг. Актуальность данной статьи заключается в изучении когнитивных процессов человека с помощью 
основополагающих языковых единиц (ориентационных метафор), а также в применении передовых компьютерных 
технологий при проведении лингвистического исследования. Такой подход позволяет обеспечить объективность 
полученных выводов, провести качественный и количественный анализ, а также наглядно представить обрабо-
танный материал. Целью работы является как выявление критериев, влияющих на метафоричность текста, так и 
сопоставление темпоральных изменений британского политического дискурса с точки зрения диахронии. В работе 
были использованы следующие методы: метод диахронического анализа (для выявления темпоральных изменений 
ориентационных метафор), квантитативного анализа и статистической обработки языкового материала. В ходе 
исследования были проанализированы 42 официальных выступления британских политиков, в рамках которых нами 
были идентифицированы 2500 ориентационных метафор. На базе полученных данных было выявлено, что XXI век 
более метафоричен, чем ХХ, при этом второе десятилетие всегда превосходит первое по метафоричности. Более 
того, с помощью средств визуализации данных было показано, что первая декада XXI века приблизительно совпада-
ет по показателю метафорической плотности со второй декадой ХХ века. Данная работа представляет интерес 
для отечественных и зарубежных специалистов в области сопоставительной политической метафорологии, ког-
нитивной лингвистики, истории, политологии, компьютерного анализа данных, информатики. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: визуализация данных; статистический анализ; компьютерные технологии; ориента-
ционные метафоры; метафорическое моделирование; метафорические модели; языковые единицы; диахрония; по-
литический дискурс; политические деятели; английский язык; метафорические тексты; политическая риторика; 
политические речи; политические выступления; речевая деятельность. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Дубин Павел Павлович, аспирант Сургутского государственного университе-
та, специалист отдела лингвистического сопровождения протокола ПАО «Сургутнефтегаз»; 628404, Россия, 
г. Сургут, ул. Григория Кукуевицкого, 1, корп. 1; e-mail: duba39@yandex.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Назин Артем Сергеевич, кандидат филологических наук, заместитель началь-
ника отдела по документальному сопровождению договоров и обслуживанию делегаций ПАО «Сургутнефтегаз»; 
628404, Россия, г. Сургут, ул. Григория Кукуевицкого, 1, корп. 1; e-mail: ASNazin@yandex.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Дубин, П. П. Применение программ визуализации данных в ракурсе диахронического 
сопоставления британского политического дискурса ХХ и XXI веков (на материале ориентационных метафор) / 
П. П. Дубин, А. С. Назин // Политическая лингвистика. — 2021. — № 4 (88). — С. 35-45. — DOI 10.26170/1999-
2629_2021_04_04. 
По мере становления и развития поли-
тического дискурса в научном мире возник 
вопрос о влиянии метафор на политический 
институт. Так как метафоры наилучшим об-
разом отражают концепты, которыми мыслит 
человек, а также национальную картину ми-
ра того или иного социума, множество зару-
бежных и отечественных лингвистов отме-
чают особое место, которое занимают ме-
тафоры в политическом дискурсе (А. Н. Ба-
ранов, Ю. Ф. Миллер, А. Мусолфф, А. А. Ка-
рамова, А. П. Чудинов). 
Анализируя роль метафор в политиче-
ском языке, А. А. Карамова [Карамова 2013] 
пишет, что политика — та сфера человече-
ской деятельности, которая требует осмыс-
ленного восприятия, способствующего фор-
мированию убеждений, выработке активной 
гражданской позиции. Субъекты политиче-
ской деятельности (политики, партии, СМИ) 
стремятся с помощью метафор смоделиро-
вать языковую картину политического мира 
таким образом, чтобы, во-первых, донести 
до рядового гражданина сложные политиче-
© Дубин П. П., Назин А. С., 2021 
Дубин П. П., Назин А. С. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 35–45. 
36 
ские вещи посредством уже известного, де-
тально структурированного понятия, т. е. 
сделать непонятное понятным. Во-вторых, 
они создают такую метафорическую модель 
языковой картины политического мира, ко-
торая способна содействовать преобразова-
нию в сознании адресата уже сформиро-
вавшейся картины. У гражданина под влия-
нием предложенных метафорических моде-
лей формируются собственные убеждения, 
оценки сложных политических явлений, спо-
собные в определенной ситуации (например, 
во время выборов) повлиять на ход событий. 
В этой связи появляется необходимость 
в проведении сопоставительных исследова-
ний на базе политической коммуникации. 
Возможность на разных уровнях сравнить 
политический дискурс с использованием оп-
ределенных языковых единиц, в частности 
метафор, позволяет проследить форми-
рующиеся тенденции в обществе и соста-
вить прогнозы на будущее. 
Отсюда возникает вопрос о методах 
проведения сопоставительного анализа, ко-
торые подробно были описаны в работах 
Э. В. Будаева [Будаев 2010а, 2010б, 2019, 
2020]. Исследователь выделяет следующие 
методы. 
1. Этнокультурологическое сопоставле-
ние. Этот метод заключается в выявлении 
общих и отличительных черт в политических 
дискурсах разных государств и языковых 
систем. При таком подходе акцент делается 
на наличии (или отсутствии) специфики в 
употреблении тех или иных метафорических 
единиц в отдельно взятых национальных 
дискурсах, а также на разграничении языко-
вых закономерностей, принятых во всем ци-
вилизованном мире. 
Внутри этнокультурологического сопос-
тавления выделяют два критерия: лингво-
культурологический 
и 
универсалистский. 
Первый ставит своей целью описание на-
циональной картины мира на основе мета-
форического материала и процесса ее инте-
грации в определенное общечеловеческое 
пространство. Второй, наоборот, сконцен-
трирован на выявлении метафорических 
законов, соблюдаемых в каждом отдельном 
социуме. 
2. Социально-дискурсивное 
сопоставле-
ние. В рамках этого подхода сравниваются 
дискурсы на основе социальных критериев. 
Такое сопоставление предполагает выявле-
ние специфики употребления метафор с 
точки зрения разных субъектов политиче-
ской действительности. Как правило, здесь 
выделяют следующие функциональные ас-
пекты: 
профессиональный, 
идиолектный, 
идеологический и гендерный. 
Сопоставление по профессиональному 
признаку связано с противопоставлением 
политического и массмедийного дискурса. 
Основой политического дискурса является 
текст, созданный по правилам политической 
коммуникации и произнесенный в рамках 
политических выступлений таким образом, 
чтобы его можно было отнести к этому типу 
дискурса. В то же время массмедийный дис-
курс создается журналистами и использует 
иные языковые приемы и средства донесе-
ния информации до читателей. 
Идиолектный признак связан с сопос-
тавлением метафорических моделей, пред-
ставленных различными политиками. Он 
имеет своей целью выявление особенностей 
речевой коммуникации отдельно взятых по-
литических деятелей, а также описание ха-
рактерных черт языковой личности в полити-
ке. При помощи исследования метафориче-
ских единиц того или иного политика дела-
ются выводы об основных сферах-источ-
никах и сферах-мишенях, которыми они 
пользуются для достижения коммуникатив-
ного эффекта. 
Идеологический признак сопоставитель-
ного исследования связан с выделением 
метафорики, характерной для сторонников 
разных политических убеждений. При таком 
подходе исследователь концентрируется на 
выявлении особенностей употребления ме-
тафорических единиц в одинаковых геопо-
литических ситуациях с точки зрения проти-
воборствующих политических партий. Тра-
диционными 
объектами 
идеологического 
сопоставления могут выступать речи сто-
ронников либеральных и консервативных 
идей, демократических и республиканских 
партий. Важным критерием такого исследо-
вания может стать выявление контрасти-
рующих концептов в выступлениях полити-
ческих лидеров с разными идеологическими 
системами. 
Специфика гендерного признака зало-
жена в изучении вопроса мужского и женско-
го взгляда на те или иные глобальные поли-
тические события и концептуализации ген-
дерного подхода в политическом дискурсе. 
Так как мир долгое время находился в пат-
риархате, то и описание действительности в 
политическом дискурсе происходит за счет 
агрессивных 
метафорических 
концептов: 
война, спорт, соревнование, власть, сила, 
подчинение. 
3. Мультимодальное сопоставление. Дан-
ный ракурс сопоставительного исследования 
политических метафор затрагивает зритель-
ные источники информации (карикатуры, аги-
тационные плакаты, картины, жесты и др.). 
Отмечается, что механизмы, лежащие в ос-
Dubin P. P., Nazin A. S. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 35–45. 
37 
нове метафоры, существуют в сознании не-
зависимо от языка и способны передавать 
сложное сообщение в более непосредствен-
ной и сжатой форме, нежели язык. 
4. Диахроническое 
сопоставление. 
Со-
гласно позиции Э. В. Будаева, диахрониче-
ское сопоставление нужно прежде всего от-
личать от ретроспективного. Предметом ди-
ахронического анализа является процесс 
изменения политической метафорики во 
времени. Цель данного анализа заключается 
в фиксировании темпоральных изменений 
(или констатации отсутствия таковых) в изу-
чаемых явлениях. Ретроспективный анализ 
направлен на изучение метафорических 
единиц в конкретном временном периоде. 
Предмет ретроспективного анализа совпа-
дает с предметом синхронного анализа, по-
скольку в обоих случаях изучаются нетемпо-
ральные закономерности дискурса. Разли-
чие составляет материал исследования: со-
временный срез для синхронии и другие ис-
торические 
периоды 
для 
ретроспекции. 
Из разграничения этих двух подходов сле-
дует, что диахронический метод априори 
сопоставительный, потому что анализ изме-
нений в определенной системе невозможен 
без маркировки промежуточных состояний. 
Использование данного подхода попу-
лярно как в российской, так и в зарубежной 
лингвистике. 
Выявлением 
темпоральных 
изменений, архетипичных и вариативных 
метафорических моделей занимались мно-
гие ученые-лингвисты [Аникин, Будаев, Чу-
динов 2015а, 2015б; Солопова 2013, 2015, 
2019; Солопова, Чудинов 2018; Harris 1998; 
Koteyko 2014]. 
Подробно описывая методологию диа-
хронического анализа политической мета-
форы, О. А. Солопова и А. П. Чудинов [Со-
лопова, Чудинов 2021а, 2021б] говорят о 
том, что для объяснения исторических изме-
нений на всех этапах исследования, начиная 
от особенностей структурирования и исполь-
зования отдельной метафоры и заканчивая 
логикой эволюции метафорических систем, 
применяются когнитивно-дискурсивный ана-
лиз и лингвокультурологический анализ, ко-
торые напрямую соотносятся с этапом исто-
рической контекстуализации и позволяют 
интерпретировать политические метафоры в 
историческом и культурном контекстах, ло-
кализовать их во времени и пространстве и 
определить факторы, способствовавшие их 
формированию и изменению. Помимо этого, 
авторы подчеркивают, что с помощью иллю-
страции количественного и качественного 
анализа можно сделать вывод о стабильно-
сти или изменчивости метафорических сис-
тем в рамках дискурса одной страны. 
В нашей работе мы использовали метод 
диахронического сопоставления, в котором 
выделяли два периода: ретроспективный 
(начало ХХ в.) и синхронный (начало XXI в.). 
Анализу подверглись 42 официальных вы-
ступления британских политиков (по 21 за 
ХХ и XXI в.). В отобранном массиве данных 
нами было идентифицировано 2500 ориен-
тационных метафор, каждой из которых со-
ответствовала своя позиция в пространстве 
(например, верх, низ, вперед, назад и т. д.). 
Для статистической обработки и после-
дующей визуализации полученных количе-
ственных данных была использована про-
грамма визуализации данных iNZight, разра-
ботанная в Оклендском университете, Новая 
Зеландия. Данный программный продукт по-
зволил сформировать графики для каждого 
столетия (1900—1920-е гг., 2000—2020-е гг.), 
а также сравнительные (диахронические) 
графики, что подтвердило объективность 
полученных выводов, а также позволило 
наглядно представить обработанный мате-
риал. 
При работе с данными мы опирались на 
следующие показатели: metaphorical quantity 
(MQ) — количество метафор, speech volume 
(SV) — объем выступления. На их основе 
была показана зависимость количественного 
подсчета метафор от объема слов в выступ-
лении, что вызвало необходимость в под-
счете метафорической плотности (meta-
phorical density — MD), которая выступает 
более универсальным показателем. 
В ходе анализа материала за две дека-
ды ХХ в. нами было идентифицировано 
998 ориентационных метафор, что состав-
ляет 48 метафор на 1 ораторское выступле-
ние. При этом первая декада ХХ в. насчиты-
вает 481 ориентационную метафору, в то вре-
мя как во второй декаде было обнаружено 
517 ориентационных метафор. Это означа-
ет, что количество ориентационных метафор 
за указанные периоды выросло на 7 %. 
Так как процент изменения частотности 
ориентационных метафор небольшой, труд-
но судить о том, какое из десятилетий 
ХХ века является более метафоричным. Бо-
лее того, один лишь количественный под-
счет метафор не дает полноценной картины 
в вопросе метафоричности какого-либо вре-
менного периода, так как во многом привя-
зан к объему выступления. Благодаря рабо-
те К. де Ландшир [Landtsheer 1991] было об-
наружено, что метафорические всплески 
находятся в зависимости от геополитических 
событий. Ученый выявил, что в годы обще-
ственно-политического кризиса количество 
метафор на политической арене значитель-
но увеличивается. 
Дубин П. П., Назин А. С. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 35–45. 
38 
 
Рис. 1. Распределение количества метафор по годам в ХХ в. (график) 
 
Рис. 2. Распределение метафорической плотности по годам в ХХ веке (график) 
Тем не менее, согласно графику распре-
деления количества метафор (рис. 1), в пе-
риод 1914—1917-х гг. (период Первой миро-
вой войны) наблюдается спад в количест-
венном соотношении метафор. Количество 
метафор за эти годы составляет в среднем 
37,25 метафоры на одно выступление, в то 
время как в остальные годы второго десяти-
летия ХХ в. средний количественный пока-
затель равен 61,33 метафоры на одно вы-
ступление. 
Однако если рассмотреть график мета-
форической плотности (рис. 2), становится 
понятно, что наиболее плотные по содержа-
нию метафор речи представлены именно в 
период количественного «провала». При 
этом отметим, что средний количественный 
показатель метафорической плотности за 
период 1914—1917-х гг. составил 90,75, в то 
время как за остальные годы того же деся-
тилетия метафорическая плотность насчи-
тывает 122 единицы. 
Подобное положение дел сигнализирует 
о том, что, делая вывод о метафоричности 
того или иного временного периода, нельзя 
рассматривать только показатель количест-
ва метафор. В сопоставлении необходимо 
учитывать разные факторы: количество ме-
тафор, количество слов в выступлении, ме-
тафорическую плотность (которая находится 
путем деления количества слов на число 
выявленных метафор). 
В ходе анализа материала за первую де-
каду ХХ в. была обнаружена 481 ориентаци-
онная метафора, а показатель метафориче-
ской плотности составил 142,36 единицы. 
В материале за второе десятилетие ХХ в. 
нами было идентифицировано 517 ориента-
ционных метафор, при этом метафориче-
ская плотность насчитывает 98,2 единицы. 
Объем выступлений для первого десятиле-
тия ХХ в. составил 64 948 слов, а для второ-
го десятилетия — 50 496 слов. 
Наложив два представленных выше 
графика друг на друга, нам удалость полу-
чить данные, представленные на рисун-
ке 3. 
Dubin P. P., Nazin A. S. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 35–45. 
39 
 
Рис. 3. Соотношение количества метафор и метафорической плотности в ХХ веке (график) 
 
Рис. 4. Распределение количества метафор по годам в ХХI веке (график) 
Исходя из этой информации видно, что 
периоды «метафорического упадка» в коли-
чественном эквиваленте (красная пунктир-
ная линия A тренда) соотносятся во втором 
десятилетии с периодами «метафорического 
подъема» в показателе метафорической 
плотности (синяя пунктирная линия B трен-
да). Принимая во внимание все эти данные, 
можно делать вывод о том, что второе деся-
тилетие оказалось более метафоричным, 
чем первое, не только по количественному 
показателю метафор (7-процентное увели-
чение), но и по метафорической плотности 
(31-процентное увеличение), сохраняя при 
этом меньший объем слов (количество слов 
в выступлениях первой декады ХХ в. больше 
на 14 452 единицы по сравнению со второй 
декадой ХХ в.). 
Проводя диахронический анализ полити-
ческого текста, необходимо для начала за-
фиксировать количественные и качественные 
показатели в отдельно взятом периоде. Отме-
тим, что синхронный (современный) период 
был обозначен несколькими выводящими из 
равновесия 
геополитическими 
событиями: 
мировой экономический кризис 2008 г., фор-
мирование коалиционного правительства в 
2010 г., выход Великобритании из Европейско-
го союза, начавшийся в 2016 г. и закончив-
шийся в 2020 г., крупнейший экономический 
спад в 2018 г. и пандемия COVID-19. Рассмот-
рим, как подобные политические волнения от-
разились на количестве ориентационных ме-
тафор в анализируемый период (рис. 4). 
Необходимо отметить, что в период 
2000—2010-х гг. нами было идентифициро-
B 
A 
Дубин П. П., Назин А. С. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 35–45. 
40 
вано 635 ориентационных метафор, в то 
время как в период 2011—2020-х гг. мы об-
наружили 867 ориентационных метафор. 
Исходя из представленного выше графика 
отчетливо просматривается восходящая ли-
ния тренда во второй декаде XXI в., также 
именно в этот период преобладают количе-
ственные «всплески». Относительно первого 
десятилетия можно выделить заметный ко-
личественный «провал». Тем не менее вы-
вод о метафоричности того или иного пе-
риода — это комплексная оценка, которая 
складывается из нескольких параметров, 
поэтому необходимо привести график мета-
форической плотности и информацию по 
объему слов в выступлениях (рис. 5). 
Как можно наблюдать из представлен-
ной информации, линия тренда метафори-
ческой плотности устремляется вниз ко вто-
рому десятилетию, а это означает, что коли-
чество метафор на объем выступления ста-
новится больше, тексты становятся плотнее 
по содержанию в них ориентационных ме-
тафор. Эти данные коррелируют и с количе-
ственным соотношением, которое мы рас-
смотрели выше. Визуализация данных помо-
гает отчетливо увидеть и понять происхо-
дящие изменения, наглядно представить 
полученную информацию. Если наложить 
имеющиеся графики друг на друга, то кор-
реляция станет более явной (рис. 6). 
 
Рис. 5. Распределение метафорической плотности по годам в ХХI веке (график) 
 
Рис. 6. Соотношение количества метафор и метафорической плотности в ХХI веке (график) 
Dubin P. P., Nazin A. S. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 35–45. 
41 
Мы можем наблюдать, что в первом де-
сятилетии 
показатель 
метафорической 
плотности (MD) находится высоко, но в то же 
время показатель количества метафор (MQ) 
в низком положении. Это свидетельствует 
не только о малом количестве метафор в 
политических выступлениях того периода, но 
и о большой «удаленности» метафор друг от 
друга в объеме таких выступлений. Относи-
тельно второго десятилетия XXI в. мы видим 
рост количества метафор (MQ) и снижение 
показателя метафорической плотности (MD), 
что может говорить о более качественном 
составе политических выступлений с точки 
зрения метафорологии. 
Принимая во внимание сказанное выше, 
можно сделать вывод о том, что второе деся-
тилетие XXI в. более метафорично, чем пер-
вое, не только по количественному показате-
лю метафор (36-процентное увеличение), но 
и по метафорической плотности (37-про-
центное увеличение). При этом в первом де-
сятилетии XXI в. объем слов политических 
текстов, подвергшихся анализу, составил 
66 367 единиц. Во втором десятилетии объем 
слов в официальных речах политических дея-
телей Великобритании составил 60 403 едини-
цы. Таким образом, период 2011—2020-х гг. 
усиливается с точки зрения метафоричности 
по показателям MQ и MD на фоне меньшего 
объема слов на выступление (SV) (5 964 слов 
разницы). 
Переходя непосредственно к диахрони-
ческому сопоставлению двух столетий на 
материале ориентационных метафор, стоит 
отметить, что количество идентифицирован-
ных 
ориентационных 
метафор 
XX в. 
(998 единиц) существенно ниже количества 
идентифицированных ориентационных ме-
тафор XXI в. (1502 единицы). Однако подоб-
ное 66-процентное увеличение частотности 
только косвенно свидетельствует о большей 
метафоричности XXI в., так как зависимо от 
объема выступления (SV). Например, под-
счеты зафиксировали, что объем слов во 
всех проанализированных текстах синхрон-
ного 
(современного) 
периода 
составил 
126 770 единиц, в то время как в ХХ веке 
этот показатель был равен 115 444 словам. 
Исходя из этого, считаем необходимым ви-
зуализировать 
данные 
метафорической 
плотности в графиках согласно годам в 
сравнении по каждому столетию. Значение 
метафорической плотности более универ-
сально, потому что не зависит напрямую от 
объема слов в выступлении. 
 
Рис. 7. Соотношение метафорической плотности по годам (ХХ и XXI век, график) 
Дубин П. П., Назин А. С. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 35–45. 
42 
В графике на рис. 7 представлена мета-
форическая плотность по годам в ХХ и XXI в., 
которая наглядно показывает разницу двух 
столетий. При этом мы видим, что второе 
десятилетие всегда более метафорично, 
чем первое. В представленном графике (рис. 7) 
круги относятся к ХХ веку (красные — к пер-
вому десятилетию, синие — ко второму); 
квадраты относятся к XXI в. (красные — 
к первому десятилетию, синие — ко второ-
му). Размер кругов или квадратов зависит от 
количества слов в выступлении (от самого 
маленького — 1456 слов до самого большо-
го — 8370 слов). Благодаря этой информа-
ции мы можем наблюдать, что основное ко-
личество квадратов находится ниже по от-
ношению к кругам. Более того, все синие 
квадраты находятся ниже отметки 100 еди-
ниц по линии метафорической плотности. 
Такой 
результат 
согласовывается 
с 
принципом фокусности, заложенном в раз-
биении каждого анализируемого периода на 
десятилетия. Согласно этому принципу в 
начале ХХ в. произошло только одно круп-
ное геополитическое событие, которое при-
вело к всплеску ориентационных метафор 
(Первая мировая война). В начале XXI в. 
подобных выводящих из равновесия собы-
тий было несколько: мировой экономический 
кризис 2008 г., формирование коалиционно-
го правительства в 2010 году, выход Вели-
кобритании из Европейского союза, начав-
шийся в 2016 г. и закончившийся в 2020 г., 
крупнейший экономический спад в 2018 г. и 
пандемия COVID-19. 
Следующий график (рис. 8) с помощью 
линии тренда показывает общую тенденцию 
уменьшения 
показателя 
метафорической 
плотности, а следовательно, увеличения 
количества метафор на единицу объема 
текста относительно каждого десятилетия. 
Если не брать в расчет два красных квадрата 
XXI в., находящихся на границе выше 150 еди-
ниц, и один красный квадрат в пределах 50—
70 единиц, то можно делать вывод о том, что 
первое десятилетие XXI в. приблизительно 
равно второму десятилетию XX в. по показа-
телю метафорической плотности. 
 
 
Рис. 8. Соотношение метафорической плотности по десятилетиям (ХХ и XXI век, график) 
Dubin P. P., Nazin A. S. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 35–45. 
43 
Подводя итоги, отметим, что в ходе ис-
следования были обработаны 42 политиче-
ских выступления, в рамках которых было 
идентифицировано 2500 случаев употреб-
ления ориентационных метафор (998 мета-
фор в начальный период ХХ в. и 1502 мета-
форы в начальный период XXI в.). Эти дан-
ные показывают, что увеличение частотно-
сти употребления метафор в равномерных 
временных отрезках двух веков составило 
66,4 %. Кроме того, отметим, что метафори-
ческая плотность в речах 1900—1920-х гг. 
зафиксировалась на показателе 1 метафора 
на каждое 121 слово автора, в то время как в 
речах 2000—2020-х гг. эта цифра составила 
1 метафору на каждые 92 слова автора. Та-
ким образом, политические деятели Соеди-
ненного Королевства в XXI в. стали на 24 % 
чаще пользоваться ориентационной мета-
форикой в своих выступлениях. 
Тем не менее необходимо уточнить, что 
вывод о метафоричности того или иного 
временного периода — это комплексная 
оценка, которая учитывает несколько пока-
зателей. В нашей работе мы использовали 
следующие: количество метафор (MQ), ме-
тафорическая плотность (MD), объем слов 
на выступление (SV). Благодаря проведен-
ному анализу выяснилось, что по всем пока-
зателям, кроме объема слов, XXI век пре-
восходит XX. Однако такие выводы относят-
ся только к количественным данным каждого 
временного периода. 
Перспективы дальнейшего исследования 
лежат в области рассмотрения и качествен-
ных характеристик ориентационных мета-
фор ХХ и XXI вв. (подсчет ориентационных 
метафор, выражающих те или иные про-
странственные значения), а также их диа-
хронического сопоставления. Данная работа 
ведется в рамках комплексного сопостави-
тельного исследования ориентационных ме-
тафор британского политического дискурса 
начала ХХ и ХХI веков. 
 
