Липатова А. В. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 46–51. 
46 
УДК 811.161.1'42 
 
ББК Ш141.12-51 
ГСНТИ 19.21.91; 16.21.27 
Код ВАК 10.01.10 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_05 
А. В. Липатова 
УВО «Университет управления „ТИСБИ“», Казань, Россия 
ORCID ID: 0000-0002-3466-2534  
 E-mail: anna-shab@mail.ru. 
Взаимосвязь имиджевых характеристик и лексических доминант 
медиаобраза регионального политического лидера 
АННОТАЦИЯ. В статье медийный образ рассматривается как социальный конструкт, в рамках которого 
составные компоненты — имиджевые характеристики — связаны с эмоционально-образной сферой, выраженной в 
лексических доминантах и метафорах. Выделены две группы «ядерных» характеристик: профессионально-
лидерские и гражданско-патриотические. Автор статьи приходит к выводу, что анализ лингвистических характе-
ристик политических метафор позволяет выделить из имиджформ лексические доминанты и сопоставить их в 
рамках метафорических моделей, участвующих в формировании медийного образа регионального политического 
лидера. На примере медиаобразов руководителей Республики Татарстан в разные исторические периоды Ф. А. Та-
беева и М. Ш. Шаймиева рассматриваются устойчивые имиджформы и их интерпретация в федеральных СМИ 
(«АиФ», «Известия», «Коммерсантъ», «1 канал» и др.). Динамика развития медиаобразов Ф. А. Табеева и 
М. Ш. Шаймиева фиксируется в лексических доминантах, выраженных в антропоморфных метафорах и фреймах 
«правитель». Базис медиаобраза формирует устойчивое положительное отношение к региональным политикам, а 
дополнительные характеристики усиливают впечатление от образа медийной персоны. Фреймы связывают пер-
вичный контекст и метафорические смыслы, выраженные в акцентуации значимых характеристик (например, 
рассматривается связь лексической доминанты «бабай» и имиджевых характеристик). Развертывание метафори-
ческой модели в политическом тексте согласуется с результатами исследования методом фокус-группы с выявле-
нием ассоциаций-метафор для идеального политического лидера (зооморфная, антропоморфная метафоры, фрей-
мы «правитель»). Автор исследования заключает, что имиджевые формы вместе с метафорическим наполнением 
развиваются в политической среде, подвергаются анализу и переоценке в различном историческом и общественно-
политическом контексте. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: журналистика; медиалингвистика; медиадискурс; медиатексты; СМИ; средства 
массовой информации; язык СМИ; медиаобразы; медийные образы; политические деятели; имидж политика; по-
литическая метафорология; политические метафоры; метафорическое моделирование; метафорические модели; 
лексические доминанты; контент-анализ; метод фокус-группы. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Липатова Анна Вячеславовна, старший преподаватель кафедры менеджмен-
та, Университет управления «ТИСБИ»; 420012, Россия, г. Казань, ул. Муштари, 13; e-mail: anna-shab@mail.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Липатова, А. В. Взаимосвязь имиджевых характеристик и лексических доминант ме-
диаобраза регионального политического лидера / А. В. Липатова // Политическая лингвистика. — 2021. — № 4 
(88). — С. 46-51. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_05. 
Медиавоздействие меняет понимание 
предназначения политической системы в 
постиндустриальном обществе как рацио-
нального управления социальным организ-
мом [Белл 2004: 498]. Порождаемая медиа-
реальностью эмоционально-образная сис-
тема символов и знаков, их интерпретация 
разворачивается в сторону скрытых детер-
минант психической жизни человека. Много-
аспектность, многослойность сложной при-
роды медиаобраза обусловливает необхо-
димость осознания механизмов его конст-
руирования, изучения трансформационных 
процессов в ходе медиавоздействия. 
Медийные образы региональных поли-
тических лидеров напрямую связаны с об-
щественной оценкой работы региона, влия-
ют на стратегию управления, национальное 
самосознание и общественное самочувст-
вие. Иными словами, успешный образ пер-
вого лица региона и психологический порт-
рет народа тесно переплетены, они отража-
ются, отзеркаливаются друг в друге. Сфор-
мулированная в 70—80-х гг. прошлого века 
теория социальной идентичности [Тэшфел, 
Тернер 1986: 7—24] на современном этапе 
трансформировалась, расширив понимание 
лидера как прототипа группы. Политический 
лидер как субъект управления целенаправ-
ленно оказывает приоритетное влияние на 
развитие общественно-политических и соци-
ально-экономических процессов, инициирует 
общественно значимые новации, мобилизу-
ет и вдохновляет общество на трансформа-
ции. Природа политического лидерства изу-
чена в рамках информационно-коммуника-
ционной теории и имиджелогии [Богатырева 
2007; Мякотина 2008; Тупикина 2003; Гац-
ковский 2013]. Исследуется коммуникатив-
ная компетентность лидера, коммуникатив-
ная политика как фактор политического ли-
дерства, психологические особенности фор-
© Липатова А. В., 2021 
Lipatova A. V. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 46–51. 
47 
мирования образа. В последнее время по-
являются научные работы, фокусирующиеся 
на лингвистическом анализе стратегий поли-
тического деятеля. 
Цель настоящей работы — методом лин-
гвистического анализа метафорического вы-
ражения исследовать взаимосвязь лексиче-
ских доминант и имиджевых характеристик 
медиаобраза политического лидера. В дан-
ном контексте медиаобраз представляется 
как 
социальный 
конструкт, 
включающий 
внешние и внутренние коды дешифровки. 
Одним из важных компонентов конструкта 
выступают имиджеобразующие характери-
стики, а лексические доминанты и метафоры 
выражают образно-эмоциональную сферу 
через различные приемы, в том числе по-
средством метафоры. Современные иссле-
дователи сходятся во мнении, что метафора 
выступает не только средством лексической 
выразительности, но и способом построения 
образов [Смирнов 2016]. 
Для формирования метафор нет специ-
альных установленных правил, выявленные 
ассоциативные цепочки не трактуются одно-
значным образом с указанием точного опре-
деленного значения. Метафора опознается 
только благодаря присутствию в ней худо-
жественного начала, предполагает ту или 
иную степень артистизма [Дэвидсон 1990]. 
Б. Ли Уорф в концепции лингвистической 
относительности, которая во многом стала 
базовой для современных теорий языковой 
картины мира, выделяет метафору как сред-
ство объективации многих абстрактных кате-
горий (таких как длительность, интенсив-
ность, направленность и др.) [Уорф 1960: 
151]. Центром иерархической системы вы-
ступает человек, вокруг которого вырисовы-
вается 
многослойная 
интерпретационная 
канва метафоры. Респондент, описывая ас-
социативные представления, в метафориче-
ских словах и выражениях активизирует об-
разные когнитивные сценарии эмоций. В ос-
нову понимания метафорического модели-
рования легла и отечественная теория регу-
ляторной 
многозначности 
(Д. Н. Шмелев, 
Ю. Д. Апресян, Н. В. Багичева, Л. В. Бала-
шова, Л. М. Васильев, Э. В. Кузнецова и др.). 
Согласно разработкам А. П. Чудинова 
[Чудинов 2003: 70—72], метафора склады-
вается в схему связи между понятийными 
сферами, которую можно представить фор-
мулой «Х подобен Y». К примеру, «полити-
ческий лидер — это победитель», «пропа-
ганда — это манипуляция», «политическая 
власть — это насилие» и др. А. П. Чудинов 
предлагает описать метафоричную модель 
по минимальной схеме признаков (исходная 
понятийная область; новая понятийная об-
ласть; фреймы, типовые слоты и т. д.). Неко-
торые исследователи конкретизируют пара-
метры анализа метафоры до концепта «зву-
ка» или «времени». З. И. Резанова вместе с 
соавторами анализирует метафорические 
переносы звукового типа и выявляет пер-
вичную дифференциацию объектов мира. 
Например, восприятие человеком опреде-
ленных типов объектов как поделенных на 
опасные (рычание) или неопасные (писк), 
принадлежащих той или иной сфере дейст-
вительности в зависимости от типа звуча-
ния, издаваемого ими [Резанова 2003: 164]. 
В основе переноса зачастую лежит ощуще-
ние созвучия эмоциональных состояний. На-
пример: «„Сергея Ивановича подозревают в 
том, что произошло в 2004—2005 году. Пред-
принимателей убили, а он каким-то боком 
причастен. А что вы 14 лет молчали?“ — в 
свойственной ему манере громыхал с трибу-
ны Жириновский» [Комсомольская правда 
2020]. В данном контексте языковая метафо-
ра «громыхал» позволяет передать эмоцио-
нальный накал ситуации: возмущение, дос-
тигшее максимума кипения. Метафора из 
публикации о судебном процессе: «„Безумно 
предполагать, что у Гусмана есть такие день-
ги!“ — фыркнула защитница Мариэль Колон» 
[BBC News 2019]. Звуковая метафора «фырк-
нула» относит нас к глухому, отрывистому зву-
ку, схожему с кошачьим. Этот прием усилива-
ет градус презрения и резкость негативной 
оценки. Таким образом, наблюдается много-
образность метафорического выражения про-
явлений характеристик медиаобраза. 
Анализ лингвистических характеристик 
политических метафор позволяет выделить 
в имиджевых характеристиках лексические 
доминанты и сопоставить их в рамках мета-
форических моделей, участвующих в фор-
мировании медийного образа регионального 
политического лидера. Выбор для исследо-
вания динамики развития медиаобразов ру-
ководителей Республики Татарстан Ф. А. Та-
беева (1960—1979 гг. руководства, первый 
секретарь 
Татарского 
обкома 
КПСС) 
и 
М. Ш. Шаймиева (1989—2010 гг. 
руково-
дства, первый президент Республики Татар-
стан), в разное время возглавлявших один 
регион, обусловлен целым рядом общих ха-
рактеристик: авторитет, высокие результаты 
за два десятилетия управления и т. д. Эмпи-
рическую основу исследования составили 
более 300 материалов за период с 1959 по 
2018 г. (изданий «Правда», «Известия», «Ар-
гументы и факты», «Коммерсантъ», «Рос-
сийская 
газета», 
региональных 
изданий 
«Советская Татария», «Казанские ведомо-
сти», «Известия Татарстана», «Реальное 
время», «Бизнес Online»; выпусков журнала 
Липатова А. В. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 46–51. 
48 
Казанской студии кинохроники и видеосюже-
тов центрального и регионального ТВ, роли-
ков, 
размещенных 
в 
социальной 
сети 
«Youtube»). Результаты проведенного ис-
следования методом оценки медиаобраза в 
рамках теории самоидентификации, оценки 
имиджевых характеристик, методов на осно-
ве контент-анализа и социологических мето-
дов исследования (фокус-групп, опроса пу-
тем анкетирования и методом экспертных 
оценок) продемонстрировали, что медиаоб-
разы формируются под влиянием целого 
ряда факторов, но ключевыми группами 
имиджевых характеристик выступают про-
фессионально-лидерские 
и 
гражданско-
патриотические. Выявлено, что в конструкте 
медиаобраза 
Ф. А. Табеева 
преобладают 
профессионально-лидерские характеристи-
ки, что во многом продиктовано требова-
ниями, предъявляемыми региональному по-
литическому лидеру советской эпохи («быть 
боевым организатором масс»). В медиаоб-
разе 
М. Ш. Шаймиева 
профессиональные 
черты усиливаются характеристиками граж-
данско-патриотического характера, которые 
выражены в стремлении стабилизировать 
напряженную ситуацию в полиэтническом 
регионе в начале 1990-х гг. 
Медиаобразы Ф. А. Табеева и М. Ш. Шай-
миева имеют общие черты, что можно трак-
товать как запрос со стороны центра и об-
щественности на отдельные характеристики 
и особенность формирования региональной 
элиты. Конструкт медиаобразов формиро-
вался под влиянием реальных характери-
стик политических лидеров, однако лишь 
ключевые вошли в первичные фреймы. Ди-
намика развития медиаобразов Ф. А. Та-
беева и М. Ш. Шаймиева фиксируется в лек-
сических доминантах, выраженных в антро-
поморфных метафорах и фреймах «прави-
тель». Базис медиаобраза формирует ус-
тойчивое положительное отношение к ре-
гиональным политикам, а дополнительные 
характеристики усиливают впечатление от 
образа медийной персоны. 
Медиаобраз Ф. А. Табеева на страницах 
прессы обрастает метафорическим напол-
нением спустя десятилетия после окончания 
деятельности в должности руководителя 
региона. Имиджевые характеристики (исход-
ная понятийная область) преобразовались в 
новую понятийную сферу, выраженную в 
метафорах 
«политический 
тяжеловес», 
«глыба», «учитель». Фреймы связывают 
первичный контекст — политический вес, 
результативность, бережное отношение к 
кадрам, воспитание преемников — и мета-
форические смыслы, выраженные в акцен-
туации значимых характеристик. 
Особый интерес представляет анализ 
лексической доминанты «Фикрят-хан», опи-
санной в ряде публикаций, посвященных 
Ф. А. Табееву. Так, в интервью газете «Из-
вестия Татарстана» журналистка констати-
рует, что в Москве Табеева лично называли 
«Фикрят ханом». Комментируя эту метафо-
ру, Ф. А. Табеев называет ее «явным пере-
бором», а далее фиксирует как главное свое 
достижение укрепление авторитета Татар-
стана перед руководящими органами стра-
ны: «Это я ощущал на себе. Мы предлагали 
очень много интересных проектов для раз-
вития не только ТАССР, а всего Союза, его 
экономики, политической структуры» [Извес-
тия 2010]. Древнетюркский титул как мета-
фора содержит два компонента: первич-
ный — прямое значение правителя и вто-
ричный — значение авторитетного, уважае-
мого лидера. Схожая политическая метафора 
прослеживается в медиаобразе М. Ш. Шай-
миева — в материале «Известий» от 23 сен-
тября 2002 г. «Ученые заглянули в душу 
президента Шаймиева» по нарастающей 
усиливается вес: «Восточный хан, прави-
тель, монарх» [Известия 2002]. 
Медиаобраз М. Ш. Шаймиева, созданный 
в российских СМИ, отражает имиджевые 
характеристики, выраженные в доминантах 
«мудрец», «бабай», «миротворец», «полити-
ческий тяжеловес», «стабильный и предска-
зуемый политик». Эти имиджформы были 
сформулированы постепенно, со временем 
пройдя множественную интерпретацию, они 
выкристаллизовались в конкретные полити-
ческие метафоры. Так, в начале 1990-х го-
дов образ Татарстана и его лидера форми-
руется скорее в негативном контексте (на 
что влияют в первую очередь процессы се-
паратизма). Однако уже в 1996 г. в передаче 
«Час пик» ведущий А. Разбаш называет 
М. Ш. Шаймиева одним из самых уважаемых 
и предсказуемых политиков России [Час пик, 
1996], на страницах газеты «Аргументы и 
факты» его образ дополняется эпитетами 
«мудрец», 
«миротворец», 
«политический 
гений». 
Интересно взглянуть на оценку диплома-
тической 
гибкости 
с 
позиции 
самого 
М. Ш. Шаймиева в интервью от 24 августа 
1994 года «Через два года в Татарстане бу-
дет более тысячи мечетей. М. Шаймиев: 
„В наш дом пришло спокойствие“». На во-
прос журналиста о проблемах мусульман в 
Боснии звучит ответ политика: «Мы (руково-
дители Башкортостана, Татарстана и других 
республик) могли бы даже и выступить с за-
явлением. Правда, воздержались» [Аргу-
менты и факты, 1994]. Таким образом, поли-
тический медиаобраз не обрастает имидж-
Lipatova A. V. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 46–51. 
49 
формами пассивно, политик совмещает в 
себе деятельную роль объекта и субъекта 
интерпретации через видение своего «я» в 
контексте 
событий 
[Андреева, 
Липатова 
2020]. 
Отдельного внимания в анализе медиа-
образа заслуживают знаки национальной 
идентичности, к которым, например, отно-
сится эпитет «бабай». Сам М. Ш. Шаймиев 
интерпретирует имиджформу так: «У нас, у 
татар, обращение „бабай“ — это проявление 
уважения. Не каждого деда еще назовут 
„бабаем“» [РОО «Татарский национальный 
центр, 2010]. В 2010 г. на страницах газеты 
«Коммерсантъ» выходит публикация «Якорный 
бабай», посвященная 73-летию М. Ш. Шай-
миева [Коммерсантъ, 2010]. Журналист кон-
статирует, что в России традиционным стало 
наделять пожилых губернаторов и прези-
дентов званием «деда» (например, Муртазу 
Рахимова в Башкирии также называли «ба-
баем»). Фреймы для формирования мета-
форы «Бабайки» стоит искать в фольклоре, 
основная версия происхождения: в патриар-
хальной татарской семье дед занимал гла-
венствующее положение. По отношению к 
обыгрываемому журналистом выражению 
бытует относящееся к народной этимологии 
мнение, что «екарный» восходит к «якор-
ный»: так якобы именовали страшилище, 
откусывавшее якоря у лодок. Однако основ-
ная трактовка приведенного заголовка пуб-
ликации лежит на поверхности: под якорем 
понимают кованую конструкцию, предназна-
ченную для удержания корабля, в перенос-
ном значении — основная, держащая сила. 
В публикации «Коммерсанта» такая роль объ-
ясняется дискурсивной характеристикой мо-
дели — «мудрым наблюдением за событиями 
чуть сверху и вмешательством только для то-
го, чтобы быстро навести порядок и вернуться 
к наблюдению» [Коммерсантъ, 2010]. 
Развертывание метафорической модели 
в политическом тексте согласуется с резуль-
татами 
исследования 
методом 
фокус-
группы, в ходе которого респонденты пред-
лагали свои варианты ассоциаций-метафор 
для идеального политического лидера. От-
веты можно классифицировать по трем 
группам: 
– зооморфная метафора (мудрая сова, 
орел, волк-вожак, умный тигр, смелый лев, 
рабочая лошадка и др.), в рамках сравнения 
проводится аналогия с представителями 
животного мира (мудрость — сова, сме-
лость — лев и т. д.); 
– антропоморфная «семейная» метафора 
(заботливый отец, любящая и заботливая 
мама, батька, отец народа и др.), в рамках 
которой человек моделирует политическую 
реальность через знакомую лексику семей-
ного родства; 
– метафора с фреймом «носитель вла-
сти» (грамотный управленец, мудрый ли-
дер, гений от политики), в которой выра-
жается потребность в сильном правите-
ле — эталоне профессионализма, спра-
ведливости и совести. 
Представленные метафорические моде-
ли обладают свойством диффузности, или 
взаимопересекамости, когда смежные лек-
сико-семантические поля наслаиваются, ро-
ждая новые конструкты. Так, метафориче-
ская проекция «рабочая лошадка» транс-
формируется в ассоциацию «черный жере-
бец» 
с 
элементом 
татарской 
культуры 
(конь — один из исторических символов та-
тарской культуры, воплощает стихийность, 
непокорность). В публикации в газете «Из-
вестия» от 29 августа 2005 г. «Путин поста-
вил на лошадь Шаймиева» [Известия, 2005] 
можно наблюдать двусмысленную метафо-
ру, основанную на совмещении работоспо-
собности лошади и ее исторической симво-
лики в татарской культуре. 
Таким образом, портрет политического 
актора формируется в контексте политиче-
ских доминант — метафор, которые развер-
тываются 
в 
рамках 
профессионально-
лидерских 
и 
гражданско-патриотических 
групп характеристик. Поиск релевантных 
ожиданиям аудитории качеств ведется через 
интерпретацию, множественность смыслов, 
но в медиаобразе отражаются лишь некото-
рые доминанты, доступные метафорическо-
му восприятию. Имиджевые формы разви-
ваются в политической среде, подвергаются 
анализу и переоценке, трансформируются. 
Но устойчивые имиджформы закрепляются 
в семиотике, формируя стереотипные уста-
новки и общий контур конструкта медиаоб-
раза политического лидера. 
 
