Хабаров А. А. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 78–89. 
78 
Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). 
Political Linguistics. 2022. No 1 (91). 
УДК 81’42:81'38 
ББК Ш105.51+Ш105.55 
ГСНТИ 16.21.27 
Код ВАК 10.02.19 (5.9.8) 
doi: 10.26170/1999-2629_2022_01_08 
Артем Александрович Хабаров 
Военный университет имени князя Александра Невского Министерства обороны Российской Федерации, Москва, 
Россия, lancelot567@mail.ru, https://orcid.org/0000-0002-6459-4966 
Демонизация Китая в зарубежных массмедиа: дискурсивные средства 
уничтожения мишеней информационно-психологической войны 
АННОТАЦИЯ. Статья посвящена исследованию идеологических маркеров оценочной направленности, функ-
ционирующих в дискурсах антикитайской конфронтационной риторики массмедиа США и стран коллективного 
Запада. В фокусе внимания автора оказывается функциональная роль эмоционально-оценочной лексики, актуализи-
руемой в медиатекстах и дискурсивных практиках информационно-психологической войны в качестве вербальных 
маркеров экстраполяции систем идей и поведенческих паттернов. Лингвистический анализ осуществлялся с помо-
щью таких методов, как семантико-структурный, функционально-прагматический и контекстологический анализ 
с выделением имплицитного оценочного значения дискурсивных единиц идеологической направленности. Использо-
вался интегративный подход к рассмотрению коммуникативной природы идеологического дискурса, сочетающий в 
себе применение категориально-понятийного аппарата предикационной концепции языка, методологию критиче-
ского дискурс-анализа и инструментарий когнитивных и прагматических парадигм изучения феноменологии дис-
курса в сфере медийной и политической коммуникации. Материал исследования составили англоязычные медиатек-
сты идеологического характера, авторские дискурсы ряда политических и государственных деятелей США; ис-
точником материала послужил ряд новостных таблоидов. В ходе лингвистического анализа эмпирического мате-
риала рассматривается проявление этнокультурной специфики языкового сознания субъектов и объектов воздей-
ствия, способов репрезентации социальных акторов в медиатекстах, а также параметров коммуникативной дея-
тельности, определяющих целостную ситуативную семантику идеологического дискурса в интенциональном и ин-
терпретационном аспектах. Выводы, полученные автором, свидетельствуют о сформированности в западном 
медиадискурсе стратегий комплексного применения вербальных средств репрезентации парадигмы лингвокультур-
ных концептов, формирующих требуемую актору эмоциональную и прагматическую оценки под влиянием предза-
данных идеологических установок. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: интердискурс, идеологические маркеры, эмоционально-оценочная лексика, информаци-
онно-психологические войны, фреймы, журналистика, медиалингвистика, СМИ, средства массовой информации, 
медиадискурс, медиатексты, языковые средства, язык СМИ 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Хабаров, А. А. Демонизация Китая в зарубежных массмедиа: дискурсивные средства 
уничтожения мишеней информационно-психологической войны / А. А. Хабаров. — Текст : непосредственный // 
Политическая лингвистика. — 2022. — № 1 (91). — С. 78-89. — DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_08. 
Artem A. Khabarov 
Prince Alexander Nevsky Military University of the Defense Ministry of the Russian Federation, Moscow, Russia, lance-
lot567@mail.ru, https://orcid.org/0000-0002-6459-4966 
Demonization of China in Foreign Mass Media: Discursive Means 
of Destruction of the Information and Psychological Warfare Targets 
ABSTRACT. The article is devoted to the study of ideological markers of evaluative orientation functioning in the dis-
courses of anti-Chinese confrontational rhetoric of the mass media of the USA and the countries of the collective West. The 
author focuses on the functional role of emotional-evaluative vocabulary, actualized in media texts and discursive practices 
of information and psychological warfare as verbal markers of extrapolation of systems of ideas and behavioral patterns. 
The linguistic analysis was carried out using such methods as semantic-structural, functional-pragmatic and contextological 
analysis accompanied by identification of implicit evaluative meanings of ideologically sensitive discourse units. The study 
employs an integrative approach to the consideration of the communicative nature of ideological discourse, combining the 
use of the categorial-conceptual apparatus of the predicative concept of language, the method of critical discourse analysis 
and the tools of cognitive and pragmatic paradigms of studying the phenomenology of discourse in the field of media and 
political communication. The research material consists of English-language media texts of ideological nature, authored 
discourses of a number of politicians and statesmen of the United States; a number of news tabloids serve as the source of 
research material. In the course of linguistic analysis of empirical material, the study looks at the manifestation of the ethno-
cultural specificity of the linguistic consciousness of the subjects and objects of influence, the ways of representation of social 
actors in media texts, as well as the parameters of communicative activity that determine the holistic situational semantics of 
the ideological discourse in intentional and interpretative aspects. The conclusions obtained by the author indicate the for-
mation in the Western media discourse of the strategies of sophisticated use of verbal means of representation of the para-
digm of linguistic and cultural concepts that form the emotional and pragmatic assessments required by the actor under the 
influence of predetermined ideological aims. 
© Хабаров А. А., 2022 
Khabarov A. A. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 78–89. 
79 
KEYWORDS: interdiscourse, ideological markers, emotional-evaluative vocabulary, information and psychological 
warfare, frames, journalism, media linguistics, mass media, media discourse, media texts, linguistic means, mass media lan-
guage 
FOR CITATION: Khabarov A. A. (2022). Demonization of China in Foreign Mass Media: Discursive Means of De-
struction of the Information and Psychological Warfare Targets. In Political Linguistics. No 1 (91), pp. 78-89. (In Russ.). 
DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_08. 
ВВЕДЕНИЕ 
В наши дни Китайская Народная Рес-
публика (далее — КНР) является одной из 
ведущих 
мировых 
держав, 
обладающих 
мощным 
экономическим, 
научно-техниче-
ским, демографическим и военным потен-
циалом. Национальная идентичность китай-
ского народа сочетает в себе как нормы тра-
диционных философских учений конфуциан-
ства и даосизма, так и постулаты идеологии 
строительства социалистического государ-
ства, что в совокупности формирует уни-
кальную парадигму развития Китая в XXI 
столетии. Система базовых ценностей со-
временного китайского общества скрепляет-
ся уставными положениями Коммунистиче-
ской партии Китая (КПК) и авторитетом на-
ционального лидера — Председателя КНР 
Си Цзиньпина. Этнокультурная специфика 
китайской политики воплощается в дискур-
сивной стратегии «мягкой персуазии», то 
есть гармонизации, мирного развития и со-
существования. Функционально-прагматиче-
ские свойства дискурса официальных лиц 
страны демонстрируют интенцию на форми-
рование в массовом сознании глорифициро-
ванного медиаобраза Китая как государства, 
сделавшего ставку на базовые ценности и 
идеалы, которые традиционно присущи каж-
дой национальной культуре и будут положи-
тельно восприниматься в любом социуме. 
В то же время, в интердискурсивном 
пространстве средств массовой информации 
(далее — СМИ) коллективного Запада во 
главе с Соединенными Штатами Америки 
наблюдаются системные тренды дисфеми-
зации медийного образа КНР, дискредитации 
решений и действий партийной элиты стра-
ны, очернения традиционного уклада жизни 
китайского общества. Подобное освещение 
жизни китайского народа говорит о синофоб-
ской ориентации дипломатических курсов 
ряда ведущих западных государств, де-
факто расценивающих Китай как одного из 
главных геополитических врагов. 
В данной публикации мы обратимся к 
проблематике исследования коммуникатив-
но-прагматических характеристик идеологи-
ческих маркеров эмоционально-оценочной 
направленности, функционирующих в дис-
курсах 
антикитайской 
конфронтационной 
риторики зарубежных массмедиа. 
ЦЕЛЬ И ЗАДАЧИ 
Целью 
данной 
публикации 
является 
идентификация и лингвистический анализ 
идеологических маркеров, несущих эмоцио-
нально-оценочную семантику в медиакон-
тенте западных СМИ в рамках реализации 
коммуникативных стратегий и приёмов де-
монизации Китая. 
ОБЗОР ЛИТЕРАТУРЫ 
Метанаучная 
интерпретация 
природы 
воздействия информации на психику чело-
века привела к появлению ряда интегратив-
ных теорий и критических концепций, описы-
вающих характер взаимодействия идеологии 
и языка. Среди актуальных антропоцентри-
ческих направлений исследования идеоло-
гии мы выделяем методики интегративного 
анализа дискурса [Wodak 2011, Fairclough  
2003, Chouliaraki 1999], в которых воплоща-
ется представление о динамичной природе 
культурных и социальных норм. В ходе меж-
дисциплинарного 
анализа 
имманентных 
свойств дискурса мы исходим из социальной 
природы текста как диалога [Бахтин 2000], 
обращаемся к методологии критического 
дискурс-анализа [Dijk 2008; Leeuven 2009], 
постулатам когнитивно-дискурсивной пара-
дигмы [Кубрякова 2002; Чернявская 2017], 
теории политической лингвистики и метафо-
рологии [Будаев, Чудинов 2006]. 
Информационное пространство совре-
менных массмедиа насыщено идеологизи-
рованным контентом, используемым для ма-
нипулятивного воздействия на массовое 
сознание граждан государств-объектов воз-
действия с целью деструктивного преобра-
зования их национальной идентичности и 
менталитета за счет управления мотиваци-
ей, изменения категорий мышления и смены 
способов поведения с применением методов 
теории 
бихевиоризма 
[Почепцов 
2001; 
Thaler, Sunstein 2008; Sharp 2010]. Коммуни-
кативные приемы идеологического воздейст-
вия на психику целевой аудитории детерми-
нируются макроструктурой дискурсивного ми-
ра информационно-психологической войны 
(далее — ИПВ), который формируется из те-
матических макрофреймов и относящихся к 
ним когнитивных структур (фреймов и суб-
фреймов), объединенных наличием общего 
семантического ядра [Кушнерук 2020: 14–17]. 
Хабаров А. А. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 78–89. 
80 
Лингвистические аспекты противостоя-
ния систем идей и взглядов, а также спосо-
бов воздействия на психику людей рассмат-
риваются нами в рамках концепции систем-
ной войны, сводящейся к уничтожению инте-
грального потенциала противника небоевы-
ми средствами [Репко 2012; Хабаров 2021]. 
В ходе настоящего исследования мы будем 
опираться на определение ИПВ как «проти-
воборства сторон, которое возникает из-за 
конфликта интересов и/или идеологий и 
осуществляется путем намеренного, прежде 
всего языкового, воздействия на сознание 
противника (народа, коллектива или отдель-
ной личности) для его когнитивного подав-
ления и/или подчинения, а также посредст-
вом использования мер информационно-
психологической защиты от такого воздейст-
вия» [Лингв. ИПВ 2017: 13-14]. Подчеркнем, 
что изучение лингвистических, психологиче-
ских, политических, философских и военных 
аспектов идеологической борьбы осуществ-
ляется нами в свете междисциплинарного 
направления «лингвистика информационно-
психологической войны» [Колмогорова 2016; 
Копнина 2018; Почепцов 2001; Сковородни-
ков 2016; Кушнерук, Чудинов 2019]. Опира-
ясь на представления Т.А. ван Дейка о фе-
номенологии коллективной репрезентации 
действительности, мы интерпретируем идео-
логические учения как одновременно когни-
тивные и ментальные формации [Dijk 1998], 
фокусируясь на осмыслении идеологии с 
точки зрения ее роли в воспроизводстве со-
циальных отношений и трансформации их 
структуры, согласно чему «нет практики, 
кроме той, которая осуществляется посред-
ством 
и 
в 
рамках 
некой 
идеологии» 
[Althusser 2008: 44]. Учитывая многообразие 
семиотических кодов экстраполяции идеоло-
гии в современных массмедиа, мы будем 
считать исследуемые дискурсивные практи-
ки и их текстуальные формы вербальными 
инструментами трансляции идей и ценно-
стей на основании признаков реализации в 
речи актора коммуникативно-прагматических 
интенций, целью которых является воздей-
ствие на сознание объекта, трансформация 
его личностных качеств и регуляция соци-
ального поведения. 
Описывая соотношение рациональной и 
эмоциональной сторон оценочной вариатив-
ности, мы опираемся на результаты иссле-
дований категорий эмоциональности и оцен-
ки в языке [Арутюнова 1988; Вольф 1996, 
Телия 1986; Halliday 1985; Hudson 1980 
и др.]. На наш взгляд, к числу важнейших 
факторов создания оценочной семантики 
относится способ репрезентации социально-
го актора в медиатексте («участника соци-
альных практик») [Leeuwen 2008: 23] с уче-
том многомерности интертекстуального про-
странства и наличия в нем диалога дискур-
сивных систем, в которых отображаются 
«предзаданные когнитивные системы мыш-
ления, культурные коды, коммуникативно-
речевые стратегии» [Чернявская 2007: 23]. 
Вслед за В.Н. Телия, мы оперируем по-
ниманием оценки как «…связи, устанавли-
ваемой между ценностной ориентацией го-
ворящего/слушающего и обозначаемой реа-
лией, оцениваемой положительно или отри-
цательно по какому-либо основанию в соот-
ветствии со «стандартом» бытия вещей или 
положения дел в некоторой картине мира, 
лежащим в основе норм оценки» [Телия 
1986: 22—23]. Уточним, что использование 
эмоционально-окрашенной лексики в поли-
тических медиатекстах сочетается с пропа-
гандой идеологии актора для конструирова-
ния выгодного ему эмоционального и оце-
ночного подтекста с целью агитации объекта 
к принятию (непринятию) навязываемых по-
зиций и взглядов [Чернышкова 2017: 129-
130]. Заметим также, что сущность пропа-
ганды как коммуникативного феномена за-
ключается в «политической мотивированно-
сти информационно-психологического воз-
действия на эмоционально-волевую сферу 
сознания реципиента, с помощью которого 
внедряются установки, идеи и представле-
ния» [Мельникова 2010: 48-49] на фоне того, 
что эмотивная и рациональная оценки обра-
зуют сложно-структурированный менталь-
ный комплекс [Чернявская 2017: 29]. При-
держиваясь принципа интегративности ра-
циональной и аффективно-чувственной сто-
рон психологических механизмов речевой 
регуляции, мы учитываем функциональные 
различия между рациональными методами 
убеждения, реализуемыми в стратегиях ар-
гументации, и способами воздействия на 
перцептивную, эмоционально-субъективную 
сторону индивида, обуславливающие пер-
суазивный и суггестивный характеры рече-
вого воздействия. Функциональная роль 
эмоционально-оценочной лексики исследу-
ется нами при ее контекстуальной актуали-
зации в дискурсивных практиках ИПВ в каче-
стве вербальных маркеров идеологических 
установок, распространяемых коллективным 
Западом на китайское общество. 
МАТЕРИАЛЫ И МЕТОДЫ 
Лингвистический анализ эмпирического 
материала проведен при помощи методов 
семантико-структурного, функционально-праг-
матического и контекстологического анализа 
с выделением имплицитного оценочного зна-
чения дискурсивных единиц идеологической 
Khabarov A. A. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 78–89. 
81 
направленности. Особенностью исследова-
ния является интегративный подход к рас-
смотрению коммуникативной природы идео-
логического дискурса, сочетающий в себе 
методологию критического дискурс-анализа, 
когнитивных и прагматических концепций 
изучения дискурсивных феноменов в сфере 
медийной и политической коммуникации. 
В качестве материала лингвистического 
анализа нам были отобраны англоязычные 
медиатексты 
идеологического 
характера, 
авторские дискурсы ряда политических и 
государственных деятелей США, в коммуни-
кативном замысле выступлений которых 
прослеживается распространение синофо-
бии и культивирование в обществе антики-
тайских настроений. Источниками материала 
на английском языке послужили электрон-
ные версии новостных таблоидов «The Fi-
nancial Times», «The Guardian», «BBC News» 
и др. В ходе исследования мы также обра-
щались к официальным информационным 
ресурсам институтов государственной вла-
сти 
КНР 
(习近平系列重要讲话数据库， 
学习强国) и оппозиционным интернет-плат-
формам на китайском языке (中国数字时代). 
Общий объем исследовательского корпуса 
на английском и китайском языках составил 
125 дискурсивных фрагментов. 
АНАЛИЗ И РЕЗУЛЬТАТЫ 
Приступая к лингвистическому анализу 
источников языкового материала исследо-
вания, считаем важным обратить внимание 
не только на факты политической и корпора-
тивной ангажированности СМИ США и стран 
коллективного Запада, но и на обладание 
ими технологиями имплицитного воздейст-
вия на общественное мнение в китайском 
сегменте сети Интернет и арсенала апроби-
рованных методов лингвокогнитивного ма-
нипулирования в глобальной цифровой ме-
диасреде. Мишенями информационных атак 
выступают краеугольные концепты, опреде-
ляющие ценностные ориентиры и морально-
нравственные основы существования китай-
ской нации в парадигме ее цивилизационно-
го развития. Так, в статье “Xi faces the di-
lemma of China’s imperial rulers” — «Си 
Цзиньпин сталкивается с дилеммой китай-
ских императоров», опубликование которой 
9 декабря 2021 г. в авторитетном американ-
ском таблоиде “The Financial Times” было 
приурочено решению 6 пленума Централь-
ного комитета КПК 19-го созыва от 11 нояб-
ря 2021 г. о закреплении роли Си Цзиньпи-
на как «руководящего ядра» Компартии, 
медийный образ Си Цзиньпина и проводи-
мый им курс сопровождается выражениями 
с негативной оценочной коннотацией: 
1) China under Xi is centralizing authority, lim-
iting freedoms in the mainland and Hong Kong, 
running concentration camps in Xinjiang, bol-
stering the country’s nuclear arsenal, threaten-
ing Taiwan and reducing free market ties with 
the US. — «Под руководством Си Цзиньпина 
в Китае идут процессы централизации вла-
сти, ограничения свобод на материковом 
Китае и в Гонконге, осуществляется управ-
ление 
концентрационными 
лагерями 
в 
Синьцзяне, наращивание ядерного арсена-
ла, исходят угрозы Тайваню и сокращаются 
связи свободной торговли с США» [FT 2021]. 
Приведенный текстуальный фрагмент 
изобилует идеологическими маркерами, вы-
ражающими в контексте «шаблонный» по 
духу 
времени 
репертуар 
вербальных 
средств с пейоративной антикитайской се-
мантикой: 
а) политический ярлык concentration camps — 
«концентрационные 
лагеря», 
навязы-
вающий смысловые ассоциации с осуж-
даемой в мировом сообществе массовой 
практикой националистических режимов 
принудительного содержания людей в 
неволе, ущемления их прав и свобод; 
б) лексические 
средства 
отрицательно-
оценочного характера в комбинации с 
вербальными единицами овнешнения 
ядерных концептов идеологии «западной 
демократии»: limiting freedoms — «огра-
ничиваются свободы», bolstering nucle-
ar arsenal — «наращивается ядерный 
арсенал», reducing free market ties — 
«сокращаются связи свободного рын-
ка», то есть «хорошее» усекается, «пло-
хое» увеличивается; 
в) геополитонимы Hong Kong — «Гонконг», 
Xinjiang — «Синьцзян», Taiwan — «Тай-
вань», употребление которых в практи-
ках синофобской риторики приобрело 
функциональный 
статус 
устойчивых 
форм вербального отображения концеп-
туальной модели Китая как «авторитар-
ного, узурпаторского режима», так как 
контекстуальное задействование данных 
идеологических маркеров в западных 
СМИ сопровождается информационным 
фоном коммуникативных ситуаций, свя-
занных с нарушением прав человека, 
попиранием свобод и пр. 
Озвученное в тексте понятие concentra-
tion camps — «концлагерь» демонстрирует 
яркий пример использования актором дис-
курса номинации с гипертрофированной 
эмоционально-оценочной 
семой, 
денотат 
которой не может напрямую предъявлен ад-
ресату, поскольку Западом не приведен ни 
один официально подтвержденный факт на-
личия концентрационных лагерей уйгурского 
Хабаров А. А. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 78–89. 
82 
населения в Синьцзян-Уйгурском автоном-
ном районе КНР. Исходя из сказанного вы-
ше, установление в тексте предикативного 
отношения с заведомо негативными номи-
нациями стереотипного характера, референ-
ты которых обладают размытым сигнифика-
тивным значением, говорит о вербальной 
активации в дискурсе политических ярлыков 
[Сковородников, Копнина 2019: 50], сигнали-
зирующих о намеренном наращивании сте-
пени конфронтационной риторики. Очевид-
но, что подобная политическая стигматиза-
ция способствует укоренению в массовом 
сознании дискурсивной псевдореальности, 
иными словами, — состояния постправды, 
строящегося на принятии аргументов, осно-
ванных на убеждениях и эмоциях в противо-
вес анализу фактов [Кушнерук, Чудинов 
2019: 110]. 
Аксиологический компонент номинации 
«Си Цзиньпин» в сочетании с понятием im-
perial ruler — «император», которое облада-
ет «недемократической» семантикой, рас-
крывается в материале газетной статьи че-
рез оценочную номинацию действий, припи-
сываемых Си Цзиньпину. Навязываемая ау-
дитории аргументация является прямой ма-
нипуляцией, так как утверждения подобного 
характера должны сопровождаться юриди-
ческой 
верификацией. 
Метафорическое 
отождествление руководителя социалисти-
ческого государства с образом императора, 
олицетворяющего абсолютную и неконтро-
лируемую власть, данную свыше, создает 
когнитивный диссонанс и повышает степень 
негации. Примечательно, что воздействие 
на эмоциональную сферу адресатов статьи 
подкрепляется репрезентацией в дискурсе 
социального актора — некоего ассоцииро-
ванного профессора Гарвардского универ-
ситета Ван Юхуа (Wang Yuhua), номинально 
относящегося по признаку этнокультурной 
идентичности к представителю китайского 
общества. Именно устами этого «соотечест-
венника» аргументируются якобы истинные 
причины антикоррупционных чисток в Китае 
после избрания его Си Цзиньпина председа-
телем КНР, что подкрепляется результатами 
авторских исследований свержения импера-
торов из 49 китайских династий на протяжении 
периода 2000-летней истории их правления. 
Приведем ряд тезисов профессора Ван Юхуа, 
в которых он проводит параллели между со-
временным и императорским Китаем: 
2) In order to maintain their grip on power, 
Chinese emperors broke the social ties among 
the elites, which rendered them an incoherent 
group. <…> Such a course of action could extend 
an emperor’s rule and prolong a dynasty — but it 
also gradually weakened the capacity of the 
state to get things done. Wang sees parallels 
with Xi’s China today. — «Чтобы сохранить 
свою власть, китайские императоры разо-
рвали социальные связи между элитами, что 
нарушило их единство. <…> Такой образ 
действий мог бы увеличить срок правления 
императора и продлить династию, но он 
также постепенно ослаблял способность го-
сударства добиваться поставленных целей. 
Ван (Юхуа) видит параллели с сегодняшним 
Китаем Си Цзиньпина» [FT 2021]. 
Навязывание 
актором 
рациональной 
оценки происходит за счет аргументативной 
тактики логичного изложения исторических 
фактов, подготавливая пресуппозицию для 
дальнейшего сравнения личности Си Цзинь-
пина и порочных практик борьбы за власть, 
унаследованных из прошлого. Эмоциональ-
но-оценочное восприятие усиливается соче-
танием grip on power — «удержание власти, 
ухватиться за власть», историческими реа-
лиями emperor — «император», dynasty — 
«династия» и пр. Дискурсивное проявление 
суггестивного намерения актора находит 
отражение в следующем абзаце: 
3) As Xi waits to be anointed as latter-day 
emperor at the 20th National Congress of the 
Chinese Communist party next year, he must 
strike an age-old balance. It will not be Sino-US 
relations, climate change or even domestic 
economic growth that weighs heaviest on his 
mind. <…> His main priority will be to keep 
Chinese political elites sweet enough to main-
tain their support but disunited enough to en-
feeble their resistance. — «Поскольку Си 
(Цзиньпин) ожидает помазания на пост но-
воявленного императора на 20-м Нацио-
нальном съезде Коммунистической партии 
Китая в следующем году, он должен соблю-
сти вековой баланс. Больше всего его бес-
покоят не китайско-американские отноше-
ния, изменение климата или даже внутрен-
ний экономический рост. <…> Его главным 
приоритетом будет поддержание среди ки-
тайских политических элит достаточного 
уровня лояльности, дабы сохранить их под-
держку, и определенной степени разобщен-
ности, чтобы ослабить их сопротивление» 
[FT 2021]. 
Прагматическая оценка, заложенная в 
препозиции данного фрагмента текста, уже 
навязана читателю: «император Си Цзинь-
пин» ведет точно так, как действовали 
предшествующие ему диктаторы, движимые 
лишь целью сохранения власти». Подкреп-
ляется такая оценочность ярким метафори-
ческим образом процедуры принятия власти 
при помощи экспрессивной лексики: to be 
anointed — «быть помазанным (елеем)», lat-
ter-day emperor — «новоявленный импера-
Khabarov A. A. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 78–89. 
83 
тор», age-old balance — «древний баланс 
(сил)», что призвано вызывать у читателя 
эвокации 
к 
церемониалу 
императорской 
формы 
правления, 
ассоциирующейся 
с 
узурпацией власти. Заметим, что церемония 
помазания елеем, проводимая при легити-
мации власти вступающего на престол мо-
нарха, была присуща европейской культур-
ной традиции, что говорит о преимущест-
венной 
направленности 
манипулятивного 
потенциала данного медиатекста на запад-
ную англоязычную аудиторию. 
Чувство неприятия к политике Си Цзинь-
пина должно усиливаться выводами о якобы 
истинных целях его деятельности — борьбе 
за власть: to keep Chinese political elites 
sweet enough — «сохранить достаточную 
лояльность китайских политических элит». 
Данное утверждение приводится в аргумен-
тативном противопоставлении актуальным 
вопросам международной повестки, которы-
ми должны заниматься «правильные» лиде-
ры: (Sino-US) relations — «(международные) 
отношения (между США и КНР)», climate 
change — «изменение климата», domestic 
economic growth — «внутренний экономиче-
ский рост». Прием антитезы усиливает ре-
дукционистическое 
отображение 
действи-
тельности, сведение ее к полярным категори-
ям «хороший/правильный» западный мир — 
«злой/плохой» Си Цзиньпин, что в целом на-
правлено на углубление у аудитории осоз-
нания своей соотнесённости к кругу «своих», 
а Председателя КНР, следовательно, и все-
го китайского руководства, — к «чужим». 
В числе дополнительных средств речевой 
агрессии выделим также использование ис-
ключительно оценочной лексики при описа-
нии в негативном ключе действий Китая и 
его руководства (пр. 1 и 3), что подчеркивает 
противопоставление Китая и ассоциаций с 
ним как «чужого» по отношению к категори-
ям «своего». Заметим, что формирование в 
тексте внутригрупповой идентичности сви-
детельствует об идеологической поляриза-
ции дискурса, размежевывая в рамках би-
нарной оппозиции «свой-чужой» языковые 
средства характеризации «друзей» и «вра-
гов». Неуклонное поддерживание негативно-
го вектора оценочности по отношению к сис-
теме власти КНР как мишени воздействия в 
композиции рассматриваемых дискурсивных 
фрагментов позволяет нам трактовать по-
добные речевые произведения как «оружие 
ИПВ» [Бернацкая 2018: 72]. 
Говоря о значимости коммуникативной 
роли профессора Ван Юхуа в интердискур-
сивном мире ИПВ, обратим внимание на со-
ответствующую 
технику 
репрезентации 
«псевдосвоего» социального актора с за-
действованием 
способов 
спецификации 
(идентификации признаков этнокультурной 
общности) и сверхдетерминации (представ-
ленность в разных социальных ролях и 
практиках) [Красикова 2013: 17–18], что ха-
рактерно для медиатекстов манипулятивной 
направленности. Семантическая целостность 
информационных атак, проводимых по еди-
ному замыслу разноплановыми акторами та-
кого типа, верифицируется развиваемой в 
русле идей М.М. Бахтина концепцией «много-
голосия» в дискурсе, свете которой «полифо-
ния «голосов», накладывающихся друг на дру-
га и артикулирующих определенные полити-
ческие идеи, рассчитана на «формирование 
определенного образа реальности, государст-
ва или личности» [Колмогорова 2021: 43]. 
С нашей точки зрения, информационные 
атаки на политическое руководство КНР в 
интердискурсивной среде массмедиа имеют 
тенденциональные признаки психологиче-
ских операций, нацеленных на сепаративное 
разложение китайского общества. Данное 
утверждение обосновывается фактами аги-
тационной деятельности интернет-ресурсов, 
подобных созданному в 2003 г. на базе 
Высшей школы журналистики Калифорний-
ского университета США порталу «China 
digital times» (CDT, 中国数字时代), который 
транслирует антикитайскую пропаганду, дис-
кредитирующую имидж Си Цзиньпина и все-
го китайского государства посредством вы-
зывания негативных ассоциаций с отсылкой 
на политические события, социальные и 
культурные процессы в истории Китая. 
В числе размещенных на сайте портала ин-
тердискурсивных выражений отрицательно-
го отображения макрофрейма «Си Цзинь-
пин» присутствуют отдельные лексические 
единицы с этнокультурной оценочной се-
мантикой: 
4) 长生不老 — «бессмертие», 终身制 — 
«система пожизненной власти». Политиче-
ские термины с негативной коннотацией не-
избежности длительной автократии, при-
званный отождествить партийно-админис-
тративную систему КНР с монархическими 
формами правления, когда гегемон волен 
властвовать до конца своих дней, а общест-
во ему тотально подчинено [中国数字时代 
2021(а)]; 
5) синонимический ряд изоморфных лек-
сем: 吾皇— «(мой) император», 称帝—«про-
возглашать себя повелителем»，登机 — «са-
диться в самолет», — выражение, являю-
щееся полным омофоном сочетания 登基 — 
«наследовать трон» [中国数字时代 2021(б)]. 
Трансляция в интердискурсивной среде 
английских эквивалентов этих слов и выра-
Хабаров А. А. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 78–89. 
84 
жений призвана повысить уровень аутентич-
ности идеологических текстов, распростра-
няемых при помощи СМИ. Для усиления не-
гативной оценки китайского руководства за 
счет эффектов сарказма и комичности ак-
тивно используются прецедентные феноме-
ны англо-саксонской лингвокультуры, худо-
жественные и медийные образы, в частно-
сти мемы с изображением диснеевских пер-
сонажей. Приведем пример из фокусирую-
щегося на Китае американского издания 
“SupChina” (рис. 1). 
 
Рис. 1. «Find the thing you love and stick with it» —  
«Найди то, что тебе нравится, и крепко обними это» [SupChina 2018] 
Политическая метафора, заключающая-
ся в таких рисунках, раскрывается через об-
раз медвежонка Винни, обнимающего бочо-
нок с медом, что призвано вызвать ассоциа-
тивный ряд с Си Цзиньпином, ухватившимся 
за власть. Солидарность прагматической 
оценки, которую дают подавляющее боль-
шинство 
англоязычных 
западных 
СМИ, 
опубликовавших подобные мемы, демонст-
рирует их консолидированную мотивацию и 
оценочную 
детерминированность 
коллек-
тивного мышления: 
6) “Who’s afraid of Winnie the Pooh? The 
Chinese government, apparently. <…> Authori-
tarian regimes are often touchy” — «Кто боит-
ся Винни-Пуха? Китайское правительство, 
очевидно. <…> Авторитарные режимы часто 
обидчивы» [Guardian 2017]. 
Как видно из примера 6, где цитируется 
статья из американского таблоида “The 
Guardian”, метафорическое отождествление 
китайского лидера с плюшевым медвежон-
ком — персонажем детских сказок, призвано 
не только создать сатирический фон. Одна 
из главных задач метафоры заключается в 
задействовании механизмов мышления с це-
лью конструирования картины мира, в которой 
китайская власть смешна и жестока, в том 
числе и often touchy — «часто обидчива». 
7) It is not only that China's censors will not 
tolerate ridicule of the country's leader, they do 
not want this beloved children's character be-
coming a kind of online euphemism for the 
Communist Party's general secretary. <…> 
Here the president is Mr Grey. He doesn't do 
silly things; he has no quirky elements; he 
makes no mistakes and that is why he is above 
the population and unable to be questioned. — 
«Дело не только в том, что китайские 
цензоры не потерпят насмешек над лидером 
страны, они не хотят, чтобы этот любимый 
детский персонаж стал своего рода онлайн-
эвфемизмом для генерального секретаря 
Коммунистической партии. <…> Здесь пре-
зидент (номинация должности «Председате-
ля КНР» — прим. автора) — это «мистер 
Грей». Он не делает глупостей, у него нет 
причудливых качеств, он не совершает оши-
Khabarov A. A. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 78–89. 
85 
бок, и именно поэтому он выше населения и 
не может быть подвергнут сомнению» [BBC 
News 2017]. 
В примере 7 показана выдержка из ново-
стного издания “BBC News”, в которой Си 
Цзиньпин уже сравнивается с гедонистиче-
ским образом Дориана Грея, самовлюблен-
ного героя английской литературы из романа 
Оскара Уайльда. Навязываемая оценка о Си 
Цзиньпине раскрывается через стремление 
идеализировать себя в противовес доброму 
мишке, который любим всеми и поэтому бо-
лее положителен в глазах носителя англий-
ского языкового сознания, чем негативный 
персонаж мистера Грея. Гиперболичность 
фантасмагоричных оценочных характери-
стик, приписываемых Си Цзиньпину через 
образ Грея, должна «расчеловечить» его 
реальную личность и усилить степень нега-
ции: He doesn't do silly things, has no quirky 
elements, makes no mistakes — «Он не дела-
ет глупостей, у него нет причудливых ка-
честв, он не совершает ошибок». Главный 
вердикт американского издания he is above 
the population, unable to be questioned — «он 
выше населения, не может быть подвергнут 
сомнению» заточен под то, чтобы ввести 
адресата в когнитивный диссонанс: если 
глава страны, строящей социализм, ратую-
щей за равноправие и коллективизм, — это 
самовлюбленный диктатор, то возникают 
подозрения о легитимности всей системы 
общественных отношений в этой стране, 
неужели это все ложь? Подобные риториче-
ские вопросы в голове объекта воздейст-
вия — это и есть результат лингвокогнитив-
ного манипулирования за счет подтасовки 
фактов и фальсификации истины. 
Прецедентное употребление тождест-
венных маркеров идеологии культивации 
синофобии фиксируется и в якобы «деполи-
тизированном» сегменте западных массме-
диа, который пополняется информационным 
контентом неправительственных институтов 
и организаций, позиционирующих себя неза-
висимыми структурами. Например, всемирно 
известная неправительственная организа-
ция “Amnesty International” («Международная 
амнистия») системно развивает интердис-
курсивной среде тематику узурпации власти 
и нарушений прав мусульман, проживающих 
в Китае. Приведем выдержки из доклада 
этой организации от 7 июня 2021 г. с недву-
смысленным названием “Like we were ene-
mies in a war. China’s Mass Internment, Tor-
ture and Persecution of Muslims in Xinjiang” — 
«Как будто мы были врагами на войне. Мас-
совое интернирование, пытки и преследова-
ние мусульман в Синьцзяне», где для анг-
лоязычной 
общественности 
освещается 
якобы «реальное» положение дел в уйгур-
ского населения в Синьцзяне: 
8) The human suffering has been immense. 
Huge numbers of men and women from pre-
dominantly Muslim ethnic groups have been 
arbitrarily detained and sent to internment 
camps or prison. — Человеческие страдания 
были безмерны. «Огромное число мужчин и 
женщин из преимущественно мусульманских 
этнических групп были произвольно задер-
жаны и отправлены в лагеря для интерниро-
ванных или тюрьмы» [AI 2021]. 
Безапелляционная негативная оценка 
действий, приписываемых китайской власти, 
строится при помощи набора чувственных 
эмоций, выражаемых комбинациями слов 
human suffering — «человеческие страда-
ния», которые описываются как immense — 
«безмерные, огромные», равно как и коли-
чество угнетенных людей: huge numbers of 
men and women — «огромное число мужчин и 
женщин», о правленных в internment camps —
«лагеря для перемещенных лиц» и prison — 
«тюрьмы». С точки зрения прагматического 
восприятия, закономерен вопрос: почему 
информация подается односторонне? Где в 
тексте приводится альтернативная позиция 
власти, аргументация свидетелей, утвер-
ждающих обратное? Видимо, актору дискур-
са это невыгодно, так как нарушится мани-
пулятивный эффект. 
9) The government’s abuses are ongoing. 
<…> Moreover, the government has devoted 
tremendous resources to concealing the truth 
about its actions. — «Злоупотребления пра-
вительства продолжаются. <…> — «Более 
того, правительство выделило огромные ре-
сурсы на сокрытие правды о своих действи-
ях» [AI 2021]. 
В качестве выводов подобных докладов 
об «истинном положении дел» приводятся 
тезисы, обосновывающие негативные конно-
тации о мишени информационного атака 
посредством использования дисфемизмов и 
пейоративной 
лексики: 
the 
government’s 
abuses — «злоупотребления правительст-
ва», которые are ongoing — «идут» и гипоте-
тически будут продолжаться. Несомненный 
атрибут очерняющей риторики экспрессив-
ное обвинение во лжи и ее сокрытии, на что 
выделяются tremendous resources — «ог-
ромные ресурсы». Продемонстрируем на-
глядное изображение из данного отчета, 
призванное повысить аттрактивность мате-
риала (рис. 2). 
Хабаров А. А. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 78–89. 
86 
 
Рис. 2. «Demand the immediate release of everyone arbitrarily detained» —  
«Требуйте немедленного освобождения всех произвольно задержанных» 
Название рисунка сопровождается над-
писью: “[Chinese authorities] are looking for 
any excuse to sentence you” — a detainee’s 
relative” — «(Китайские власти) ищут любой 
предлог, чтобы приговорить вас» — родст-
венник задержанного». Уместно применяе-
мый здесь способ социальной репрезента-
ции актора — анонимизация (деперсонали-
зация), манипулятивное воздействие дости-
гается за счет создания эффекта массово-
сти на основе уже приведенных в тексте 
единичных ссылок на жизненные истории 
реальных личностей. Атмосферу страха на-
гнетают такие слова с неопределенным зна-
чением any excuse — «любой предлог» и 
категоричной прагматикой to sentence you — 
«приговорить вас», подталкивающие адре-
сата к активации механизмов аффективного 
осмысления описываемой ситуации, возбу-
ждению чувства необоснованного страха, 
вызываемого при вербализации антецеден-
та коммуникативной ситуации — правитель-
ства Китая. Подобные речевые примеры 
указывают на стратегию магнификации угро-
зы и запугивания с целью лишения адресата 
возможности мыслить критически, так как 
«общество, подверженное влиянию неадек-
ватного страха, утрачивает общий разум» 
[Кара-Мурза 2015: 207]. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Среди методов интердискурсивного раз-
вертывания пропаганды по демонизации 
медийного образа Китая нами были рас-
смотрены присущие западным СМИ комму-
никативные стратегии дезинформации це-
левой аудитории, фальсификации истины, 
табуирования 
данных, 
мифологизации 
«желтой» угрозы и магнификации китайской 
агрессии. Лингвистический анализ материа-
ла исследования позволил выявить такие 
способы и средства создания конфронтаци-
онной риторики, как редукционизм, метафо-
ричность, формирование внутригрупповой 
идентичности в рамках оппозиции «свой-
чужой», 
использование 
эмоционально-
оценочной лексики, стилистические приемы 
антитезы, гиперболы, энтимемы, сопряже-
ния смысловой конкретизации и неопреде-
ленности, используемые для описания кон-
цептуальных основ деятельности сторон 
противоборства. К числу типологических ха-
рактеристик западного медиадискурса мы 
относим манипулирование прагматическим 
восприятием вербальных форм репрезента-
ции ядерных концептов лингвокультуры го-
сударства-жертвы, формирующих у целевой 
аудитории требуемую актору эмоциональ-
ную и прагматическую оценки под влиянием 
предзаданных 
идеологических 
установок. 
Так, этнокультурная специфика методов 
дискредитации Китая в западных СМИ рас-
крывается в дискурсах китайских диссиден-
тов за рубежом («псевдосвои») посредством 
таргетированного очернения медиаобраза 
Си Цзиньпина как национального лидера и 
главы «большой китайской семьи народов», 
надавливания на «болевые точки» ценност-
ных доминант коллективизма в традицион-
ной модели китайского общества. 
Дисфемизация политических и культур-
ных институтов современного китайского 
общества в западной массовой коммуника-
ции реализуется в идеологических имплика-
турах, приоритетно нацеленных на развер-
тывание манипулятивного потенциала ме-
Khabarov A. A. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 78–89. 
87 
диадискурса вокруг следующих тематиче-
ских топиков: партийно-политическое руко-
водство Китая, ключевые сферы государст-
венного строительства, этноконфессиональ-
ные и территориальные проблемы в сфере 
внутренней политики. Мишенью воздействия 
выступают манифестуемые в программных 
выступлениях Си Цзиньпина концептуаль-
ные ценности коллективного сосуществова-
ния: концепция «сообщества единой судьбы 
человечества», 
доктрина 
строительства 
«социалистического государства с китайской 
спецификой в новую эпоху» и др. Негатив-
ные оценочные номинации, создаваемые 
при актуализации в идеологическом дискур-
се западных СМИ геополитонимов «Синь-
цзян», «Тайвань», «Гонконг», «Тибет» и пр., 
инициируются с целью эвокации к вербаль-
но-ассоциативному полю фреймов «права 
человека», «свобода» в контексте наруше-
ния и попирания этих базовых ценностей в 
глазах представителей евроатлантической 
культуры. 
Считаем важным указать на то, что ком-
муникативные стратегии демонизации Китая 
в западном медиадискурсе адаптивно реа-
гируют на изменения в репрезентационной 
структуре дискурсивного мира ИПВ. Данный 
тезис верифицируется фактами циркуляции 
в медиасреде идеологических дискурсов во-
круг топосов китайского происхождения ко-
ронавируса, политизации процессов произ-
водства и продажи вакцин, экологических и 
демографических проблем в КНР и т.п., что 
говорит о скоординированности и системно-
сти действий западных СМИ по распростра-
нению антикитайской риторики. 
 
