Gromyko S. A. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 145–155. 
145 
УДК 808.51:811.161.1'42 
 
ББК Ш141.12-51+Ш141.12-55 
ГСНТИ 16.21.55 
Код ВАК 10.02.01 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_14 
С. А. Громыко 
Вологодский государственный университет, Вологда, Россия 
ORCID ID: 0000-0002-4256-9815  
 E-mail: ling2007@yandex.ru. 
«Слеза ребенка» в русском парламентском дискурсе начала ХХ века 
(на материале выступлений русских националистов) 
АННОТАЦИЯ. В статье анализируется использование образа-символа ребенка в русской парламентской 
коммуникации начала ХХ века (на материале стенограмм заседаний Третьей и Четвертой Государственной думы). 
Предлагается оригинальная методика анализа функционирования данного образа-символа в аспекте персуазивно-
сти. Вводится понятие персуазивного комплекса (совокупность инструментов и способов реализации персуазивно-
сти, сформировавшихся в отдельно взятом дискурсе и объединенных семантической единицей — образом или сим-
волом), обосновывается его трехуровневая структура. Эксплуатация образа-символа ребенка была характерной 
чертой русской националистической риторики, о чем свидетельствуют количественные и качественные показате-
ли. В целом образ ребенка носил виктимный характер, а физическое и моральное насилие над ребенком было семан-
тической доминантой персуазивного комплекса. На инструментальном уровне образ ребенка использовался чаще 
всего в качестве специфического примера с характеристиками литоты / гиперболы, реже — как метафора или 
сравнение. На операциональном уровне образ-символ ребенка использовался для реализации коммуникативных 
стратегий подчинения, защиты и дискредитации. Однако в конце 1911 — начале 1912 года в выступлениях русских 
националистов наблюдается переломный момент: ребенок из примера и метафоры переходит в мобилизующий 
символ. В речах остается только один ребенок — Андрей Ющинский, образ которого сакрализуется, приобретая 
черты православного мученика. Делается вывод о богатстве и динамичности персуазивного комплекса «РЕБЕ-
НОК» в институциональном националистическом дискурсе начала ХХ века. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: персуазивность; персуазивный комплекс; русский национализм; ребенок; образы-
символы; парламентская риторика; парламентаризм; парламентский дискурс; русский язык. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Громыко Сергей Александрович, кандидат филологических наук, доцент, до-
цент кафедры русского языка, журналистики и теории коммуникации, Вологодский государственный университет; 
160000, Россия, Вологда, пр-т Победы, д. 37, каб. 69; e-mail: ling2007@yandex.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Громыко, С. А. «Слеза ребенка» в русском парламентском дискурсе начала ХХ века 
(на материале выступлений русских националистов) / С. А. Громыко // Политическая лингвистика. — 2021. — № 3 
(87). — С. 145-155. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_14. 
БЛАГОДАРНОСТИ. Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта 
№ 20-012-00111 «Русский национализм в лингвоюридическом аспекте: прагматика, динамика, экспертиза». 
В современной лингвистике и теории 
коммуникации парламентский дискурс чаще 
всего понимается как особая разновидность 
институционального политического дискур-
са, основными чертами которой являются 
агональность, интеракциональность, регла-
ментированность, специфическая интенцио-
нальная основа, направленная на пропаган-
ду, эмоциональное воздействие, побужде-
ние к политическим поступкам, наличие осо-
бых жанров высказывания [Алферов 2014: 
24—27; Громыко 2011: 84; Дулесов 2020: 42; 
Парламентский дискурс 2020: 16—17 и др.]. 
Исследователи политического дискурса в 
процессе решения спорного вопроса о его 
границах 
признают, 
что 
парламентская 
коммуникация относится к ядерной части 
политического дискурса, а жанры парла-
ментской 
речи 
являются 
прототипными 
[Шейгал 2000: 26; Дулесов 2020: 4]. Обра-
щает на себя внимание и такая особен-
ность парламентского дискурса, как персуа-
зивность. 
Под персуазивной коммуникацией пони-
мается «особая форма ментально-речевой 
деятельности коммуникантов, реализующая 
попытку воздействия адресанта на реципи-
ента с целью добиться от него принятия ре-
шения о необходимости, желательности ли-
бо возможности совершения / отказа от со-
вершения 
определенного 
посткоммуника-
тивного действия в интересах адресанта» 
[Голоднов 2003: 8]. При этом единицей пер-
суазивной коммуникации является речевой 
макроакт персуазивности, а персуазивный 
текст — это текст, доминирующей коммуни-
кативной функцией которого является воз-
действие на ментальную сферу реципиента 
с целью изменения его поведения. Продуци-
руя текст, адресант персуазивной коммуни-
кации осуществляет выбор и комбинирова-
ние тематических ситуаций, речевых актов и 
© Громыко С. А., 2021 
Громыко С. А. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 145–155. 
146 
языковых средств в соответствии с коммуни-
кативной стратегией персуазивности, кото-
рая может быть общей (доминирующая 
функциональная характеристика персуазив-
ного дискурса, его главная концептуально-
тематическая установка с ориентацией на 
перлокутивный эффект, к достижению кото-
рого стремится адресант) и частной (вариант 
реализации глобальной интенции в виде 
элементов содержания, включенных в про-
позициональную структуру текста) [Голод-
нов 2003: 5—10]. 
Персуазивный характер парламентского 
дискурса требует особого комментария, так 
как само понятие «персуазивность» в иссле-
дованиях применяется чаще всего к реклам-
ному дискурсу либо политическому дискурсу в 
целом. С позиций когнитивной лингвистики 
рассмотрение парламентского дискурса как 
персуазивного произведено в работе Л. В. Пра-
виковой, которая определяет парламентский 
дискурс как «персуазивный дискурс, целью 
продуцента которого является конструиро-
вание особого семантического мира, изме-
нение когнитивных установок оппонента, 
склонение его к той или иной точке зрения 
по политическому вопросу и в конечном сче-
те убеждение его принять то или иное реше-
ние тем или иным образом» [Правикова 
2018: 360]. При этом в работе используется 
широкий подход к понятию «персуазивность», 
так как категории «убеждение» и «воздейст-
вие», значимые для теории коммуникации и 
риторики, четко не разделяются, а аргумен-
тация признается «одной из форм персуазив-
ного дискурса, в котором выдвигается и под-
держивается то или иное положение и через 
логическое рассуждение приводится доказа-
тельство» [Правикова 2018: 361]. 
Исходя из перечисленных выше харак-
теристик 
парламентской 
коммуникации, 
можно сказать, что персуазивность — имма-
нентная 
характеристика 
парламентского 
дискурса, однако конкретные ее проявления 
крайне разнообразны, а удельный вес по 
отношению к другим коммуникативным стра-
тегиям может меняться в зависимости от 
жанра текста и условий его производства. 
В процессе анализа персуазивности парла-
ментского дискурса с позиции теории комму-
никации следует учитывать сложный, сете-
вой характер общения в парламенте. На-
пример, адресат депутатской речи в прениях 
чаще всего имеет уровневую структуру: 
1) непосредственно депутаты-оппоненты; 
2) фракция-оппонент; 
3) фракция, интересы которой представля-
ет депутат; 
4) представители исполнительной власти, 
присутствующие на заседании; 
5) средства массовой информации; 
6) избиратели, представители общественно-
сти и иные лица, не участвующие непо-
средственно в парламентских действиях. 
В современных парламентах особое 
внимание агенты дискурса вынуждены уде-
лять последним двум группам адресатов, так 
как именно средства массовой информации 
в обработанном виде ретранслируют дис-
курс, формируя тем самым обратную связь 
для актантов коммуникации. В зависимости 
от доминирования в выступлении депутата 
того или иного адресата общие стратегии 
будут различными, поскольку, например, 
рабочие моменты обсуждения поправок к 
законопроекту во втором чтении требуют в 
большей степени рационального убеждения 
оппонентов, а протест против внесения оди-
озного законопроекта социальной направ-
ленности — игры на публику, воздействия на 
эмоционально-волевую сферу оппонентов, 
СМИ и зрителей. 
Жанровая система парламентского дис-
курса также демонстрирует неоднородность 
его персуазивного потенциала. Такие жанры 
текстов, как доклад, депутатский запрос, вы-
ступление члена правительства на прави-
тельственном часе являются информирую-
щими, общая коммуникативная стратегия 
информирования доминирует над стратеги-
ей персуазивности либо вытесняет ее вооб-
ще. Как показывает анализ текстов этих 
жанров, большую роль в их прагматической 
организации играют статистика, логические 
операции анализа и синтеза, экспертные 
мнения, обобщения. 
Ядром парламентской персуазивности 
необходимо признать жанры выступления в 
прениях и реплику. Речи в прениях, как пра-
вило, в большой степени агонистичны, эмо-
циональны, они содержат как рациональную 
аргументацию, так и эмоциональное воздей-
ствие на адресата. При этом стенограммы 
фиксируют в этих выступлениях большое 
количество фактов «жесткого» воздействия: 
речевую агрессию, угрозы, дискредитацию, 
манипуляцию. 
Инструменты персуазивности многооб-
разны и разнородны. В этом аспекте страте-
гия персуазивности рассматривается как 
система осуществляемых адресантом опе-
раций выбора и комбинирования, тематиче-
ского оформления и текстового кодирования 
коммуникативных действий. Эти операции 
определяются как персуазивные техники, 
а средства различных языковых уровней, 
эксплицирующие в конкретном тексте пер-
суазивные техники, — языковые маркеры 
персуазивности [Голоднов 2003: 5]. В пар-
ламентском дискурсе персуазивные техники 
Gromyko S. A. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 145–155. 
147 
могут быть политически и социально марки-
рованы: например, левые фракции могут 
предпочитать одни техники, а правые — со-
вершенно другие, что является результатом 
борьбы за символическое «присваивание» 
реальности, выстраивание своего узнавае-
мого стиля речевого и политического пове-
дения. В то же время одни и те же техники 
представителями различных политических 
сил в процессе дискуссии могут быть ис-
пользованы с разными коммуникативными 
целями в зависимости от взаимоотношений 
с доминирующим адресатом. Сложность и 
функциональное многообразие персуазив-
ных средств в парламентском дискурсе за-
ставляет по-новому подходить к их анализу 
в рамках конкретного парламентского дис-
курса, например думского дореволюционно-
го или современного российского. 
Если рассматривать конкретный парла-
ментский дискурс диахронически, то можно 
заметить его дискретный характер. Так, оте-
чественный парламентский дискурс в этом 
аспекте четко делится на дореволюционный 
начала ХХ века и современный, между кото-
рыми перерыв в 75 лет. Дореволюционный, 
в свою очередь, делится на четыре созыва 
Государственной 
думы. 
Хронологическая 
дискретность существования дискурса по-
рождает существенные изменения в его со-
держании: меняются политические и юриди-
ческие контексты, сами агенты (депутаты, 
фракции, члены правительства), взаимоот-
ношения между ними, темы прений. Наблю-
даются изменения и в использовании пер-
суазивных техник и конкретных средств пер-
суазивности. Их исследование в рамках от-
дельно взятого созыва парламента позволя-
ет существенно ограничить область научно-
го наблюдения и ответить на ряд вопросов: 
какие средства персуазивности доминируют 
на данном этапе развития парламента? Как 
выбор тех или иных техник коррелирует с 
политическим раскладом в парламенте? Ка-
кие инструменты представляются агентам 
дискурса на данном этапе его развития эф-
фективными для убеждения / воздействия? 
В качестве инструмента исследования 
персуазивности 
парламентского 
дискурса 
мы предлагаем использовать такую катего-
рию, как персуазивный комплекс. 
Под персуазивным комплексом мы по-
нимаем совокупность инструментов и спосо-
бов реализации персуазивности, сформиро-
вавшихся в отдельно взятом дискурсе и 
объединенных семантической единицей — 
образом или символом. Это когнитивно-
коммуникативная категория, которая отра-
жает актуальное для данного дискурса 
представление о степени убедительности 
различных способов предъявления востре-
бованных образов. Введение данной дефи-
ниции обусловлено тем, что в персуазивных 
дискурсах, особенно агональных и полемич-
ных, можно заметить использование их 
агентами набора образов-символов, с высо-
кой частотностью предъявляющихся в раз-
личных коммуникативных ситуациях с раз-
личными целями. Их можно назвать своеоб-
разным мотивом — устойчивой повторяю-
щейся структурно-смысловой единицей дис-
курса. Однако разные агенты дискурса ис-
пользуют эти образы-символы по-разному, 
конструируя отличающиеся друг от друга 
персуазивные техники. 
Проанализируем структуру и функцио-
нирование персуазивного комплекса «РЕ-
БЕНОК» в дореволюционной Государствен-
ной думе. Выбор в качестве объекта анализа 
именно этого персуазива обусловлен рядом 
причин. Во-первых, символы и образы дет-
ства в политической коммуникации еще не 
стали предметом серьезного внимания ис-
следователей [Рябова, Рябов 2019: 418]. Во-
вторых, символы детства понятны и обла-
дают высокой значимостью: апеллируют к 
личному опыту индивида и воспринимаются 
с повышенной эмоциональностью. Как след-
ствие — играют важнейшую роль в процес-
сах мобилизации [Рябова, Рябов 2019: 420—
421]. В-третьих, обращает на себя внимание 
даже в первом приближении обилие обра-
зов-символов детства в русском парламент-
ском дискурсе начала ХХ века и практически 
полное их отсутствие (за исключением тема-
тических прений, посвященных проблемам 
образования, материнства и детства и т. п.) 
в современном. Более того, использование 
образа-символа ребенка неравномерно и в 
самих думских дискурсах: если в Первой и 
Второй думах упоминания детей достаточно 
редки и о регулярном персуазивном ком-
плексе говорить достаточно сложно, то в 
Третьей думе образ-символ ребенка являет-
ся ключевым средством речевого воздейст-
вия, а в Четвертой думе частотность его ис-
пользования несколько снижается. 
Связано это в первую очередь с двумя 
факторами. Как уже было сказано, образ-
символ ребенка в политической коммуника-
ции обладает высочайшим мобилизацион-
ным потенциалом, который незамедлитель-
но стали использовать радикальные нацио-
налистические силы — черносотенцы и 
Польское коло. Их пикировка, которая при-
вела к рождению первого в истории России 
публичного и легитимного кросснационали-
стического дискурса, подробно проанализи-
рована в статье [Громыко 2020]. В этом пла-
не усиление влияния русских националистов 
Громыко С. А. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 145–155. 
148 
именно в Третьей думе и появление орато-
ров-ястребов (Маркова, Пуришкевича) — 
важная причина роста частотности образов 
детства. С другой стороны, умеренные по-
литические силы вынуждены были в ответ 
на агрессивное речевое поведение крайне 
правых принимать эту риторико-прагматиче-
скую повестку и индуцировать свои образы-
символы, также связанные с детством. Вто-
рая причина формирования и бурного раз-
вития прагматического комплекса «РЕБЕ-
НОК» — дело Бейлиса, которое правые ра-
дикалы пытались использовать для сверх-
мобилизации русского населения и которое 
оказало огромное влияние на риторику и 
прагматику русского политического дискурса 
в целом. 
В качестве материала для исследования 
использовались стенографические отчеты 
заседаний Третьей и Четвертой Государст-
венной думы. Осуществлялась сплошная 
выборка лексем «ребенок», «дети», «дитя», 
«мальчик», «девочка» из стенографических 
отчетов за четыре периода (в соответствии с 
изданиями): 17 января — 5 марта 1911 года 
(период I), 7 марта — 13 мая 1911 года (пе-
риод II), 30 апреля — 9 июня 1912 года (пе-
риод III), 15 ноября 1912 года — 20 марта 
1913 года (период IV). Результаты выборки 
представлены в таблице. 
Таблица 
Лексема 
Период 
I 
II 
III 
IV 
«ребенок» 
11 
6 
7 
12 
«дети (детишки)» 
53 
28 
36 
3 
«дитя» 
5 
6 
0 
0 
«мальчик» 
6 
8 
4 
31 
«девочка» 
4 
6 
2 
6 
всего 
79 
54 
49 
52 
 
Результаты периода I серьезно отлича-
ются, так как в этот исследуемый промежу-
ток в прениях имела место собственно «дет-
ская» тематика — доклад комиссии по на-
родному образованию и интенсивное его 
обсуждение. Показателем здесь является 
увеличенная практически в два раза частот-
ность употребления наиболее нейтрального 
слова «дети». Также следует обратить вни-
мание на статистику периода IV, который 
показывает резкий рост словоупотреблений 
«мальчик» и резкое падение словоупотреб-
лений «дети». Дело в том, что на этот пери-
од приходятся заседания Четвертой думы, 
совпавшие по времени с окончанием рас-
следования и передачей в суд дела Бейли-
са. Правые радикалы активно внедряли в 
повестку работы парламента дело Бейлиса, 
а в свои речи — образ русского мальчика, 
зверски убитого евреями. Появление в дум-
ской дискуссии этого образа сакральной жерт-
вы можно рассматривать как своеобразный 
водораздел в использовании образа-символа 
ребенка в русском политическом дискурсе. 
На следующем этапе уточнялось лекси-
ческое значение слов, анализировался кон-
текст словоупотребления, устанавливалась 
пропозиция высказывания, в состав которого 
входила лексема. Так, было исключено из 
исследуемого материала слово «дети» со 
значением «люди, тесно, кровно связанные с 
кем-либо, усвоившие характерные черты 
породившей их среды», так как оно в сово-
купности с контекстом не несет важного для 
исследования значения малолетства. В то 
же время было решено оставить в корпусе 
материалов слово «ребенок» в значении 
«наивный, неопытный человек», так как зна-
чение малолетства остается выраженным 
метафорически. 
I. Рассмотрим семантический уровень 
данного персуазивного комплекса. С точки 
зрения общей семантики и пропозиции выска-
зывания можно выделить следующие группы 
сообщений, связанных с лексемами «ребе-
нок», «дети», «дитя», «мальчик», «девочка». 
1. Ребенок / дети являются жертвой: 
1.1. государства: 
1.1.1. еврейские дети, 
1.1.2. русские дети, 
1.1.3. польские дети; 
1.2. Министерства народного просве-
щения: 
1.2.1. ограничения свободы мысли 
ребенка, 
1.2.2. карательного характера сис-
темы образования, 
1.2.3. беспорядка в системе обра-
зования; 
1.3. родителей-алкоголиков; 
1.4. оппозиционной пропаганды; 
1.5. еврейской пропаганды; 
1.6. польских националистов: 
1.6.1. русские дети, 
1.6.2. белорусские дети; 
1.7. русских националистов: 
1.7.1. польские дети, 
1.7.2. белорусские дети. 
2. Ребенок (мальчик) покончил жизнь са-
моубийством: 
2.1. в результате полицейского произ-
вола; 
2.2. по вине министерства народного 
просвещения. 
3. Русский православный мальчик (Анд-
рей Ющинский) был зверски убит: 
3.1. евреями; 
3.2. преступниками; 
3.3. в рамках ритуала. 
Gromyko S. A. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 145–155. 
149 
4. Мальчики подвергаются репрессиям 
со стороны государства: 
4.1. обыску; 
4.2. аресту; 
4.3. выселению; 
4.4. ограничению свободы мысли. 
5. Девочки ведут себя аморально вслед-
ствие ненадлежащего воспитания. 
6. Дети совершают негативные поступки: 
6.1. крадут; 
6.2. пьют водку; 
6.3. проявляют жестокость; 
6.4. хулиганят; 
6.5. ведут себя капризно; 
6.6. убивают. 
7. Дети участвуют в революционной дея-
тельности: 
7.1. это является органичным следст-
вием социально-политической ситуации, 
7.2. это ненормально и должно быть 
пресечено. 
8. У детей должен быть доступ к образо-
ванию. 
9. Детей нельзя наказывать за наруше-
ния закона. 
10. Дети отличаются от взрослых незре-
лостью: 
10.1. простодушием; 
10.2. глупостью. 
11. Те, кого называют детьми, не явля-
ются детьми. 
II. Инструментальный уровень пред-
ставляет собой инвентарь всех элементар-
ных средств речевого воздействия. Ядром 
данного уровня персуазивного комплекса 
«РЕБЕНОК» является пример. Образ-символ 
ребенка / детей в парламентской дискуссии 
чаще всего использовался как наглядный 
довод из современной оратору действи-
тельности, подтверждающий его мысль. Та-
кие примеры приводились и как наведение, 
и как свидетельство, с точки зрения класси-
ческой риторики: «Примерами следует поль-
зоваться в том случае, когда не имеешь эн-
тимем для доказательства… когда же энти-
мемы есть, то примерами следует пользо-
ваться, как свидетельствами, помещая их 
вслед за энтимемами в виде эпилога. Если 
их поставить в начале, то они походят на 
наведение, а риторическим речам наведе-
ние не свойственно, за исключением немно-
гих случаев; когда же они помещены в кон-
це, они походят на свидетельства, а свиде-
тель всегда возбуждает доверие» [Аристо-
тель 1978: 105]. Использование образа ре-
бенка в качестве примера занимает более 
70 % всех исследованных случаев. Депутаты 
приводили в качестве примера образы детей 
как из реальной жизни, так и из истории и 
литературы. 
Очевидно, что примеры, особенно в 
функции наведения, служат не только логи-
ческим средством доказывания. Примеры 
анализируемого комплекса чаще всего эмо-
циональны, имеют ярко выраженную пафос-
ную составляющую и в ряде случаев осно-
ваны на литоте и/или гиперболе. Типичным 
здесь является тиражировавшийся депута-
тами с различными вариациями нарратив о 
гимназисте, прочитавшем и передавшем 
другу запрещенную книгу (по мысли орато-
ров, пустяк, не несущий угрозы государству 
и обществу), который подвергается унизи-
тельному допросу и запугиваниям со сторо-
ны директора гимназии и жандармов, а за-
тем теряет веру в человека / становится вра-
гом государства / заканчивает жизнь само-
убийством вследствие душевной травмы 
(итог, который, по мысли оратора, потрясает 
воображение и безусловно связан с дейст-
виями властей). Такое несоответствие меж-
ду преуменьшенной причиной и преувели-
ченным следствием — распространенный 
случай паттерна примера. 
Гораздо реже использовался такой инст-
румент воздействия, как сравнение. Орато-
ры активно сравнивали своих политических 
оппонентов с детьми, при этом основанием 
для сопоставления служили капризность ре-
бенка, беспомощность, трусость либо его 
интеллектуальная незрелость. Использова-
ние метафоры ребенка по отношению к 
агентам дискурса также в большинстве слу-
чаев подчеркивало эти качества. Интересно, 
что в исследуемом материале не было за-
фиксировано ни одного случая, когда мета-
фора ребенка либо сравнение с детьми 
имели бы положительные коннотации (гипо-
тетически: моральная чистота, простота, от-
крытость). 
В качестве особого средства воздейст-
вия необходимо отметить литоту, которая 
служила основанием для логической опера-
ции доведения до абсурда. Андрейчук [о за-
конопроекте о вырубке лесов]: Я знаю, гос-
подин Марков, что это законопроект о по-
рубке чужих лесов, но мне кажется, что и 
господин Марков Второй не станет на ту 
почву, чтобы за цветочек, который ребен-
ку сорвет мать в лесу, сажать в тюрьму… 
[ГД 1912: 2740]. Образ ребенка в этих случа-
ях используется в качестве гипотетического 
прецедента, призванного разрушить аргу-
ментацию оппонента. В этом смысле образ 
ребенка был удобен думским ораторам, 
так как он обладает имманентными харак-
теристиками 
литоты: 
ребенок 
— 
пре-
уменьшенный взрослый, его противоза-
конные поступки наносят преуменьшенный 
ущерб и наказание за них должно быть 
Громыко С. А. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 145–155. 
150 
также либо преуменьшенным, либо вооб-
ще отсутствовать. 
Менее характерным средством воздей-
ствия для данного персуазивного комплекса 
является ирония. В то же время те несколь-
ко случаев иронизирования над ребенком и 
по поводу ребенка, которые встретились в ис-
следованном материале, представляют осо-
бый интерес, так как они вызвали бурную ре-
акцию аудитории, что зафиксировано в стено-
графических отчетах заседаний Думы. Ирония 
строилась на несоответствии представления о 
«детском» поведении и статусе ребенка ре-
альному возрасту, физиологии и поступкам 
тех лиц, кого оппоненты называли детьми. 
III. Операциональный уровень персуа-
зивного 
комплекса 
представляет 
собой 
приемы и способы выражения определен-
ных значений при помощи определенных 
инструментов в зависимости от темы выска-
зывания, контекста, политической позиции. 
По сути, это персуазивные техники, которые 
вырабатывают агенты дискурса, в нашем 
случае — депутаты и фракции. 
Активное 
функционирование 
образа-
символа ребенка в парламентских речах и 
разнообразие способов его предъявления в 
ходе дискуссии свидетельствует о его высо-
ком персуазивном потенциале. Важно заме-
тить, что эти способы коррелировали с по-
литической позицией ораторов и являлись 
своеобразными маркерами расклада сил в 
политической дискуссии. Остановимся под-
робнее на операциональности данного пер-
суазивного комплекса в выступлениях рус-
ских националистов в Думе. 
Правые депутаты гораздо чаще кадетов 
и левых эксплуатировали образ-символ ре-
бенка. Согласно нашим подсчетам, на долю 
русских националистов и членов «Союза 
17 октября» приходится 49 % всех слово-
употреблений, связанных с детством, за-
фиксированных в стенографических отчетах 
(в статистику включены все депутаты, когда-
либо входившие в правые фракции, в том 
числе те, которые сменили фракционную 
принадлежность). 
Националисты, как, впрочем, и все пар-
ламентские фракции, чаще всего использо-
вали образ-символ ребенка в негативном 
интенциональном ключе. Они апеллировали 
к ребенку/детям, чтобы дискредитировать 
политических оппонентов и обвинить их в 
чем-либо. Однако, в отличие от остальных 
политических сил, правым, в целом поддер-
живавшим монарха и правительство, прихо-
дилось чаще, чем другим, обороняться от 
нападок, выстраивая коммуникативную стра-
тегию защиты. Кроме того, необходимо учи-
тывать, что правые в Третьей думе состав-
ляли парламентское большинство, следова-
тельно, были ориентированы и на конвен-
циональные стратегии. Такой расклад был 
характерен для периода 1907—1912 гг., кон-
кретнее — до «дела Бейлиса». Исследова-
ние позволило выявить следующие харак-
терные для русских националистов опера-
циональные паттерны персуазивного ком-
плекса «РЕБЕНОК». 
1. Коммуникативная стратегия подчинения 
как конвенциональная стратегия использо-
валась националистами в целях принятия 
Думой законопроектов и запросов. При по-
мощи этой стратегий ораторы пытались 
убедить, а в некоторых случаях уговорить 
или даже упросить парламентариев принять 
определенное решение. Образ ребенка при 
этом был призван стать важнейшим эмоцио-
нальным доводом, на который трудно воз-
ражать. При этом использовались пропози-
циональные блоки 1.2.2, 1.2.3, 1.3. Челышов 
[по вопросу об антиалкогольном законе]: 
Есть исследования по отдельным школам, 
есть исследования по отдельным городам, 
есть цифры по губерниям и отдельным 
округам. И что же оказывается? Что бо-
лее 90 % детей крестьян, рабочих, а также 
интеллигентных классов в возрасте от 
7—12 лет пьют водку, мальчики и девочки; 
больше 60 % напиваются до пьяна. Это 
ужас, к этому нельзя относиться снисхо-
дительно, улыбаться [ГД 1911: 345] (пропо-
зициональный блок 1.3, пример, статистика). 
Особый интерес вызывает характерная для 
националистов практика приведения приме-
ра из романов Ф. М. Достоевского. Челышов 
[по вопросу об антиалкогольном законе]: 
Далее в романе Достоевского «Бесы» пре-
ступный и умный герой этого романа… 
революционер Петр Верховенский, искушая 
и увлекая в свои сети другого героя — 
Ставрогина — говорит ему, между прочим, 
следующее: «…Слушайте, я сам видел ре-
бенка лет шести, который вел домой пья-
ную мать, а та его ругала скверными сло-
вами» [ГД 1911: 315] (пропозициональный 
блок 1.3, пример, интертекст, художествен-
ная литература). 
2. Коммуникативная стратегия защиты ис-
пользовалась русскими националистами в 
тех случаях, когда оппоненты, в первую оче-
редь депутаты левых фракций, обвиняли 
строй и монарха в репрессивных действиях 
по отношению к детям. Важно отметить, что 
правые силы в Думе не были монолитными, 
поэтому, например, умеренные октябристы 
могли сами высказывать подобные обвине-
ния и не участвовать в защите монарха. Ра-
дикальные же националисты, например Ле-
вашов и Марков, предпочитали не оставлять 
Gromyko S. A. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 145–155. 
151 
без внимания такие выпады. В этих случаях 
они с трибуны анализировали каждый при-
мер, приведенный оппонентами, и пытались 
выявить причины негативных последствий, 
используя пропозициональные блоки 1.2.3, 
1.4, 1.5. Левашов [в ответ на обвинение в 
репрессиях по отношению к гимназистам]: 
Так, например, один оратор, как вы помни-
те, очень долго и горько жаловался, что 
правительство не допускает школьников к 
проложению новых путей, к открытию но-
вых истин… К сожалению, господа, такое 
преступное обольщение молодежи встре-
чается у нас очень часто и в литературе, 
и в жизни… [и это], я должен сказать от-
кровенно, прямо наталкивается на само-
убийство. Представьте себе, на самом 
деле, что ребенку, с одной стороны, ус-
лужливые льстецы внушают, что он сын 
солнца…, а с другой стороны, обнаружива-
ется, …что его произведение представля-
ет собой только детский лепет, который 
может внушать лишь сострадание и смех 
[ГД 1913: 1298—1299] (пропозициональные 
блоки 1.4, 11.1, пример). 
3. Коммуникативная стратегия дискредита-
ции была ведущей при использовании об-
раза ребенка вплоть до 1912 года. Она под-
разумевала, с одной стороны, обличение 
негативных действий политических оппонен-
тов, с другой стороны, понижение их полити-
ческого статуса при помощи иронии и разо-
блачения обмана. В ряде случаев такая игра 
на понижение сопровождалась агрессивным 
речевым поведением националистов. Ос-
новными объектами дискредитации при этом 
были традиционные актанты дискурса — 
левые, евреи и поляки. Всем им приписыва-
лось духовное и физическое насилие над 
ребенком, подстрекательство и использова-
ние детей в качестве инструмента политиче-
ской, национальной и религиозной борьбы, 
то есть актуализировались пропозициональ-
ные блоки 1.4, 1.5, 1.6, 7.2, 10.1. 
А. Оппозиция (левые, реже — кадеты) 
как объект дискредитации рассматривалась 
в качестве силы, открыто использующей де-
тей как средство в политической борьбе. 
При этом возрастала роль метафоры. Са-
венко: Член Государственной Думы Шинга-
рев закончил патетически свою речь: «Де-
ти, наши дети, — говорил он, — это наше 
будущее, это наша надежда, это надежда 
нашего отечества». Да, повторю я его 
слова, это наше будущее, это наше доро-
гое, желанное будущее, это надежда наша, 
и потому мы, родители, не можем допус-
тить, чтобы из наших детей господа 
представители оппозиции и революции де-
лали пушечное мясо революции (Справа 
рукоплескания и голоса: браво!) [ГД 1913: 
1205] (пропозициональный блок 1.4, мета-
фора). 
Б. Евреи 
дискредитировались 
путем 
развенчания имплицитного, опосредованно-
го влияния на детей и юношество через про-
изведения искусства, культуру, литературу, 
науку, педагогику. Большое значение здесь 
имел анализ конкретных примеров. Пуриш-
кевич [прения о русском театре]: Еврей 
поддерживает и современных драматур-
гов, ибо они ему нужны… Вот вам вторая 
пьеса: «Отметка поведения, или трагедия 
ученика». Пьеса рисует жизнь учеников-
гимназистов, но рисует такими красками, 
что всякий, увидевши раз пьесу, приходит к 
заключению, что хороших воспитателей, 
благодаря известному режиму, вовсе нет, 
и ребенка в школе только угнетают, не 
давая ему развиваться, а напротив, убивая 
в нем живую душу и все хорошие задатки. В 
конце пьесы один из учеников, не выдержи-
вая гнета наставников, лишает себя жиз-
ни. Как такая пьеса действует на учащую-
ся молодежь, предоставляется судить 
господам членам Государственной Думы 
[ГД 1911: 2832] (пропозициональный блок 
1.5, пример). 
В. Для дискредитации поляков был вы-
работан особый паттерн, использовавшийся 
несколькими правыми депутатами, которые 
«специализировались» на противодействии 
Польскому коло в Думе — Сергеем Алексее-
вым и священником Константином Околови-
чем. Именно Алексеев как депутат от русско-
го населения Варшавы и Околович как депу-
тат от Минской губернии владели «факту-
рой» межнациональных отношений на мес-
тах и могли привести конкретные примеры 
негативных действий поляков против рус-
ских и белорусов. Риторика пикировок рус-
ских и польских националистов в Государст-
венной думе подробно рассмотрена в статье 
[Громыко 2020], здесь же нас интересует тот 
факт, что объектом дискредитации были как 
непосредственно депутаты-поляки, так и 
польское католическое духовенство. На при-
мерах обращения поляков с детьми строи-
лось обличение их стремлений к насильст-
венному окатоличиванию православных рус-
ских и белорусов и насаждению польского 
языка вместо родного — пропозициональ-
ные блоки 1.6.1, 1.6.2. Алексеев: Господа, вы 
теперь в заколдованном круге. Мальчику 
говорят в костеле: «Милый мальчик, ты 
должен молиться на польском языке», по-
тому что бедному ребенку, как и его не-
счастным родителям этого несчастного 
края, прививается в костеле кощунствен-
ная мысль, что будто бы Бог может услы-
Громыко С. А. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 145–155. 
152 
шать молитву только на польском языке, а 
Божия Матерь именуется Крулевой поль-
ской. Ему говорят: «Молись по-польски». 
Он приходит в школу, его спрашивают: 
«Ты молишься по-польски?» «По-польски». 
«Так и учись по-польски». Вот что означа-
ет рекомендация католического архиепи-
скопа учиться на природном языке молит-
вы [ГД 1913: 1392] (пропозициональный блок 
1.6.1, обобщенный пример). 
Ироническое обращение к образу ребен-
ка характерно только для выступлений ли-
дера русской национальной фракции в Думе 
Н. Е. Маркова. Реализуя пропозициональ-
ный блок 11.1, Марков вскрывал несоответ-
ствие образа ребенка-жертвы, который кон-
струировали кадеты и левые (пропозицио-
нальные блоки 1.2.1, 1.2.2, 1.8), реальной 
физиологической и социальной зрелости тех 
лиц, кого оппоненты называли детьми. Мар-
ков: Затем частные учебные заведения 
могут быть отдельные для мальчиков, 
отдельные для девочек, но могут быть и 
совместные для мальчиков и для девочек 
вместе. Это относится не только к низ-
шим, не только к средним, но и к высшим 
учебным заведениям, где мальчики уже 
имеют бороды, а девочкам уже пора замуж. 
Вот это, господа, мне тоже представля-
ется не совсем удачным. О совместном 
обучении мальчиков 25 лет и девочек 
18 лет можно быть разного мнения, но наш 
русский опыт дал отрицательные примеры 
[ГД 1912: 1297] (пропозициональный блок 
1.11, ирония). 
4. Обвинение в принесении сакральной 
жертвы. Данная коммуникативная стратегия 
появилась в процессе расследования «дела 
Бейлиса» и была характерна только для 
русских националистов. В центре этого об-
винения — образ русского православного 
мальчика Андрея Ющинского, зверски убито-
го в Киеве 12 марта 1911 г. По мере рассле-
дования преступления думские национали-
сты все настойчивее упоминали этот факт, 
вводя его в повестку дня Думы в определен-
ной интерпретации: убийство рассматрива-
лось как ритуальное, а убийцей задолго до 
приговора суда был назван Менахем Бей-
лис, который в глазах правых олицетворял 
всех евреев. Специализировался на «деле 
Бейлиса» в Думе один из лидеров русской 
национальной фракции юрист Георгий За-
мысловский, речи которого по этому вопросу 
были глубоки, обстоятельны и отражали 
юридический подход. К началу 1912 г. наме-
тилась другая линия в использовании об-
раза Андрея Ющинского в выступлениях 
черносотенцев: он стал проникать во многие 
речи, тематически не связанные с преступ-
лением, при этом подчеркивался ритуальный 
характер убийства, а также делался акцент на 
национальности жертвы и обвиняемого. 
В речах сначала Н. Е. Маркова, а затем 
и других националистов убийство мальчика 
стало интерпретироваться как некое объяв-
ление войны всем русским людям, как собы-
тие, оправдывающее агрессивную нацио-
нальную идеологию, легализующее ее и до-
казывающее правильность еврейских погро-
мов и поражения евреев в правах. Объектом 
агрессии при этом стали не только евреи, но 
и политические силы, которые их поддержи-
вают (кадеты), а также социалисты, поэтому 
слово «убийца» все чаще употреблялось во 
множественном числе. Марков [по вопросу о 
землевладении в Польше]: Здесь мой пред-
шественник по еврейским недолетам — 
фамилию, извиняюсь, не успел узнать — 
говорил, что есть люди, которые любят 
истязать себе подобных. Я сказал бы, что 
да, есть такие люди, это вот такие люди, 
которые нашлись и в городе Киеве, кото-
рые истязали мальчика Ющинского (Руко-
плескания справа; голос слева: ложь; шум, 
звонок 
председательствующего). 
Есть 
такие люди, которые любят истязать се-
бе подобных, но есть не только такие, ко-
торые любят истязать, но и доводить до 
смерти (голоса слева: лжец; шум, звонок 
председательствующего)… Да, господа, 
возмущайтесь действиями таких людей, 
которые истязали мальчика Ющинского, 
но есть такие, которые не только любят 
истязать, но истязателям служат за 
деньги, и это еще ужаснее [ГД 1913: 1574] 
(пропозициональный блок 3.1, символ). 
С 1912 г. наблюдается сакрализация об-
раза Андрея Ющинского. В националистиче-
ской риторике вырабатывается устойчивая 
номинация мальчика-жертвы, связанная с 
православным ликом святости мученика. 
Поскольку жертва не была канонизирована, 
ее нельзя было называть мучеником, одна-
ко, чтобы подчеркнуть близость Андрея 
Ющинского к этому лику святости, использо-
вались формулы «умученный», «умученный 
отрок», «невинно умученный отрок». Марков: 
Господа члены Государственной Думы! Вы 
видите, как киевский процесс вывел из со-
стояния равновесия этих господ, защит-
ников тех, которые умучили невинного от-
рока Андрюшу Ющинского [ГД 1914: 1753]… 
Я протестую против всего того, что раз-
давалось с этих скамей слева, и я заявляю, 
что возмущен этой защитой, защитой 
тех, кто умучил русского христианского 
отрока (Шум слева)… Светлая память 
умученного отрока Андрюши Ющинского! 
[ГД 1914: 1755] (пропозициональный блок 
Gromyko S. A. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 145–155. 
153 
3.1, 3.3, символ). Данная формула стала ус-
тойчивой в том числе благодаря книге-
расследованию Г. Г. Замысловского «Уму-
ченные от жидов», которая была издана 
в 1911 г. 
Приведенные примеры, а также другие 
случаи 
использования 
образа 
Андрея 
Ющинского 
показывают, 
что 
мальчик-
мученик в речах русских националистов 
приобретает черты символа. С одной сторо-
ны, это собирательное страдание всех пра-
вославных русских от евреев, с другой, — 
знак необходимости мобилизации русской 
нации перед лицом не только еврейской, но 
и внутренней угрозы в целом. 
Проведенное исследование показало, 
что персуазивный комплекс «РЕБЕНОК» 
был продуктивным в русской парламентской 
дискуссии начала ХХ в. Эксплуатация об-
раза-символа ребенка была характерной 
чертой русской националистической ритори-
ки, о чем свидетельствуют количественные и 
качественные показатели. В целом образ 
ребенка носил виктимный характер, а физи-
ческое и моральное насилие над ребенком 
было семантической доминантой персуазив-
ного комплекса. На инструментальном уров-
не образ ребенка использовался чаще всего 
в качестве специфического примера с харак-
теристиками литоты/гиперболы, реже — как 
метафора или сравнение. На операциональ-
ном уровне образ-символ ребенка использо-
вался 
для 
реализации 
коммуникативных 
стратегий подчинения, защиты и дискредита-
ции. Однако в конце 1911 — начале 1912 г. в 
выступлениях русских националистов на-
блюдается переломный момент: ребенок из 
примера и метафоры переходит в мобили-
зующий символ. В речах остается только 
один ребенок — Андрей Ющинский, образ 
которого сакрализуется, приобретая черты 
православного мученика. 
 
