В публикации определяется содержание терминов структура и модель и устанавливается их корреляция как когнитивных терминов. Рассматриваются возможности прогнозирования свойств объекта в когнитивном моделировании, а следовательно, возможности моделирования как метода верификации.
Ключевые слова: Когнитивная модель, структура, моделирование, прогнозирование.
В начале XXI в. актуализировалось понятие модель / моделирование. В современной науке активно используется математическое моделирование и его прикладные направления (экономико-математическое, компьютерное, цифровое, статистическое, физическое и др.), в гуманитарной сфере развивается информационное моделирование, активно формируется моделирование педагогическое, психологическое, культурологическое. В результате в современной науке выработано некоторое методологическое единство, способствующее пониманию модели как признанной научной универсалии, что способствует углублению описания модели как инструмента знания, детализации и типологизации методов моделирования. В гуманитарных науках реальные объекты изучаются в виде определенных идеальных конструкций, т.е. моделей. Модели используются с целью понимания моделируемого объекта, т.е. выступают как своеобразные онтологические нормы, а моделирование дает возможность прогнозирования тенденций эволюции объектов, перспектив изучения их свойств и структур и т.д.
Рассматривая историю возникновения научного термина модель, А.Ф. Лосев пишет о том, что впервые данный термин появляется в работах математиков конца XIX в., а затем в работах философов Г. Фреге и Б. Рассела, посвященных проблемам математической логики. Понятие модели трансформировалось при заимствовании его в сферу естественных и гуманитарных наук и стало обозначать абстрактную схему некоторого фрагмента или явления действительности (структуру в этом случае можно понимать как форму и содержание модели -Т.Р.). Следовательно, модель воплощает не все признаки действительности, а лишь некоторые, представляя собой некоторую вероятностную структуру (прогностический потенциал, функция отличает модель от структуры -Т.Р.). Именно в таком виде понятие модель стало функ-ционировать в лингвистике. В 1950-х гг. оно встречается в работах Л. Хоккета и Н. Хомского, при этом «оба лингвиста понимают под моделью обобщенную и формализованную структуру или процесс (выделено автором -Т.Р.) тех или иных фактов (модель = структуре -Т.Р.) [Лосев 2004: 14]. Моделирование рассматривается и как построение моделей гипотетических объектов в целях прогнозирования их функциональных признаков [Лосев 2004: 16-18]. С привлечением метафорической модели персонификации тесно связано использование различного рода структурных моделей, позволяющих представить самые различные ситуации в мире абстрактном, через опыт конкретного.
На сегодняшнем этапе развития когнитивного моделирования есть одна проблема, условно назовем ее частной, которая требует осмысления и уточнения. Это проблема определения содержания терминов структура и модель и установления их корреляции как когнитивных терминов.
Под когнитивной моделью (К.М.) понимают -концепцию понимания, познания; -модель понимания текста как результата естественной обработки языковых данных. «Когнитивное моделирование состоящее в построении К.М. речи, зрительного восприятия и т.д., выясняет как состав (структуру, содержание. -Т.Р.) информационно самостоятельных модулей, так и механику (принцип, процесс -Т.Р.) их взаимодействия и «архитектуру» единой системы модулей» [Altmann 1990[Altmann , p. 1] (цит. по: [КСКТ 1996: 57]: 57]). Таким образом, модель -это родовое понятие, включающее структуру.
характеристику процесса категоризации в естественном языке. «<…> выделяются четыре типа К.М.: пропозициональные, схематические (образные), метафорические и метонимические; фактически же при этом описываются механизмы мышления и образования концептуальной системы (выделено автором -Т.Р.) человеческого сознания как той базы, на которой мышление протекает. Такое понимание объединяет различные подходы в когнитивной науке (синонимы: концептуальная область, сцена, наивная модель -«folk model») и соответствует структуре знания (в этом случае модель приравнивается к структуре. См. также заголовок словарной статьи «Пропозиционные модели / структуры» -Т.Р.), служащей фоном для когнитивной переработки, в частности, для выяснения значения высказывания [Rudzka-Ostyn 1993, p. 1]» (цит. по: [КСКТ 1996: 57, 134].
Под когнитивной структурой, в первую очередь, имеют в виду концептуальную структуру (когнитивные структуры, концепты. [КСКТ 1996: 179], «совокупность всех концептов, данных уму человека, их упорядоченное объединение» [КСКТ 1996: 94]. Термин концептуаль-ная структура, в свою очередь, используется как синоним термина концептуальная система (см. «Концептуальная система или структура»: [КСКТ 1996: 94]). Это «тот ментальный уровень или та ментальная (психическая) организация», где (на котором) «перерабатываются результаты восприятия зрительного, слухового, тактильного, моторного и т.п. совместно с языковым освоением этого опыта» [КСКТ 1996: 94]. Логично условиться, что конструирование системы -это есть ее моделирование, а способ представления ее содержания -это есть ее структура. Так, к примеру, когда мы употребляем термин пропозиционная модель, следует иметь в виду механизм, способ, процесс, тип познания, образования нового знания, а под термином пропозиционная структура -содержательную форму, способ представления знания, результат мышления, воплощѐнный в субъектно-предикатной конструкции.
Если моделирование -научный метод познания действительности, то модель -инструмент знания. «Модель… есть создаваемый с целью получения и (или) хранения информации специфический объект…, отражающий свойства, характеристики и связи объекта-оригинала произвольной природы, существенные для задачи, решаемой субъектом» [Неуймин 1984: 44]. В рамках когнитивной концепции языка происходит переосмысление понятия модель. С одной стороны, оно сохраняет свой эпистемологический статус -обозначает аналитический научный конструкт, представляющий некоторую форму восприятия, мышления, способ хранения и передачи информации. С другой -когнитивной модели приписывается статус онтологический, подтверждаемый в форме проявления прогнозируемых свойств в деятельности или экспериментально. Таким образом, моделирование выступает и как метод представления объекта, явления или процесса и как метод верификации.
Структуру логично представить как форму, которая используется для модели / при моделировании, при этом форма «не зависит от специфики естественного языка и позволяет аналогичным образом представлять и использовать во всех ментальных процессах информацию, полученную как через язык, так и через перцепцию, независимо от первоначального источника информации» [Залевская 1985: 156] (цит. по: [КСКТ 1996: 135-136]).
Не структурируются, с нашей точки зрения, конкретно-чувственный образ, картинка, гештальт, что делает эти формы репрезентации знаний более субъективными и менее формализованными. Другие формы, напротив, можно назвать структурными моделями (матрица, пропозиция, фрейм и т.д.).  , 1933). Миф в теории и практике Вагнера -это не только язык того, «что было», но и того, «что будет» (прогностическая функция -Т.Р.) [Шарыпина 2010: 428]. Таким образом, миф -универсальная смыслопорождающая модель на пути духовного развития человечества. Развивающий потенциал модели обусловлен возможностью дать новую структуру старой модели.
К когнитивным структурам отнесем схемы, скрипты, фреймы, сценарии, понятия, пропозиции, отношения часть -целое, концептуальные характеристики (когнитивные признаки), структуры сравнения, матрицы.
В отношении корреляций содержания рассмотренных терминов отметим следующее:
-взаимообусловленность (меняется структура  меняется модель); -«старая модель» порождает новую структуру; -моделирование -это процесс понимания; структура -результат понимания.
С точки зрения герменевтики, например для Ф. Шлейермахера, понимание является принципиально незавершаемой деятельностью, всегда подчиняющейся правилу циркулярности, т.е. движению по расширяющимся кругам. Повторное возвращение от целого к части и от части к целому меняет и углубляет понимание смысла части, подчиняя целое постоянному развитию. Отношения часть / целое есть модель. Составляющие попеременно являются то моделью, то структурой.
Понимание в герменевтике есть обнаружение смысла текста, осуществляемое в процессе его «грамматической» и «психологической» интерпретации. Оно осуществляется через реконструкцию смысла, который в конечном итоге сводится к замыслу (аналог -прототип -модель) [Кузенная 2010: 455-460].
Остановимся еще на одном аспекте прогнозирования с помощью когнитивных моделей. Технология продуктивной деятельности представлена построением эвристических когнитивных моделей -смысловой игрой, в основании которой лежит психолингвистический феномен образования метафоры. В процессе продуктивной деятельности субъект опирается на определенное когнитивное пространство, в котором при столкновении с той или иной ситуацией разворачивается определенный контекст или, наоборот, смысловое поле сворачивается в образ. Единицами когнитивного пространства (единицами моделирования) выступают смысловые структуры: понятия, чувственно-эмоциональные образы -метафорически свернутые концепты. В постиже-