 
Д.Р. Зайнутдинов 
 
 
72 
Отечественная 
теория 
административной 
юстиции прошла весьма долгий и далеко не од-
нозначный путь своего развития. Периоды ди-
намичного выковывания идейной базы сменя-
лись периодами отрицания административной 
юстиции как таковой. В данном отношении 
В.А. Саяпин отмечает: «Дискуссия по пробле-
мам административной юстиции в России ве-
дется более ста двадцати лет. … До сих пор 
среди историков права не угасают споры отно-
сительно времени возникновения и формы ор-
ганизации административной юстиции в Рос-
сии. Одни исследователи полагают, что адми-
нистративная юстиция в России появилась 
только после судебной реформы 1864 года; по 
мнению других, истоки административного 
права восходят к царствованию Александра I; 
третьи утверждают, что административной юс-
тиции в России не было ни в имперский период, 
ни в советское время» [1, с. 28]. 
Тем не менее нельзя оспорить тот факт, что 
особо значимым периодом в формировании тео-
рии административной юстиции стала позднеим-
перская эпоха – конец XIX – начало XX века. Над 
созданием научного фундамента трудилось 
множество правоведов – специалистов в обла-
сти полицеистики, государствоведения, адми-
нистрирования и конституционализма. Изуче-
ние природы административно-правовых спо-
ров, разъяснение сущности административного 
процесса, выдвижение идеи о необходимости 
обособления административного направления в 
судебной ветви власти, создание концепций 
учреждения административных судов, разра-
ботка проектов нормативных правовых актов, 
посвященных административному судопроиз-
водству, – все это легло в основу современной 
теории административной юстиции. В настоя-
щее время административисты постоянно об-
ращаются 
к 
имперской 
государственно-
правовой мысли, менее чем за полвека нако-
пившей немалый научный материал, который в 
полной мере можно использовать и при строи-
тельстве современной демократической России. 
Идеал конституционного правового государства 
не утратил своей актуальности, и поныне со-
временные теоретики грезят о его пришествии. 
На должном теоретическом уровне об адми-
нистративной юстиции как отдельном направ-
лении судебной ветви власти в России заговори-
ли только в конце XIX века. Так, в 1870–1870-х 
годах стали появляться первые яркие научные 
работы 
виднейших 
имперских 
правоведов        
Н.М. Коркунова, Н.О. Куплеваского, И.Т. Тара-
сова и других. 
Одним из первых административистов был 
заслуженный профессор и ректор Император-
ского Харьковского университета с 1901 по 
1905 год Николай Осипович Куплеваский 
(1847–1917 годы). Примечательно, что далеко 
не только с юриспруденцией была связана 
научная деятельность Н.О. Куплеваского, но 
еще с ботаникой. В мае 1885 года он защитил 
диссертацию на степень доктора ботаники. Зна-
чительная часть его научных работ посвящена 
морфологии водорослей. Также он заведовал 
ботаническим садом и ботаническим кабине-
том, читал курс ботаники. Параллельно он за-
нимался вопросами правоведения и имел долж-
ность ординарного профессора по кафедре госу-
дарственного права. Удивительное несоприкос-
новение сфер научных интересов! Точная дата 
УДК 342.95 
DOI 10.52452/19931778_2022_1_72 
 
ФОРМИРОВАНИЕ ИМПЕРСКОЙ ТЕОРИИ АДМИНИСТРАТИВНОЙ ЮСТИЦИИ 
(КОНЕЦ XIX – НАЧАЛО XX ВЕКА) 
 2022 г.  
Д.Р. Зайнутдинов 
  
Казанский инновационный университет им. В.Г. Тимирясова, Казань 
 Институт социальных и гуманитарных знаний, Казань 
knight_1988@mail.ru 
Поступила в редакцию 12.05.2021  
Настоящая статья посвящена анализу формирования и развития теории административной юстиции в 
России в позднеимперский период (с конца XIX века до 1905 года). Основное внимание автор уделил 
изучению правовых воззрений на данный институт крупнейших правоведов того времени, таких как 
Н.М. Коркунов, Н.О. Куплеваский, И.Т. Тарасов. В настоящее время административисты постоянно об-
ращаются к имперской государственно-правовой мысли. Это, в свою очередь, говорит о высокой акту-
альности поставленной в статье проблемы. 
 
Ключевые слова: административная юстиция, административные суд, Российская империя, монархия, 
правовое государство. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2022, № 1, с. 72–80 
 
Формирование имперской теории административной юстиции (конец XIX – начало XX века) 
 
 
 
73 
смерти Н.О. Куплеваского отсутствует, извест-
но лишь, что он умер в 1917 году. 
В 1870–1880-х годах он опубликовал ряд 
научных работ, посвященных институту админи-
стративной юстиции. В частности, в Харькове в 
1879 году вышла монография «Административ-
ная юстиция в Западной Европе. I. Администра-
тивная юстиция во Франции» [2]. Тесно связан-
ными с теорией административной юстиции 
являлись и статьи «О пределах повиновения 
незаконным распоряжениям и действиям долж-
ностных лиц» [3] (1887 год) и «Государственная 
служба в теории и в иностранном действующем 
праве» [4] (1888 год). Кроме того, им опублико-
ван ряд статей в «Юридическом Вестнике»: 
«Принцип разделения властей в строе современ-
ного государства» (1882 год, №11 и 12) и «О пре-
делах повиновения незаконным распоряжениям и 
действиям должностных лиц» (1887 год, № 9). 
Идеалом для Н.О. Куплеваского являлось 
правовое государство, в котором, по мысли тео-
ретика, граждане принимают участие в государ-
ственной деятельности, уважается личность, 
обеспечивается принцип законности во всех сфе-
рах правоотношений [2, с. I]. Исходя из этой по-
зиции формировались и взгляды на положение 
судебной системы среди других ветвей власти. 
Н.О. Куплеваский, приступив к изучению 
административной юстиции в России в конце 
1870-х годов, четко обозначил ряд важных про-
блем предстоящего формирования администра-
тивной юстиции в России. Из этих проблем он 
выделил главную – отсутствие самой теории 
административной юстиции [2, с. X–XI]. Рос-
сийское правоведение существенно отставало от 
западных стран в развитии многих институтов 
правового государства, и административная юс-
тиция была одним из них. Фактически Н.О. Куп-
леваский призвал теоретиков к активному ис-
следованию проблемы административной юс-
тиции как самостоятельного направления в су-
дебной системе. Для власти его труд по сути 
представлял собой специфические рекоменда-
ции по практическому построению администра-
тивной юстиции в России. 
Нельзя не отметить, что в указанном труде 
автор указал на проблему терминологии адми-
нистративного процессуального права, которая 
не теряет актуальности и поныне. В частности, 
речь идет о применении таких терминов, как 
«административная юстиция» и «администра-
тивные суды» (судопроизводство), и их соот-
ношении. «Собственно говоря, “администра-
тивная юстиция” есть термин не вполне удач-
ный, так как, во 1-х, грамматическое значение 
слова “юстиция” обнимает и уголовную юсти-
цию; во 2-х, слово “административная” наво-
дить на мысль, что это такой род юстиции, в ко-
тором, в качестве судьи, действуют администра-
тивные органы» [2, с. XIX], – писал Н.О. Купле-
ваский. При этом сам теоретик склонялся к ис-
пользованию именно термина «административ-
ная юстиция». 
Еще одной проблемой формирования админи-
стративной юстиции, обозначенной Н.О. Купле-
васким, являлась необходимость разграничения 
понятий «закон» и «подзаконный нормативный 
акт» [2, с. X]. Правовед, вдохновленный «Вели-
кими реформами Александра II», подчеркивал, 
что в России создано еще недостаточно 
«средств для поддержания права и закона в об-
ласти управления» [2, с. XI]. Отсюда он и выде-
лял, что неясность природы актов управления в 
отечественном правоведении породила пробле-
му частой подмены законов подзаконными ак-
тами. Например, серьезным вопросом было 
окончательное определение места «указа» в 
иерархии нормативных правовых актов. «Сле-
дует особо отметить и то, что правители России 
никогда не были всерьез заинтересованы в про-
яснении соотношения закона и указа, справед-
ливо осознавая в этом собственное саморазоб-
лачение. Для них всегда было выгодным отож-
дествление указа и закона в общественном со-
знании. Отсюда – вечная российская проблема 
расширительного понимания закона» [5, с. 56]. 
Проблема соотношения закона и подзаконного 
акта выступала одним из важнейших вопросов, 
решение которого было крайне необходимо не 
только для создания полноценной системы ад-
министративной юстиции. 
Неразрешенность 
этой проблемы на конец XIX века тормозила и 
реализацию идеи разделения государственной 
власти на три ветви. Не стоит забывать, что 
1880–1881 годы – это период бурного обсужде-
ния «Конституции М.Т. Лорис-Меликова». А 
потому разрешение на теоретическом уровне 
проблемы соотношения закона и подзаконного 
акта, в пользу того, что «подлинным законом» 
является исключительно нормативный право-
вой акт, изданный высшим представительным 
органом, укрепило бы позиции сторонников 
развития парламентаризма в стране. 
С другой стороны, эпоха реформ не только 
придала динамичность деятельности государ-
ственных органов, но и внесла в нее известную 
хаотичность. В связи с этим обращение внима-
ния на административную юстицию, как на ин-
ститут защиты прав граждан от неправомерных 
действий органов управления, являлось крайне 
актуальным. В данном спектре Н.О. Куплевас-
кий подчеркивал: «Необходимость в организа-
ции надлежащей защиты прав от пристрастных 
или просто неправильных действий админи-
 
Д.Р. Зайнутдинов 
 
 
74 
стративной власти делается все более и более 
настоятельною по мере того, как увеличивается 
область государственного управления, по мере 
того, как появляются новые, сложные задачи 
для деятельности государств» [2, с. XVII]. Эпо-
ха реформ настоятельно требовала решения во-
проса о создании системы административной 
юстиции, базирующейся на основополагающих 
принципах правосудия – состязательности и 
гласности. Несомненно, она способствовала бы 
снижению революционности в стране. Поддан-
ные империи имели бы надежную защиту от 
произвола действий администрации. Именно 
эту идею Н.О. Куплеваский заложил в основу 
своего труда, посвященного изучению институ-
та административной юстиции. И здесь можно с 
полной уверенностью заявлять, что если бы 
Александр III продолжил реформаторскую дея-
тельность своего отца, то систему администра-
тивной юстиции Россия получила бы уже в 
преддверии XX века. 
Как известно, французская система админи-
стративной юстиции является классической, а 
точнее сказать – перворожденной моделью. Она 
представляет собой систему специализирован-
ных органов (административных трибуналов, 
административных апелляционных судов и 
Государственного совета) по разрешению спо-
ров, относящихся к управленческой деятельно-
сти публичных властей. На период конца XIX 
века данные органы не относились к админи-
стративным органам управления и не входили в 
судебную ветвь власти, то есть стояли обособ-
ленно, как некие коллегиальные учреждения, 
осуществлявшие надзор за исполнительной вла-
стью. В связи с этим Н.О. Куплеваский, рас-
сматривая функционирование административ-
ной юстиции во Франции, сопоставил ее систе-
му с образованными особыми административ-
ными судами в Германии, в итоге подчеркнув 
преимущества последних [2, с. 191–194]. Исхо-
дя из этого Н.О. Куплеваского можно отнести к 
приверженцам создания самостоятельных ад-
министративных судов [2, с. 194]. 
Для своего времени работа «Администра-
тивная юстиция в Западной Европе» представ-
ляла существенный прорыв в отечественном 
правоведении. Обозначенные Н.О. Куплеваским 
проблемы о необходимости формования в Рос-
сии отдельных независимых административных 
судов опередили свое время более чем на сто 
лет. Теоретик смог доступным и простым язы-
ком разъяснить то, что воплощение идеи право-
вого государства невозможно в одночасье, к 
нему можно и нужно идти поэтапно, решая во-
просы в различных сферах жизнедеятельности 
общества и государства. В этом ключе форми-
рование административной юстиции должно 
было сыграть важную роль в движении страны 
к становлению конституционализма, укрепле-
нию демократии и появлению гражданского 
общества. 
Не менее значимыми были труды полицеи-
ста и административиста, заслуженного про-
фессора и декана юридического факультета 
Императорского 
Московского 
университета 
Ивана Трофимовича Тарасова (1849–1929 гг.). В 
разное время он читал лекции по финансовому, 
административному, 
торговому 
и 
государ-
ственному праву. В 1889–1919 гг. он являлся 
ординарным профессором кафедры полицей-
ского права, в 1896–1901 гг. был почетным ми-
ровым судьей по Васильковскому округу (Ки-
евская губерния). О жизни И.Т. Тарасова после 
Октябрьской революции 1917 года почти неиз-
вестно. 
Большая часть научной деятельности И.Т. Та-
расова связана с изучением вопросов полицейско-
го права. Но он затрагивал и проблемы, тесно 
связанные с этой отраслью, таковыми являлись 
административное право и административный 
процесс. В частности, административное судо-
производство исследовалось в таких работах, 
как «Административная юстиция» (1882 год) 
[6], «Организация административной юстиции» 
(1887 год) [7], «Краткий очерк науки админи-
стративного права» (1888 год) [8]. 
Несмотря на то что еще в 1879 году на науч-
ном уровне была обозначена проблема отсут-
ствия самой теории административной юстиции 
в России, тем не менее и к концу 1880-х годов в 
этом направлении не было достигнуто суще-
ственных сдвигов. Данный аспект подчеркнул 
И.Т. Тарасов: «В теории вопрос об администра-
тивной юстиции сравнительно новый и только 
недавно на него обращено было должное вни-
мание, хотя подобия административных судов 
или органов отчасти замещающих их существо-
вали уже издавна» [7, с. 49–50]. Теория админи-
стративной юстиции в России продолжала 
складываться с большим трудом, о чем говорит 
неоднозначное отношение даже к терминологии 
данного института. 
Абсолютизм существенным образом тормо-
зил развитие новых государственных институ-
тов, которые, хотя и не напрямую и без исполь-
зования принципа разделения, преследовали 
цель децентрализации имперской власти и 
ограничения абсолютизма. Царизм в эпоху 
Александра III открыто демонстрировал враж-
дебность по отношению к любым проявлениям 
общественных инициатив. Одним из ярких про-
явлений имперского деспотизма стало пресече-
ние попытки даровать России основной закон. 
 
Формирование имперской теории административной юстиции (конец XIX – начало XX века) 
 
 
 
75 
В частности, предложенный императору Алек-
сандру II 28 января 1881 года М.Т. Лорис-
Меликовым (1824–1888 годы) конституцион-
ный проект (доклад «О привлечении представи-
телей населения к законосовещательной дея-
тельности») вновь вошедшим на престол импе-
ратором Александром III был расценен как акт 
покушения на многовековую русскую монархию. 
Хотя сам конституционализм для М.Т. Лорис-
Меликова являлся только синонимом законно-
сти и правопорядка. 
После отказа от принятия «Конституции 
М.Т. Лорис-Меликова» путь парламентаризма, 
как инструмента ограничения императорской 
власти в России, стал непригоден для использо-
вания, а потому либеральные правоведы и поли-
тики начали поиск иного способа ограничить 
произвол царской администрации. Так, И.Т. Та-
расов доказывал, что административная юсти-
ция представляется гарантией соблюдения в 
деятельности принципа законности всеми ис-
полнительными органами власти. В этом отно-
шении он писал: «Деятельность администрации 
должна быть закономерна, т.е. администрация 
должна действовать на основании закона и во 
исполнение закона» [7, с. 32]. Проблемы госу-
дарственного администрирования были налицо, 
но не было способов их решения. Тогда как 
следует помнить, что государственное админи-
стрирование – это деятельность государствен-
ной администрации всех ветвей и уровней вла-
сти по реализации общественной политики в 
стране [9, с. 256]. Отсюда совершенствование 
администрирования было жизненно важным 
для имперской государственности. 
На тот период намного более реальной и до-
стижимой целью, чем отстаивание идеи парла-
ментаризма, стало установления судебного кон-
троля за деятельность царской администрации. 
И для этого административные суды выступали 
прекрасным инструментом осуществления дан-
ного контроля. «Основная цель административ-
ных судов, непременно совершенно независи-
мых от администрации, стоять на страже зако-
номерности в управлении» [7, с. 50]. 
И.Т. Тарасов писал, что в юридическом со-
обществе сформировались две различные пози-
ции в отношении института административной 
юстиции: «Одни желают, чтобы сама активная 
администрация, снабженная значительною дис-
креционною властью, решала вопросы о зако-
номерности своих актов, другие же ставят ад-
министрации в положение как бы гражданского 
истца, защищающего свои права пред судом» 
[7, с. 50]. В отличие от предшествовавших пра-
воведов теоретик выделял три модели админи-
стративной юстиции: французскую, англий-
скую, немецкую [7, с. 50]. Отсюда он выводит и 
соответствующие три системы (типа) организа-
ции административной юстиции: 
1) образование квазисудебных администра-
тивных органов, зависимых в большей или 
меньшей мере от администрации; 
2) передача разрешения дел административ-
ной юстиции общим судам; 
3) создание самостоятельных специальных 
административных судов. 
Все остальные модели И.Т. Тарасов относил 
к смешанным системам [7, с. 55–56]. 
И.Т. Тарасов был в числе тех правоведов, 
кто подошел к комплексной разработке теории 
административной юстиции. В 1888 году он 
обобщил материал своих статей, посвященных 
административной юстиции, и включил его в 
главу 21 труда «Краткий очерк науки админи-
стративного права». 
В этом труде И.Т. Тарасов огромное внима-
ние уделил раскрытию сущности «администра-
тивной неправды» [10, с. 38]. Он отмечал, что 
сущность административной неправды сводится 
к следующему: «а) сфера ее ограниченнее не-
правды гражданской или уголовной, ибо она 
может исходить только от администрации,        
б) распространяясь на целую категорию отно-
шений, она имеет не частное, а общее значение, 
в) обыкновенно она затрагивает интересы не 
одного лишь непосредственно управомоченно-
го, г) всегда она облекается в форму законного 
акта осуществления администрацией своих 
полномочий и д) по большей части она имеет 
характер потенциально длящейся неправды, 
многократно повторяющейся и только по ис-
ключению она начинается и кончается одним 
лишь актом и ограничивается одним только 
моментом» [8, с. 359]. Сама по себе «админи-
стративная неправда» возникает вследствие из-
дания администрацией неправильных и незако-
номерных актов, которые нарушают основные 
права и свободы личности [7, с. 49–52]. Разре-
шение дел об административной неправде как 
раз и должно быть передано в ведение админи-
стративных судов. Ведь право на судебную за-
щиту выступает по отношению к основным 
правам граждан в качестве неотъемлемого га-
рантийного права [11, с. 138]. 
Рассуждая об административной неправде, 
И.Т. Тарасов сделал акцент на том, что ее не-
изученность отечественным правоведением и 
несформированность правовой позиции по ней 
часто ставит суды в тупик при квалификации 
тех или иных дел, их категорировании. Созда-
ние административных судов в данном случае 
существенным образом продвинет решение это-
го вопроса, и теория ускоренно выработает со-
 
Д.Р. Зайнутдинов 
 
 
76 
ответствующую научную базу. Правовед под-
черкивал, что одной из целей административ-
ной юстиции является предупреждение и пре-
сечение административной неправды [8, с. 360]. 
В труде «Краткий очерк науки администра-
тивного права» И.Т. Тарасов определенное 
внимание уделил и анализу зарубежных дости-
жений в области административной юстиции. 
Им изучены взгляды крупнейших французских 
и немецких юристов – Жан-Жозефа Тониссена, 
Рудольфа Гнейста, Лоренца Штейна. В основу 
своих исследований об административной юс-
тиции И.Т. Тарасов положил материалы функ-
ционирования административных судов и ква-
зисудебных органов таких стран, как Франция, 
Италия, Бельгия, Германия, Австрия, Англия, 
что неимоверно обогатило ценность его работы. 
Само по себе обращение и использование столь 
обширного материал для конца XIX века гово-
рит о том, как автор подошел к изучению по-
ставленной проблемы. 
Не менее важным вкладом И.Т. Тарасова 
стала попытка поиска в судебной системе Рос-
сийской империи уже появившихся ростков 
административной юстиции. Главному анализу 
был подвергнут Правительствующий Сенат      
[8, с. 378]. В итоге И.Т. Тарасов указал на нали-
чие в стране лишь квазисудебных органов ад-
министративной юстиции. В их отношении тео-
ретик разъяснил следующее: «Во-первых, при 
полном смешении в них административных, 
судебно-административных и даже полицей-
ских и судебно-полицейских функций, они ве-
дают некоторые дела административной юсти-
ции лишь по своим ведомствам, или отраслям 
управления, или предметами, отнюдь не имея 
значения не только общих административных 
судов, но и судов вообще, так как никаких про-
цессуальных форм для них не установлено. Во-
вторых, в личном составе этих “подобий” нет 
равновесия между правительственным и обще-
ственным элементами, столь необходимое при 
совместном участие правительственных и об-
щественных органов в местном управлении, не 
говоря уже о том, что участие в решениях этих 
коллегий непосредственно заинтересованных 
лиц, напр., – губернатора и городского головы в 
губернском по городовым делам присутствии 
нередко отнимает у этих решений характер бес-
пристрастия» [8, с. 381]. Кроме того, в рамках 
изучения института административной юстиции 
он отметил целый ряд более мелких проблем в 
деятельности учреждений «присутствий», также 
требующих разрешения. К таким проблемам 
правовед отнес порядок рассмотрения жалоб 
подданных, сроки их рассмотрения, наличие 
заинтересованности лиц, разбирающих дела, 
отсутствие внятного законодательства, которое 
регламентировало бы деятельность органов 
управления, и многое другое. 
Вклад И.Т. Тарасова в отечественную тео-
рию административной юстиции весьма велик. 
Он показал важность этого института в утвер-
ждении принципа законности в деятельности 
органов государственного управления. Без-
условно, И.Т. Тарасов «не только выявил сущ-
ностные проблемы организации и функциони-
рования административной юстиции, но и 
предпринял попытку решить их; определил 
наличие в России всех необходимых структур-
ных элементов и инструментария для создания 
административной юстиции и констатировал 
отсутствие самой системы административной 
юстиции, сформулировав конкретные предло-
жения по ее созданию в России» [12, с. 16]. Он 
укрепил в российском правоведении позицию о 
том, что институт административной юстиции – 
это один из способов реализации идеи правово-
го государства. 
Вопросы административной юстиции в своей 
научной деятельности затронул и знаменитый 
теоретик и философ права Николай Михайлович 
Коркунов (1853–1904 годы). В 1890-х годах    
Н.М. Коркунов совместно с А.Ф. Кони и други-
ми видными юристами сотрудничал в ежеме-
сячном журнале «Юридическая летопись», ко-
торый издавался в Санкт-Петербурге. В это же 
время входил в состав Совета юридического 
общества при Санкт-Петербургском универси-
тете и являлся товарищем (заместителем) пред-
седателя его административного отделения. Его 
научная и общественная деятельность привлек-
ла внимание царского правительства, которое в 
1893 году включило его в комиссию по коди-
фикации законодательства Великого княжества 
Финляндского. А уже в 1895 году он был назна-
чен 
помощником 
статс-секретаря 
Государ-
ственного совета. Н.М. Коркунов умер на пике 
карьеры в 1904 году. 
В разные годы Н.М. Коркуновым было 
опубликовано несколько статей по проблемати-
ке административного процесса, среди которых 
можно особо выделить «Административные 
суды в Пруссии» (1880 год) [13] и «Очерк тео-
рии административной юстиции» (1885 год) 
[14]. Выводы проведенных исследований пра-
вовед обобщил во втором томе труда «Русское 
государственное право», изданного в 1899–1901 
годы (здесь будем руководствоваться изданием 
1903 года) [15]. 
Своими исследованиями Н.М. Коркунов за-
метно обогатил отечественную теорию админи-
стративной юстиции. «Н.М. Коркунов отмечал, 
что российские условия административной дея-
 
Формирование имперской теории административной юстиции (конец XIX – начало XX века) 
 
 
 
77 
тельности не обеспечивают полнейшей закон-
ности управления только при помощи уголов-
ных и гражданских судов» [16, с. 33]. В отличие 
от Н.О. Куплеваского он не колебался в соот-
ношении терминов «административная юсти-
ция» и «административное судопроизводство» 
и однозначно подчеркнул, что административ-
ные суды – это особые учреждения, которые 
создаются для разрешения споров о законности 
распоряжений органов администрации и само-
управления, а сама деятельность этих админи-
стративных судов и дает содержание понятию 
об административной юстиции [15, с. 498].  
Н.М. Коркунов прочно связывал понятия адми-
нистративного судопроизводства с администра-
тивной юстицией. 
Правовед выделил две теории администра-
тивной юстиции: французскую и немецкую 
(германскую). Основное различие этих теорий 
на начало XX века Н.М. Коркуновым было обо-
значено весьма лаконично: «Французская тео-
рия видит основание административной юсти-
ции в принципе разделения властей – судебной 
и исполнительной, немецкая – в различии част-
ного и публичного права» [15, с. 498]. При этом 
французская теория относила к административ-
ной юстиции те дела, в которых субъект право-
нарушения есть административный орган, кото-
рый не может якобы в силу принципа разделе-
ния властей подчиняться контролю судебной 
власти [15, с. 498]. В целом же Н.М. Коркунов 
писал о весьма «странном» отношении фран-
цузских юристов к принципу разделения вла-
стей [15, с. 501–502]. Обобщенный вывод      
Н.М. Коркунова касательно французской теории 
административной юстиции заключался в том, 
что в последовательном ее развитии она приве-
дет к признанию несовместимости администра-
тивной юстиции с самоуправлением [15, с. 501]. 
Подобному положению административной 
юстиции в структуре общей государственной 
власти правовед явно не симпатизировал. Это 
можно объяснить и тем, что построение адми-
нистративной юстиции в Российской империи 
по аналогичному типу (то есть создание подо-
бия «административных трибуналов») только 
усугубило бы и без того архаичную, но в то же 
время и сверхцентрализованную структуру госу-
дарственного управления в стране. Кроме того, 
Российская империя не только территориально 
многократно превосходила Францию, но и об-
ладала куда большим национальным и конфес-
сиональным составом, а в правовом ее поле су-
ществовал полиюридизм. Не следует забывать и 
тот момент, что если Н.О. Куплеваский изучал 
теорию административной юстиции в условиях 
широкомасштабных реформ 1860–1870 годов, 
то период активного творчества Н.М. Коркуно-
ва приходится на правление Александра III и 
Николая II. Последний период – это царствова-
ние консерваторов и контрреформаторов, в ко-
торый блокировались любые попытки преобра-
зований формы правления. Отсюда и нежелание 
Н.М. Коркунова и многих других теоретиков 
заимствования институтов и элементов фран-
цузской правовой системы, в том числе и моде-
ли административной юстиции. Республикан-
ство, парламентаризм и разделение властей 
прочно ассоциировались со свободолюбивой 
Францией и были прямо враждебны российско-
му абсолютизму. Поэтому создание «админи-
стративных трибуналов», которые не входили 
бы ни в судебную систему, ни в структуру ор-
ганов общегосударственного управления, но 
при этом могли бы осуществлять надзор за за-
конностью решений исполнительной власти, 
реализующих волю монарха, было совершенно 
неприемлемо. 
Немецкая теория административной юсти-
ции была более пригодна для Российской импе-
рии по двум причинам. Во-первых, Германия 
была построена по форме дуалистической кон-
ституционной монархии, которая оставляла за 
императором широкий круг полномочий, а по-
тому и особо выделять административную юс-
тицию не было надобности. Во-вторых, как пи-
сал Н.М. Коркунов, немецкая теория «находит 
основание для обособления административной 
юстиции не в особенностях субъекта правона-
рушения, а в особенностях объекта» [15, с. 498]. 
Иначе говоря, административные суды можно 
было сделать отдельным направлением в судеб-
ной системе, на вершине которой стоял все тот 
же император, обладавший правом на высочай-
шее правосудие. Хотя, конечно же, в идеале 
Н.М. Коркунов желал построения российской 
власти на принципе разделения властей. В та-
ком случае судебная власть была бы независи-
мой в полном смысле этого слова, а потому и 
административная юстиция представала бы как 
система особых административных судов в 
пределах этой власти, неподконтрольных ни 
монарху, ни исполнительной власти. 
Н.М. Коркунов высказывал явное предпо-
чтение германской системе административной 
юстиции. «В основе немецкой теории лежит 
несомненно правильная мысль. Понятие адми-
нистративной юстиции может быть выяснено 
только в связи с различием частного и публич-
ного права» [15, с. 503], – писал теоретик. В то 
же время теоретик предлагал свой вариант 
устройства административных судов: «Для все-
объемлющего, полного контроля за законно-
стью деятельности управления необходимо 
 
Д.Р. Зайнутдинов 
 
 
78 
предоставить суду право разрешать вопросы не 
только о внешней, формальной законности дей-
ствий администрации, но и о соблюдении в ее 
действиях должной меры. А для того, чтобы суд 
мог разрешать такие вопросы, в состав его 
должны входить не одни профессиональные 
юристы, а также люди, непосредственно знако-
мые с бытовыми условиями, среди которых 
приходится действовать органам управления. 
Другими словами, в составе административных 
судов необходимо присутствие представитель-
ного элемента» [15, с. 506]. Запрет царизма на 
обсуждение идеи создания органа народного 
представительства вовсе не означал, что право-
веды откажутся от попыток интеграции пред-
ставительного элемента в структуру органов 
государственной власти. 
В целом же Н.М. Коркунов, как правовед 
либерального направления, последовательно 
отстаивал идею создания административных 
судов, которая должна была способствовать 
усилению всей судебной власти и постепенно 
наращивать ее независимость. Иначе говоря, к 
реализации принципа разделения власти импер-
ские юристы решили подойти не со стороны 
парламентаризма, а со стороны интеграции 
представительных начал в судебную систему. 
Нельзя не отметить, что правовед смело опе-
рировал понятием «административный иск», 
который в современной российской теории ад-
министративного процесса стал активно ис-
пользоваться только с 2010 года. Главным 
предназначением, административного иска, а 
точнее его предметом, по мнению Н.М. Корку-
нова, являлась отмена незаконного распоряже-
ния и постановлений [15, с. 504, 572]. В иссле-
довании административного акта правовед скон-
центрировал внимание на последствиях призна-
ния его незаконным [15, с. 504]. Кроме того, он 
также подчеркнул, что административный иск 
может исходить не только от частных лиц, но и 
правительственный надзор за деятельностью ор-
ганов самоуправления может осуществляться в 
аналогичной форме [15, с. 571–572]. 
Еще в качестве специфики административ-
ной юстиции Н.М. Коркунов указал на актив-
ную роль суда при рассмотрении администра-
тивных споров. В этом отношении он писал: 
«Административный суд, имеющий в виду 
прежде всего действительное охранение закон-
ности управления, должен сам войти в самосто-
ятельное рассмотрение дела, сам собрать дово-
ды за и против и надлежащим образом оценить 
их. Роль административная суда должна быть 
по необходимости гораздо активнее, нежели 
роль гражданская суда» [15, с. 507]. При этом 
суд должен проверить только законность подза-
конного акта, действия и бездействия органов 
власти. В связке с принципом активной роли 
суда шли и такие критерии, как состязатель-
ность и равноправие сторон. 
Таким образом, труды Н.М. Коркунова в об-
ласти административной юстиции существенно 
обогатили отечественную теорию данного ин-
ститута. Н.М. Коркунов не только в очередной 
раз проанализировал те вопросы, которые до 
него ставил и Н.О. Куплеваский, но и глубже 
исследовал понятие «административный иск» и 
саму сущность административного судопроиз-
водства. Также Н.М. Коркунов в очередной раз 
обозначил важность разрешения вопроса о соот-
ношении закона и подзаконного акта, который 
до Первой русской революции так и не был ре-
шен. Это являлось существенной проблемой на 
пути создания административных судов. 
Подводя итоги, следует отметить, что право-
ведов начального этапа формирования админи-
стративной юстиции в России (до Первой рус-
ской революции), когда происходило зарожде-
ние самой теории, объединяло то, что они осу-
ществляли поиск способов для ограничения мо-
нархии. Отсутствие парламента, который мог 
бы изъять законотворческие полномочия у им-
ператора и тем самым подтолкнуть страну к 
началу реализации принципа разделения вла-
сти, во многом обусловило развитие другой 
ветви власти – судебной. В развитии судебной 
системы имперские юристы видели один из ин-
струментов, с помощью которого можно начать 
разделение государственной власти и ограни-
чить полномочия монарха. Отсюда и возникло 
пристальное внимание именно к институту ад-
министративной юстиции, целью которого бы-
ло поставить под судебный контроль действия 
органов государственного управления, в чистом 
виде олицетворяющих волю царской власти, 
нередко доходящих до деспотизма. 
В этом также заключалось и принципиаль-
ное отличие зарождения теории администра-
тивной юстиции в России и в зарубежных стра-
нах. В частности, во Франции формирование 
теории административной юстиции и ее прак-
тическое воплощение происходило в чрезвы-
чайно короткие сроки в революционных усло-
виях и с параллельным разделением государ-
ственной власти по трем ветвям. Историей та-
кой шанс России не был предоставлен. Кроме 
того, даже попытка мирного и плавного перехо-
да от абсолютной монархии к дуалистической 
конституционной в 1880-х годах был пресечен. 
После «Великих реформ» Александра II страна 
вновь была обращена во мрак самодержавия. 
Надежда либерального диктатора М.Т. Лорис-
Меликова на трансформацию абсолютной мо-
нархии в дуалистическую конституционную 
 
Формирование имперской теории административной юстиции (конец XIX – начало XX века) 
 
 
 
79 
«триумфально» рухнула с приходом к власти 
Александра III. Консервативная политика факти-
чески свела к нулю все достижения «Великих 
реформ» 1860–1870-х годов. Те немногие нара-
ботки отечественной теории административной 
юстиции в период правления царя-контрреформа-
тора так и остались лишь теорией. Их воплоще-
ние на практике монархии было не только не 
нужно, но и крайне опасно, ведь администра-
тивная юстиция есть покушение на неограни-
ченную власть самодержца. Подобное положе-
ние продолжало сохраняться и в первый период 
царствования Николая II, то есть до Первой 
русской революции. Таким образом, в плане 
практического воплощения указанный период 
для 
института 
административной 
юстиции 
прошел совершенно безрезультатно. 
Тем не менее наработки отечественных пра-
воведов в области теории административной 
юстиции не были забыты. Новый интерес к изу-
чению института административной юстиции 
возник уже после Первой русской революции. 
Возникновение исследовательского интереса во 
многом обусловила трансформация монархии и 
создание парламента, которые в совокупности 
создавали реальные предпосылки для реализа-
ции принципа разделения властей в полном 
объеме. В этих условиях создание администра-
тивного направления в судебной ветви власти 
стало крайне актуальным. 
 
