 
Рецепция римского апелляционного производства в законодательстве зарубежных стран 
 
 
 
93 
 Институт обжалования и проверки судеб-
ных постановлений берет свое начало в рим-
ском праве, проходит длительный путь станов-
ления и развития и находит свое место в судеб-
ной системе зарубежных стран. 
В Германии нормы римского права реципи-
ровались только в конце XIV – начале XV века. 
До этого времени для немецкой системы харак-
терным оставалось национальное право. 
При разрешении конфликтов за каждой 
группой граждан сохранялось право применять 
сложившиеся внутри нее правила и обычаи – 
единых положений не существовало. В этой свя-
зи нормы оставались разрозненными и неопреде-
ленными. В каждом городе, судебном округе и 
сословии складывались свои собственные, харак-
терные исключительно для них нормы. Так, в 
силу первой статьи «Магдебургской правды» ци-
вильным правом признавалось то, чего люди, 
принадлежащие к какому-либо одному городу 
или суду, договорились придерживаться.  
Развитие экономических отношений привело 
к острой необходимости в едином праве. Шеф-
фены – представители народа, осуществляющие 
судебные функции, уже не могли справляться с 
возложенными на них обязанностями по подбору 
необходимых для разрешения спорной ситуации 
норм. В большинстве случаев их начали обвинять 
в нежелании применения норм уже сложившего-
ся на тот момент римского права.  
В XIV веке обычное право Германии пере-
стало отвечать потребностям развивающегося 
общества, что положило начало рецепции рим-
ского права, произошедшей в большей степени 
в результате судебной практики [1, с. 63].        
XV век ознаменовался тем, что римское право 
было введено повсеместно, включая суды и 
университеты Германии.  
Рецепция римского права оказала суще-
ственное влияние на гражданское судопроиз-
водство 
Германии. 
Порядок 
рассмотрения 
гражданских дел был пересмотрен. Появился 
полноценный институт обжалования судебных 
актов: если национальный порядок предполагал 
личное обвинение судьи в неправосудии и тре-
бование передать дело на рассмотрение друго-
му лицу, то процесс пересмотра актов по нор-
мам римского права предоставил участникам 
судопроизводства право апелляционного обжа-
лования. 
Рецепция римского права в итальянском 
процессе Германии завершилась учреждением 
Имперского суда. Данный орган стал высшим 
апелляционным судом империи. Первоначально 
суд состоял из рыцарей и ученых-юристов. В 
дальнейшем суд начали составлять исключи-
тельно ученые-юристы, способные оперировать 
нормами римского права.  Возглавить высший 
апелляционный орган мог князь, граф или ба-
рон. Поскольку многие князья были не соглас-
ны на потерю своего авторитета, им стало доз-
волено создавать местные апелляционные суды, 
функционирующие по аналогии с Имперским 
судом. Соответственно, акт княжеского апелля-
УДК 347.9 
DOI 10.52452/19931778_2022_1_93 
 
РЕЦЕПЦИЯ РИМСКОГО АПЕЛЛЯЦИОННОГО ПРОИЗВОДСТВА 
В ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВЕ ЗАРУБЕЖНЫХ СТРАН 
 2022 г.  
Ю.А. Луконина 
  
Казанский филиал Российского государственного университета правосудия, Казань 
julia-lukonina@mail.ru 
Поступила в редакцию 04.06.2021 
Рассматриваются специфические черты становления и развития института апелляционного обжало-
вания по гражданским делам сквозь призму законодательства зарубежных стран. При раскрытии темы 
внимание уделяется существованию в истории каждого отдельного государства такого периода, когда 
института обжалования еще не было. Особый акцент делается на рецепции норм римского права об 
апелляции в Германии, Франции и Англии. Положения о наиболее общих современных тенденциях об-
жалования и проверки судебных постановлений формируют окончательное представление о процессе 
становления рассматриваемого института.  В работе использованы философские, общенаучные и част-
ноправовые методы. Теоретической основой послужили научные труды П. Арчера, Н.А. Буцковского, 
Е.В. Кудрявцевой, К.И. Малышева, С.А. Муромцева и др.  Особое место занимают научные исследова-
ния доктора юридических наук, профессора кафедры гражданского процесса юридического факультета Мос-
ковского государственного университета им. М.В. Ломоносова Е.А. Борисовой. 
 
Ключевые слова: апелляция по гражданским делам, право апелляционного обжалования, рецепция 
римского права, порядок рассмотрения гражданских дел, судебная система. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2022, № 1, с. 93–96 
 
Ю.А. Луконина 
 
 
94 
ционного суда мог быть обжалован в Импер-
ский суд. 
С образованием Северо-Германского союза 
и в дальнейшем Германской империи в конце 
XIX века появилось единое законодательство. К 
ключевым законодательным актам того време-
ни сегодня можно отнести Общегерманское 
гражданское уложение 1869 года и Гражданское 
процессуальное уложение Германии 1877 года 
[2, с. 37]. Последнее приобрело статус граждан-
ского процессуального кодекса того времени.  
Соответственно, рецепция римского права в 
силу постепенного развития государства и пра-
ва Германии привела к реформированию наци-
онального права, вследствие чего появился из-
вестный современному законодательству апел-
ляционный способ обжалования судебных ак-
тов, который нашел свое закрепление в пара-
графах 511–541 Гражданского процессуального 
кодекса Германии [3]. 
Французскому праву понятие апелляции 
стало известно в конце XIII века. До этого мо-
мента апелляционное обжалование заменяли 
судебные поединки, когда судья с оружием в 
руках отстаивал вынесенное им решение. В 
1270 году появились апелляционные суды. Од-
нако процедура обжалования все еще была да-
лека от современного представления об апелля-
ции, продолжая носить характер личного обви-
нения судьи в несправедливости.  
В период классического Средневековья во 
Франции появляется возможность обращения к 
королевскому суду как высшей инстанции с 
жалобой не только на судью, но и на его реше-
ние. Однако перед тем как жалоба будет подана 
королю, иск должен был быть рассмотрен в 
строгой иерархии сеньорами – «со ступеньки на 
ступеньку» [4, с. 457]. В соединении с феодаль-
ной системой данный порядок обжалования 
привел к созданию огромного числа судебных 
инстанций, вызвавших предубеждение в отно-
шении апелляции. Как следствие, Людовиком IX 
была проведена новая судебная реформа [5]. В 
целях формирования королевской юстиции и 
нивелирования высоких рисков феодальных 
войн как основного способа разрешения кон-
фликтов был создан Парламент, который при-
обрел статус высшего судебного органа страны. 
Позже парламенты появились в каждой отдель-
ной провинции.  
При исполнении судебных функций парла-
менты использовали различные нормы права, 
вследствие чего свое место в истории становле-
ния и развития апелляционного производства во 
Франции получила рецепция римского права, 
всецело сочетающаяся с возрастающим автори-
тетом норм национального права.   
По указу короля Филиппа Красивого реше-
ния парижского парламента приобретали форму 
окончательного судебного акта. Исправление 
ошибок в решении могло быть допущено лишь 
по усмотрению короля или определению Совета 
короля.   
Вышеуказанные факты позволяют сделать 
вывод о том, что во времена Филиппа Красиво-
го во Франции начал функционировать инсти-
тут апелляции на решения феодальных судов.  
В XVI веке благодаря Франциску I Совет ко-
роля получил статус  ревизионной инстанции 
над парламентом. При нарушении процессуаль-
ных норм решения парламента стали подлежать 
пересмотру Советом сторон – одним из пяти 
департаментов Совета короля.   
Указом Генриха III в 1579 году все судебные 
постановления, противоречащие королевским 
указам, признавались ничтожными. Аналогич-
ное положение нашло свое отражение в ордо-
нансе Людовика XIV «О гражданском произ-
водстве» 1667 года [6, с. 165]. В силу вышена-
званных актов Совет сторон получил право кас-
сирования решений, не соответствующих зако-
нам королевства. Данные судебные акты под-
лежали возвращению в парламент, что в даль-
нейшем послужило основанием для появления 
французской кассации [7, с. 1–5]. 
Руководствуясь крайним недовольством об-
щества медленным разрешением судебных спо-
ров, первое учредительное собрание революции 
1789 года приняло решение отменить апелляци-
онные суды, сохранив лишь первую инстанцию. 
В силу декрета «Об организации судопроизвод-
ства» был введен в действие порядок, согласно 
которому рассмотрение апелляционных жалоб 
вошло в полномочия судов первой инстанции 
[8]. Но уже в 1798 году французская система 
вернулась к функционированию двух инстанций. 
Второй стали апелляционные суды, окончатель-
но сформировавшиеся в 1810 году [9, с. 172].  
Соответственно, рецепция римского права 
привела к появлению во Франции апелляционно-
го, а наряду с ним кассационного способа обжа-
лования судебных актов, которые нашли свое 
отражение в Гражданском процессуальном ко-
дексе 1806 года, а затем были закреплены в про-
цессуальном кодексе 1976 года, действующем во 
Франции и на сегодняшний день [10, с. 466–483].  
По мнению Е.А. Борисовой, английская 
апелляция была менее подвержена влиянию 
римского права [11, с. 28]. Аналогичной пози-
ции придерживался С.А. Муромцев, указывая 
на то, что если многое в правосудии Англии и 
напоминало собой веяния римского права, то 
это было в большей степени не реципировано, а 
выработано самостоятельным путем [1, с. 46]. 
 
Рецепция римского апелляционного производства в законодательстве зарубежных стран 
 
 
 
95 
Между тем, несмотря на единство мнений рос-
сийских правоведов, в английском гражданском 
судопроизводстве в качестве института обжало-
вания по гражданским делам изначально была 
закреплена именно апелляция.   
Английский порядок обжалования судебных 
актов предполагал апелляцию по вопросам пра-
ва и апелляцию по вопросам факта. Имела ме-
сто возможность апеллировать по двум основа-
ниям одновременно или исключительно по во-
просам права [12, с. 14–24]. 
Вышесказанное позволяет сделать вывод о 
том, что становление апелляционного произ-
водства в Англии существенно отличалось от 
стран  Европы. Англия выбрала свой собствен-
ный, в чем-то похожий, но в большей степени 
отличающийся путь развития институтов граж-
данского процесса.  
До нормандского завоевания Англия харак-
теризовалась неразвитостью права и его инсти-
тутов. Судебные функции входили в полномо-
чия собраний сотен и графств. Функционирова-
ли вотчинные суды. Высшим судом был при-
знан суд короля. После завоевания произошла 
централизация государственной власти. Корона 
начала ограничивать власть феодалов посред-
ством концентрации судебной власти в руках 
государственного аппарата. Обособился Суд 
общегражданских дел. 1178 год был отмечен 
созданием Суда королевской семьи как суда 
апелляционной инстанции по отношению к ре-
шениям Суда общегражданских дел. По первой 
инстанции данный суд рассматривал споры 
особой важности – дела короны. До 1585 года 
апелляционной инстанцией для Суда королев-
ской семьи оставался Высокий суд парламента. 
В дальнейшем его сменил Суд казначейской 
палаты [13, с. 87–88].  
Четырнадцатый век положил начало форми-
рованию в Англии права справедливости, кото-
рое приобрело неразрывную связь с деятельно-
стью суда Лорда канцлера. Применительно к 
апелляционному производству, по мнению Пи-
тера Арчера, Суд канцлера превратил апелля-
цию в повторное рассмотрение дела по суще-
ству, поскольку вторая инстанция, исходя из 
своей природы, как правило, не должна предпо-
лагать вызов свидетелей в суд, тем самым огра-
ничиваясь исключительно оглашением записи 
показаний [13, с. 89]. Однако сложившаяся си-
стема до XIX столетия существенных измене-
ний не претерпела.  
В XIX веке английское судопроизводство 
пережило коренные преобразования. Так, Зако-
ном о судоустройстве 1873 года был учрежден 
Апелляционный суд, наделенный апелляцион-
ными полномочиями в отношении решений 
Высокого суда, пришедшего на смену ранее 
существовавшим высшим судебным органам 
[14, с. 467]. Порядок апелляционного обжало-
вания в Апелляционном суде был введен по 
аналогии с Судом канцлера. Апелляционный 
суд также получил права передавать дело на 
повторное рассмотрение в другом составе судей 
в нижестоящий суд.  
В XX веке были разработаны и введены в 
действие широко известные с того периода 
времени Правила гражданского судопроизвод-
ства (англ. Civil Procedure Rules), которые при-
обрели форму нового процессуального кодекса. 
Наряду с иными источниками права Англии 
Правила гражданского судопроизводства созда-
ли довольно сложную систему апелляционного 
производства, сочетающую в себе различные 
способы и методы обжалования постановлений 
судов нижестоящей инстанции [15]. Как отме-
чает Е.В. Кудрявцева, дифференциация затра-
гивает основания апелляции, сроки и способы 
подачи жалоб, а также результаты их рассмот-
рения. Специфика наблюдается и в том, что 
апелляционными полномочиями наряду с вы-
шестоящими инстанциями наделяются ниже-
стоящие суды. В качестве примера Е.В. Куд-
рявцева приводит возможность подачи судье 
апелляционной жалобы на решение помощника 
судьи [16, с. 60].  
Как следствие, в силу единой юридической 
терминологии и схожих принципов обжалова-
ния судебных постановлений, довольно сложно 
отрицать, что  английская апелляция родилась 
под влиянием римского права, но при этом бес-
спорно, что она пошла дальше него и приобрела 
специфические черты, ярко проявляющиеся при 
сравнительном анализе английского апелляци-
онного производства с немецкими и француз-
скими процедурами обжалования, берущими 
свое начало в истоках римского частного права.   
Таким образом, становление правовых си-
стем в странах Западной Европы было нераз-
рывно связано с возрождением институтов рим-
ского права. Для Германии основным длитель-
ный период времени оставался национальный 
процесс. Но с рецепцией римского права поря-
док рассмотрения гражданских дел был пере-
смотрен – появился полноценный институт об-
жалования судебных актов. Система ревизии 
актов суда во Франции развивалась довольно 
хаотично и сложилась в четкую иерархичную 
систему, в соответствии с правилами которой 
пропуск промежуточных инстанций категори-
чески воспрещался. Англия пошла по своему 
собственному пути развития апелляции, но, не-
смотря на все возможные специфические черты, 
основополагающие начала обжалования были 
заимствованы из римского права, благодаря 
которому и возникла правовая природа, терми-
нологическая база и сущность апелляционного 
производства по гражданским делам. 
 
Ю.А. Луконина 
 
 
96 
