 
«Психологические» основания налога и не только 
 
 
 
97 
 Относительно недавно обнародованное Пись-
мо 
ФНС России 
от 10 
марта 2021 
г. 
№ БВ-4-7/3060@ «О практике применения ста-
тьи 54.1 Налогового кодекса Российской Феде-
рации» немедленно стало объектом пристально-
го внимания специалистов в сфере налогообло-
жения. Это не удивительно, поскольку данное 
письмо имеет существенный объем, в отличие 
от комментируемой в нем статьи 54.1 Налого-
вого кодекса РФ (далее – НК РФ), введенной с 
19 августа 2017 года.  
Налоговедами подробно анализируются по-
ложения письма, связанные с налоговой рекон-
струкцией, с должной осмотрительностью, с 
«техническими компаниями» и т.д. [1–3; 4, 
с. 16; 5; 6; 7, с. 15].  
Но тем не менее представляется интересным 
проанализировать иные, неявные аспекты про-
блем, очередной раз получивших свое отраже-
ние в рассматриваемом письме, а также и в 
иных, предшествовавших разъяснениях как су-
дебных, так и других высших органов власти. 
Изначально можно отметить пункт 3 ста-
тьи 3 НК РФ: налоги и сборы должны иметь 
экономическое основание и не могут быть про-
извольными. Данное положение многократно 
воспроизведено и проанализировано в учебной 
и в научной литературе [8, с. 108–173; 9, с. 25–
28; 10, с. 26–29; 11, с. 111–124; 12, с. 28–34]; как 
правило, оно обозначается как принцип (требо-
вание) экономического основания (обоснован-
ности) налога. Имеет место позиция о том, что 
именно предмет налога – явление материального 
мира является экономическим основанием налога. 
Предмет налога предопределяет возможности 
налогоплательщика к уплате налога [13]. 
Из ряда актов Конституционного Суда РФ 
(далее – КС РФ) [14] следует, что налоговые 
обязательства, будучи прямым следствием дея-
тельности в экономической сфере, неразрывно с 
нею связаны. Их возникновению, как правило, 
предшествует вступление лица в гражданские 
правоотношения, т.е. налоговые обязательства 
базируются на гражданско-правовых отноше-
ниях либо тесно с ними связаны. 
Здесь же следует отметить, что и вопрос о 
том, что собой представляет экономическое ос-
нование налога, в настоящее время не является 
в полной мере разрешенным, хотя имеют место 
некоторые относительно единообразные кон-
цепции. Так, И.А. Хавановой [15] приведены 
различные подходы, имеющиеся в научной ли-
тературе, относительно экономического осно-
вания налога. В частности, под ним предлагает-
ся понимать предмет налога – явление матери-
ального мира; высказывается мысль о том, что 
объект налогообложения – это экономическое 
основание налога, отраженное в правовой фор-
ме; также приводятся доводы относительно то-
го, что экономическое основание налога – до-
бавленная стоимость, прибыль, чистый доход, 
природная рента, выгода от использования со-
циально обеспеченных трудовых ресурсов или 
иная экономическая выгода, полученная нало-
гоплательщиком. 
Тем не менее в каких-либо исследованиях 
сложно усмотреть идеи о том, что налог должен 
иметь еще какие-либо основания, кроме эконо-
мического. Однако следует полагать, что неко-
торые разъяснения высших органов власти поз-
воляют, по меньшей мере, видеть и такие осно-
вания отечественных налогов, как знание (не-
УДК 336.2:347.73 
DOI 10.52452/19931778_2022_1_97 
 
«ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ» ОСНОВАНИЯ НАЛОГА И НЕ ТОЛЬКО:  
НЕКОТОРЫЕ АСПЕКТЫ ПИСЬМА ФНС РОССИИ ПРО СТАТЬЮ 54.1 НК РФ 
 2022 г.  
Ж.Г. Попкова 
  
Приволжский филиал Российского государственного университета правосудия, Н. Новгород 
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород 
zhpopkova@rambler.ru 
Поступила в редакцию 30.12.2021 
С нетипичной точки зрения рассматриваются вопросы оснований налога с учетом того, что пункт 3 
статьи 3 НК РФ, устанавливающий его экономическое основание, уже фактически нивелирован некоторыми 
аспектами судебной практики высших судебных органов и разъяснений ФНС России. Сделан вывод о том, 
что сейчас актуальны, по существу, «психологические» и «процессуальные» основания налога, далекие от 
экономики. При этом сходная проблематика ранее имела место, например, в практике ЕСПЧ. 
 
Ключевые слова: налог, предмет налога, объект налога, экономическое основание налога, необосно-
ванная налоговая выгода, разъяснения ФНС России, судебная практика. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2022, № 1, с. 97–102 
 
Ж.Г. Попкова 
 
 
98 
знание) налогоплательщика о неких фактах. 
Имеется в виду то, что от данного обстоятель-
ства, напрямую никак не связанного с экономи-
кой, вполне может зависеть размер налога, под-
лежащего уплате налогоплательщиком. 
В связи с этим можно отметить позицию, в 
соответствии с которой концепция «добросо-
вестности налогоплательщика» была фактиче-
ски создана КС РФ и длительное время оказы-
вала существенное влияние на практику разре-
шения налоговых споров. Исходя из Определе-
ния КС РФ от 8 апреля 2004 г. № 168-О, под 
недобросовестным налогоплательщиком следу-
ет понимать такого налогоплательщика, кото-
рый с помощью инструментов, используемых в 
гражданско-правовых 
отношениях, 
создает 
схемы незаконного обогащения за счет бюд-
жетных средств. Как правило, установление в 
суде недобросовестности налогоплательщика 
означало лишение последнего права на призна-
ние его исполнившим обязанность по уплате 
налога (Определение КС РФ от 25 июля 2001 г. 
№ 138-О), что могло иметь место при имитации 
им уплаты налога через неплатежеспособный 
банк; либо права на использование налоговых 
льгот 
и 
вычетов 
(Определение 
КС РФ 
от 16 октября 2003 г. № 329-О), что соответ-
ствовало применению налогоплательщиком так 
называемых «налоговых схем» [13]. Как пола-
гает ряд авторов, категория «недобросовест-
ность налогоплательщика» была введена в обо-
рот именно Определением КС РФ от 25 июля 
2001 г. № 138-О [16, с. 19; 17, с. 240; 18, с. 92]. 
По замечанию С.Л. Будылина, суть доктри-
ны недобросовестного налогоплательщика сво-
дится к тому, что налогоплательщики делятся 
на два класса – добросовестные и недобросо-
вестные. К первым нормы налогового права 
применимы в полном объеме, ко вторым – с 
изъятиями, что позволяет суду отказать им в 
удовлетворении даже формально законных тре-
бований [19]. 
Однако можно напомнить, что Определение 
КС РФ от 25 июля 2001 г. № 138-О, а также и 
разъясняемое им Постановление КС РФ от 
12 октября 1998 г. № 24-П касались учета добро-
совестности налогоплательщика при уплате 
налога через так называемые «проблемные» 
банки и, соответственно, при решении вопроса 
о том, следует ли считать конкретного налого-
плательщика уплатившим налог. Иными слова-
ми, вопрос не касался того, в каком именно 
размере должен быть уплачен налог по итогам 
хозяйственной (экономической) деятельности 
налогоплательщика. Но знание (незнание) неко-
торых фактов налогоплательщиком с точки зре-
ния концепции добросовестности влияет на ре-
шение вопроса о признании обязанности по 
уплате налога исполненной. Так, в Определении 
ВС РФ от 26 сентября 2017 г. № 305-КГ17-6981 
разъяснено, что в силу вытекающего из части 3 
статьи 17 Конституции РФ запрета злоупотреб-
ления правом никто не вправе извлекать пре-
имущество (выгоду) из своего недобросовест-
ного поведения. Общеправовой принцип добро-
совестного поведения определяет пределы осу-
ществления своих субъективных прав налого-
плательщиками. Таким образом, выдача распо-
ряжения банку о списании денежных средств со 
счета клиента для уплаты налогов не создает 
правовых последствий, предусмотренных под-
пунктом 1 пункта 3 статьи 45 НК РФ, если к 
моменту предъявления соответствующего пла-
тежного поручения плательщик знал (не мог не 
знать) о неспособности кредитного учреждения 
обеспечить перечисление налогов в бюджетную 
систему Российской Федерации. 
Тем не менее учет некого знания (незнания) 
налогоплательщика о проблемах конкретного 
банка, как представляется, вполне допустим при 
решении вопроса о признании налога уплачен-
ным, поскольку банки в настоящее время явля-
ются неизбежным этапом в процедуре уплаты 
налога, а также достаточно жестко контроли-
руются (должны контролироваться) государ-
ством, вследствие чего передача денежных 
средств в уплату налогов банку по факту близка 
к передаче денежных средств самому государ-
ству. Соответственно, знание (незнание) нало-
гоплательщика о проблемах квазигосударствен-
ной организации, применительно к уплате нало-
га, разумно учитывать при решении рассматри-
ваемого вопроса. 
Что же касается идеи КС РФ, изложенной им 
Определении от 16 октября 2003 г. № 329-О и 
сводящейся к тому, что добросовестность нало-
гоплательщика может учитываться при исполь-
зовании им налоговых льгот и вычетов (то есть 
при исчислении суммы налога), то, как пред-
ставляется, данный вопрос является дискусси-
онным именно с точки зрения экономического 
основания налога. Если размер налога зависит 
от того, знал либо не знал налогоплательщик о 
некоторых фактах, то основание налога стано-
вится не столько экономическим, сколько, в 
определенной мере, «психологическим». В 
частности, получается, что некоторый, знаю-
щий об имеющих юридическое значение фактах 
плательщик обязан уплачивать налог в сумме, 
отличной от обязательств плательщика, не зна-
ющего о таких фактах. Экономическое основа-
ние налога здесь фактически уходит на «второй 
план», что, на первый взгляд, выглядит доста-
точно странно. 
 
«Психологические» основания налога и не только 
 
 
 
99 
Но, по сути, именно этот подход уже после 
формирования КС РФ концепции «добросо-
вестности налогоплательщика» впоследствии 
был воспроизведен, например, в пункте 10 По-
становления Пленума ВАС РФ от 12 октября 
2006 г. № 53 «Об оценке арбитражными судами 
обоснованности получения налогоплательщи-
ком налоговой выгоды»: налоговая выгода мо-
жет быть признана необоснованной, если нало-
говым органом будет доказано, что налогопла-
тельщик действовал без должной осмотритель-
ности и осторожности и ему должно было быть 
известно о нарушениях, допущенных контр-
агентом, в частности, в силу отношений взаимо-
зависимости или аффилированности налогопла-
тельщика с контрагентом. 
Соответственно, и здесь существенное зна-
чение было придано не столько фактам, имею-
щим экономическое значение (объекту налога, 
являющемуся следствием экономической дея-
тельности плательщика), сколько знанию (не-
знанию) налогоплательщика о нарушениях, до-
пущенных контрагентом. Можно, разумеется, 
отметить то, что знание (незнание) налогопла-
тельщика о неких фактах влияет на его права на 
льготы (вычеты, расходы, освобождения и т.д.), 
а не на объект налога, но, как представляется, 
экономическое, а не какое-либо иное основание 
должно быть у каждого элемента налога, влия-
ющего на его итоговую сумму, поскольку толь-
ко в этом случае экономическое основание бу-
дет у налога в целом, исчисляемого с учетом 
объекта, базы, льгот (вычетов, расходов, осво-
бождений и т.д.). 
Теперь же в вышеназванном Письме ФНС 
России от 10 марта 2021 г. № БВ-4-7/3060@ в том 
числе указано (пункт 5), что налоговым органам 
необходимо устанавливать как факт неисполне-
ния обязательства надлежащим лицом, так и 
обстоятельства, свидетельствующие о том, что 
налогоплательщик преследовал цель неправо-
мерного уменьшения налоговой обязанности 
либо знал или должен был знать об обстоятель-
ствах, характеризующих контрагента как «тех-
ническую» компанию, и об исполнении обяза-
тельства иным лицом. Вывод о таком знании 
может следовать из осведомленности налого-
плательщика о лице, которое фактически про-
изводило исполнение, например, в силу факта 
проведения переговоров и согласования усло-
вий обязательства, обеспечения его исполнения, 
гарантий на случай ненадлежащего исполнения 
непосредственно между налогоплательщиком и 
таким лицом. В пункте 13 письма отмечается, 
что при применении подпункта 2 пункта 2 ста-
тьи 54.1 Кодекса правовое значение имеют не 
только доказанные налоговым органом обстоя-
тельства, 
характеризующие 
деятельность 
контрагента и свидетельствующие о невозмож-
ности исполнения им обязательств, но и то, 
должны ли данные обстоятельства были быть 
ясны налогоплательщику при совершении кон-
кретной сделки с учетом характера и объемов 
деятельности налогоплательщика (крупность 
сделки и регулярность совершения аналогич-
ных сделок), специфики приобретаемых това-
ров, работ и услуг (наличие специальных тре-
бований к исполнителю, в том числе лицензий и 
допусков к выполнению определенных опера-
ций), особенностей коммерческих условий сдел-
ки (наличие существенного отклонения цены от 
рыночного уровня, наличие у поставщика (под-
рядчика, исполнителя) предшествующего опыта 
исполнения аналогичных сделок) и т.п. 
Соответственно, 
представляется 
вполне 
обоснованным вопрос о том, а могут ли у нало-
га быть не только экономическое, но и иные 
основания (в т.ч. условно – «психологическое», 
сводящееся к знанию (незнанию) налогопла-
тельщика о некоторых имеющих юридическое 
значение фактах). Следует полагать, что разъ-
яснения высших отечественных органов власти, 
в том числе судебных, позволяют ответить на 
данный вопрос утвердительно. 
Так, в Определении ВС РФ от 19 мая 2021 г. 
№ 309-ЭС20-23981 применительно к расходам 
по налогу на прибыль организаций сделаны еще 
более далеко идущие выводы. По мнению Суда, 
если цель уменьшения налоговой обязанности 
за счет организации формального документо-
оборота с участием «технических» компаний 
преследовалась 
непосредственно 
налогопла-
тельщиком или, по крайней мере, при известно-
сти налогоплательщику об обстоятельствах, 
характеризующих его контрагента как «техни-
ческую» компанию, применение расчетного 
способа определения налоговой обязанности в 
такой ситуации не отвечало бы предназначению 
данного института, по сути уравнивая в налого-
вых последствиях субъектов, чье поведение и 
положение со всей очевидностью не является 
одинаковым: налогоплательщиков, допустив-
ших причинение потерь казне для получения 
собственной налоговой выгоды, и налогопла-
тельщиков, не обеспечивших должное докумен-
тальное подтверждение осуществленных ими 
операций. В то же время право на вычет факти-
чески понесенных расходов при исчислении 
налога на прибыль может быть реализовано 
налогоплательщиком, содействовавшим в устра-
нении потерь казны – раскрывшим в соответ-
ствии с требованиями подпункта 6 пункта 1 
статьи 23, пункта 1 статьи 54 Налогового кодек-
са сведения и документы, позволяющие устано-
 
Ж.Г. Попкова 
 
 
100 
вить лицо, осуществившее фактическое испол-
нение по сделке, осуществить его налогообло-
жение и, таким образом, вывести фактически 
совершенные хозяйственные операции из «те-
невого» (не облагаемого налогами) оборота. 
Соответственно, теперь высший судебный 
орган отмечает не только «психологические» 
основания налога (известность налогоплатель-
щику об обстоятельствах, характеризующих его 
контрагента как «техническую» компанию), но 
и «процессуальные» основания налога (право на 
вычет расходов может быть реализовано нало-
гоплательщиком, раскрывшим сведения и до-
кументы, позволяющие установить лицо, осу-
ществившее фактическое исполнение по сделке, 
осуществить его налогообложение). Таким об-
разом, размер налогового бремени зависит еще 
и от процессуальных действий налогоплатель-
щика, которые сами по себе экономического 
основания иметь не могут. Разумеется, данная 
неоднозначная позиция ВС РФ немедленно ста-
ла объектом исследования и определенной кри-
тики специалистов [20; 21]. 
Но не следует полагать, что подобный под-
ход вообще не прослеживался в предшествую-
щей судебной практике и (или) отсутствует в 
иных юрисдикциях. 
Так, в Постановлении Президиума ВАС РФ 
от 3 июля 2012 г. № 2341/12 разъяснено, что в 
случае когда налоговый орган установил непро-
явление 
налогоплательщиком 
необходимой 
степени осмотрительности при выборе контр-
агента, именно на налогоплательщика в силу 
требований части 1 статьи 65 АПК РФ возлага-
ется обязанность доказать рыночность цен, 
примененных по оспариваемым сделкам. В 
Определении 
ВС РФ 
от 9 февраля 
2017 г. 
№ 306-КГ16-13324 (процитировано в Обзоре 
судебной практики ВС РФ № 2 (2017), утв. Пре-
зидиумом ВС РФ 26 апреля 2017 г.) отмечается, 
что установленные на стадии таможенного кон-
троля обстоятельства, касающиеся взаимосвязан-
ности сторон контракта, признаков искажения 
стоимости сделки с ввозимыми товарами под 
влиянием взаимосвязанности, не были мотивиро-
ванно оспорены обществом, которое отказалось 
от представления таможенному органу каких-
либо дополнительных документов и сведений. 
Как следует из известного Постановления 
ЕСПЧ от 22 января 2009 г. по делу «Булвес» АД 
против Болгарии», в праве на вычет сумм НДС 
может быть отказано лишь в делах с признака-
ми «карусельного мошенничества» с названным 
налогом в случаях, когда на основании объек-
тивных фактов установлено, что товар постав-
лялся лицу (налогоплательщику), который знал 
или должен был знать о том, что, приобретая 
его, он участвует в сделке, связанной с обман-
ным уклонением от уплаты налога на добавлен-
ную стоимость [22]. Д. Ларо отмечает, что в 
США бремя доказывания переходит к налоговой 
службе, если будет установлено, что налогопла-
тельщик надлежащим образом ведет налоговую 
отчетность и сотрудничает с налоговым органом в 
течение всей налоговой проверки [23, с. 307]. 
Таким образом, представляется, что обоб-
щенный вопрос о том, должен ли налог иметь 
исключительно экономическое основание, не 
является в достаточной степени разрешенным и 
требует дополнительных исследований. 
 
