 
 
Возникновение и начальный этап деятельности нижегородского Спасо-Преображенского братства 
 
 
 
7 
Революционные потрясения 1917 года поро-
дили необратимые изменения во всех сферах 
жизни российского общества. Рухнувшее само-
державие увлекло за собой на задворки истории 
ряд политических и общественных институтов. 
На их обломках началось строительство новой 
государственности и системы общественных 
отношений. Совокупность вышеперечисленных 
факторов не только привела к активизации по-
литической сферы жизни общества, но и взбу-
доражила всю общественную жизнь. Наряду с 
небывалым политическим «энтузиазмом масс», 
связанным с предстоящими выборами в Учре-
дительное собрание, начался «ренессанс» в ре-
лигиозной жизни страны. В своей монографии 
историк Церкви М.В. Шкаровский называет 
Февральскую революцию «религиозной рево-
люцией» [1, с. 160]. Он делает акцент на том, 
что таковой она являлась в первую очередь для 
Русской православной церкви, в структуре ко-
торой, в связи с роспуском старого Синода, 
началась бурная реформаторская деятельность.  
Другой, не менее авторитетный специалист 
А.Л. Беглов в своей статье указывает на то, что 
в промежутке между весной 1917 и летом     
1918 г. в церковной жизни страны происходят 
кардинальные изменения [2, с. 12]. Рост иници-
ативы «снизу», то есть со стороны приходов, 
привел к перестройке внутриприходских отно-
шений, что вылилось в «приходскую револю-
цию». Это заложило основу для активизации 
приходской жизни и расцвету братств, приход-
ских союзов и других подобных организаций. 
Действительно, по всей стране наблюдалось 
активное возникновение православных братств, 
преследовавших самые различные цели. Одни 
занимались благотворительностью и религиоз-
ным просвещением, другие же существовали в 
формате простых собраний, на которых заслу-
шивались доклады, велись дискуссии и беседы. 
Наибольшее количество подобных организаций 
наблюдалось в послереволюционном Петрогра-
де, ещѐ сохранившем статус столицы Россий-
ской империи [3, с. 154]. В конце апреля 1922 г. 
в газете «Известия» была опубликована следу-
ющая информация: «В Петрограде свирепствует 
какая-то эпидемия братств, духовных кружков, 
подготовительных религиозно-схоластических 
школ» [4, с. 3]. В своих воспоминаниях          
Д.С. Лихачев отмечает существование огромно-
го количества подобных организаций в Север-
ной столице: «…город кипел различными фи-
лософскими кружками, студенческими обще-
ствами, журфиксами у тех или иных известных 
людей» [5, с. 129–130].  
Широкой сетью православных объединений 
были покрыты и другие города России. В числе 
крупнейших активных центров братского дви-
жения находился Нижний Новгород. 
В настоящее время братское движение при-
влекает к себе внимание историков. Проходят 
конференции, выпускаются сборники и моно-
графии, целиком посвященные православным 
И С Т О Р И Я 
 
 
 
УДК 908, 271 
DOI 10.52452/19931778_2022_1_7 
 
ВОЗНИКНОВЕНИЕ И НАЧАЛЬНЫЙ ЭТАП ДЕЯТЕЛЬНОСТИ  
НИЖЕГОРОДСКОГО СПАСО-ПРЕОБРАЖЕНСКОГО БРАТСТВА 
 2022 г.  
В.М. Кашин 
  
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород 
vc211@mail.ru 
Поступила в редакцию 09.11.2020  
Статья посвящена исследованию нижегородского Спасо-Преображенского братства, его возникно-
вению и деятельности. Проведен анализ существующих исследований, периодики и представлен по-
дробный анализ братского Устава. Проведенный анализ целей и задач, поставленных перед братством 
в Уставе, рассмотрение структуры братства и основных аспектов хозяйственной деятельности позво-
ляют сделать вывод о том, что Устав основательно регламентировал внутреннюю жизнь братства. 
 
Ключевые слова: православные братства, религиозные организации, Нижний Новгород, религиоз-
ные общественные объединения, Февральская революция, Спасо-Преображенское братство, священ-
номученик Лаврентий (Князев). 
 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2022, № 1, с. 7–13 
 
В.М. Кашин 
 
 
8 
братствам [6–8]. Однако этого внимания все 
еще недостаточно для полного освещения во-
просов, связанных с генезисом, существованием 
православных братств и их классификацией.  
Целью данного исследование является ре-
конструкция отдельных аспектов возникновения 
и оценка начального этапа деятельности нижего-
родского Спасо-Преображенского братства. Реа-
лизация поставленной цели предполагает реше-
ние следующих задач:  
– определить условия возникновения Спасо-
Преображенского братства; 
– дать характеристику Спасо-Преображенско-
му братству и сопоставить ее с общей характе-
ристикой послереволюционных православных 
братств; 
– дать оценку основным положениям Устава 
Спасо-Преображенского братства. 
Наиболее полным исследованием истории 
православных братств (в масштабах всей стра-
ны) на данный момент времени является моно-
графия Ф.А. Дорофеева [3]. К сожалению, в мо-
нографии, ввиду широты ее охвата, послерево-
люционным нижегородским братствам уделено 
мало внимания. Некоторые православные брат-
ства, фонды которых хранятся в нижегородских 
архивах, достаточно хорошо изучены нижего-
родскими историками и краеведами. Особенно 
это касается православных братств, возникших 
до Февральской революции, в период их отно-
сительно спокойного существования. Это каса-
ется, к примеру, миссионерского братства Свя-
того Креста [9–11], братства святых Кирилла и 
Мефодия [12], Мининского братства [13], 
Иоанно-Дамаскинского церковно-певческого 
братства [14]. 
При рассмотрении братств, возникших после 
Февральской революции, следует учитывать тот 
факт, что данные братства существовали в 
сравнительно иных условиях, нежели их доре-
волюционные предшественники. Они не имели 
административно-территориальной 
привязки, 
их деятельность не была ограничена государ-
ственным законом, их существование не было 
формальным или принудительным. В новых 
исторических условиях многие видели в брат-
ствах один из основных способов устроения 
жизни христиан. И если братства синодально-
го периода тяготели к общественным органи-
зациям, то братства, возникшие после рево-
люции, в условиях начинающихся гонений на 
церковь, снова обретают церковный характер 
[15, с. 68]. 
Одним из таких братств, возникших в Ниж-
нем Новгороде после Февральской революции, 
и, пожалуй, крупнейшим среди известных ана-
логов являлось Спасо-Преображенское право-
славное братство возрождения церковно-общест-
венной жизни. В настоящее время деятельность 
данного братства практически не освещена в 
научных исследованиях. В вышеупомянутой мо-
нографии Ф.А. Дорофеева [3, с. 151–152] дея-
тельность братства затрагивается вскользь и 
практически не раскрывается. Собственно, ав-
тор и не ставит перед собой подобной задачи.  
Деятельность Спасо-Преображенского брат-
ства косвенно затрагивается в жизнеописании 
одного из его непосредственных создателей – 
священномученика Лаврентия (Князева), еписко-
па Балахнинского [16]. Но в этом исследовании 
братству также уделяется не так много внимания.  
Архимандрит Тихон (Затекин) во втором то-
ме сборника «Древняя обитель», посвященном 
истории Вознесенского Печерского монастыря, 
написанной на основе жизнеописаний его 
настоятелей, касается вопросов, связанных с 
деятельностью Лаврентия (Князева), опосредо-
ванно освещает некоторые аспекты деятельно-
сти Спасо-Преображенского братства [17]. 
Материалы, использованные в данном ис-
следовании, в основном взяты из нижегород-
ской периодической печати, уже имеющихся 
исследований и из брошюры, опубликованной 
Спасо-Преображенским православным брат-
ством 
возрождения 
церковно-общественной 
жизни (ориентировочно весной 1917 года) [18]. 
В этой брошюре содержится достаточно по-
дробная стенограмма первого организационно-
го собрания братства и братский Устав. Основ-
ным методом данного исследования является 
историко-сравнительный метод, позволяющий 
сопоставить Спасо-Преображенское братство с 
его послереволюционными аналогами. 
Деятельность данного братства до сих пор не 
являлась объектом хоть сколько-нибудь по-
дробных научных изысканий. Причин тому ви-
дится несколько: отсутствие объемного массива 
данных и каких-либо сведений, сохранившихся 
в архивах, и отсутствие пристального интереса 
к данному братству со стороны историков и 
краеведов.  
У истоков Спасо-Преображенского братства 
стояли епископ Балахнинский Лаврентий (Кня-
зев) и управляющий Нижегородским отделени-
ем Казенной Палаты священник А.А. Булгаков. 
За квартирой А.А. Булгакова по адресу             
ул. Большая Печерская, д. 1 был закреплен 
«юридический адрес братства» [18, с. 23]. Здесь 
же происходили братские собрания. 
Информация о создании этого объединения 
12 апреля 1917 года была опубликована сразу в 
нескольких нижегородских газетах. На страни-
цах «Нижегородского Церковно-общественного 
вестника» сообщались следующие сведения:  
 
 
Возникновение и начальный этап деятельности нижегородского Спасо-Преображенского братства 
 
 
 
9 
«В Нижнем Новгороде возникает христианское 
православное братство, имеющее своей задачей 
собрать, воодушевить и объединить в деле слу-
жения Церкви Православной всех чад ее, рев-
нующих о ее святой славе, скорбящих об уни-
жении» [19, стб. 199]. 
Во втором номере еженедельной газеты «Го-
лос Нижегородца» от 30 апреля 1917 г. под за-
головком «Святое дело» сообщается о возник-
новении нового братства: «Братства возрожде-
ния церковно-общественной жизни» [20, с. 2]. 
Речь здесь, конечно же, идет именно о Спасо-
Преображенском братстве возрождения цер-
ковной и общественной жизни, поскольку в       
4-м номере этой же газеты это «размытое» 
название братства уточняется: «Только что 
народившееся 
«Нижегородское 
Спасо-
Преображенское Православное Братство воз-
рождения церковно-общественной жизни» вы-
пустило воззвания…» [21, с. 3]. 
Какие же цели преследовало вновь создан-
ное братство и каков был его социальный со-
став? При изучении подобных общественных 
организаций именно на эти вопросы следует 
отвечать в первую очередь. Из сообщения, 
опубликованного на страницах «Нижегородско-
го Церковно-общественного вестника», можно 
выделить следующие цели создания братства: 
защита, охранение и укрепление веры Христо-
вой; 
совместное 
православно-общественное 
делание; организация приходской благотвори-
тельности; защита христианского просвещения 
и воспитания [19, стб. 199]. 
Что же касается социального состава брат-
ства, то в статье сообщаются только краткие 
сведения о том, что Спасо-Преображенское 
братство представляет собой объединение кли-
ра и мирян [19, стб. 199]. 
Ф.А. Дорофеев в своей монографии приво-
дит на этот счет более подробные сведения. Он 
сообщает о том, что нижегородское Спасо-
Преображенское братство сосредотачивало в 
своих рядах церковную и светскую интеллекту-
альную элиту города [3, с. 151]. Мы со своей сто-
роны заметим, что в целом такая ситуация согла-
суется с общим положением дел в среде россий-
ских послереволюционных братств, объединяв-
ших в своих рядах прогрессивных церковных 
деятелей и активных мирян-интеллигентов. 
Необходимо подчеркнуть, что большинство 
послереволюционных 
православных 
братств 
основывалось преимущественно представите-
лями прогрессивного, энергичного духовенства. 
Об этом в своих показаниях по «делу Спасского 
братства» свидетельствует глава одного из 
крупнейших братств Петрограда митрополит 
Мануил (Лемешевский) [22, с. 130]. 
Не отличалось в этом плане и нижегород-
ское Спасо-Преображенское братство. Следует 
обратить внимание на довольно революционный 
настрой нижегородского духовенства во время 
событий Февральской революции [3, с. 151]. Ни-
жегородское духовенство практически едино-
гласно приняло решение об исключении из бого-
служений молитв за царя и выразило поддержку 
Временному правительству [17, с. 340–341]. Так, 
например, участник Спасо-Преображенского 
братства В.С. Гагинский [18, с. 1], избранный в 
мае 1917 г. председателем епархиального съезда 
в Нижнем Новгороде, в своей вступительной 
речи призвал активно поддерживать произо-
шедшие в обществе революционные преобразо-
вания и провозгласил: «Вечную память павшим 
за свободу» [23, с. 15]. 
Одним из примеров общественного отклика 
на создание Спасо-Преображенского братства 
служит вышеупомянутая статья в газете «Голос 
Нижегородца». По некоторым признакам мож-
но судить о том, что статья написана кем-то из 
членов редколлегии газеты. В ней делается за-
явление о радостном приветствии нового брат-
ства и высказывается горячее пожелание широ-
кого распространения подобных братств «по 
всему лицу русской земли» [20, с. 2]. Автор вы-
сказывает пожелание братству: «чтобы оно как 
можно энергичнее и шире заявляло о себе…» 
[20, с. 2] – и резюмирует: «Для этой цели мы 
охотно дадим братству место в нашей газете» 
[20, с. 2]. 
Для деятельности братства были арендованы 
два флигеля при архиерейском доме, с правом 
использования сада. Один из флигелей предна-
значался для детского сада, второй под библиоте-
ку. Председателем братства был избран А.А. Бул-
гаков [17, с. 271]. 
Спасо-Преображенское братство пользова-
лось покровительством епархиального управле-
ния и высшего церковного начальства. В честь 
открытия братства в кафедральном Спасо-
Преображенском соборе епископ Лаврентий 
(Князев) совершил Божественную литургию и 
прочитал вдохновенную проповедь [17, с. 271]. 
Примечательно, как спустя некоторое время 
советская антирелигиозная печать характеризо-
вала Спасо-Преображенское братство: «Члена-
ми Спасо-Преображенского братства являлись 
наиболее реакционные элементы, вместе с тем 
наиболее заядлые монархисты»; «Спасо-Преоб-
раженское братство на своем знамени написало, 
что его задача борьба с революцией» [16, с. 130]. 
Для более яркой характеристики братства на 
страницах журнала приводились следующие 
эпитеты: «…под вывеской собрания духовен-
ства и мирян, созвали представителей самой 
 
В.М. Кашин 
 
 
10 
махровой контрреволюции города Нижнего 
Новгорода» [16, с. 130].  
На основании нашего заключения о прогрес-
сивности и революционном настрое нижегород-
ского духовенства и лиц, входивших в Спасо-
Преображенское братство, мы можем судить о 
недостоверности характеристики, приведенной в 
советском антирелигиозном журнале в 1937 году.  
В дошедшей до нас брошюре Спасо-Преоб-
раженского братства «Братолюбие да пребыва-
ет» сохранился протокол первого организацион-
ного заседания братства от 12 апреля 1917 года. В 
протоколе сообщается, что 12 апреля 1917 г. на 
квартире Булгакова А.А. собралось около 70 че-
ловек (в документе приведен список собравших-
ся) из мирян и пастырей, под председательством 
епископа Балахнинского Лаврентия. Главной це-
лью собрания являлось определение целей и задач 
нового общества [18, с. 1]. 
После проникновенной речи на тему Вос-
кресения Христова епископ Лаврентий (Князев) 
переходит к насущным вопросам и выражает 
надежду на то, что после свершившегося пере-
ворота верх возьмут не разрушительные, а со-
зидательные силы. По его мнению, эти силы 
должны быть объединены крепким ядром, ко-
торое «соберет вокруг себя все наиболее благо-
разумное, здоровое и прочное…» [18, с. 2]. В 
конце своего выступления докладчик предлага-
ет всем собравшимся принять посильное уча-
стие в создании этого ядра. 
Следующим на собрании выступает буду-
щий председатель братства А.А. Булгаков. В 
своей речи он приветствует приход новой жиз-
ни и выражает свою поддержку Временному 
правительству. Лейтмотивом его выступления 
является обращение ко всем нижегородцам – 
собраться «без различия направлений и полити-
ческих партий…», собраться «…для дела об-
новления церкви православной и прежде всего, 
для оживления ее корней, захиревших и как бы 
омертвевших: я говорю о православном прихо-
де» [18, с. 4]. Речь А.А. Булгакова возвращает 
нас к тезису о том, что после Февральской ре-
волюции в структуре Церкви начинается «при-
ходская революция», вызванная застоем в при-
ходской жизни Православной российской церк-
ви и ростом инициативы «снизу». 
Все спикеры, выступившие на данном со-
брании, выразили поддержку новой власти, 
призвав отдавать кесарево кесарю, а Божие Бо-
гу. В конечном счете, было предложено создать 
«Общество Церковного Возрождения», которое 
было призвано оживить приходскую жизнь всей 
губернии. На собрании был предложен пример-
ный проект Устава, заключавший в себе цели и 
задачи братства. 
На собрании была выработана и отправлена 
в Петроград телеграмма на имя обер-прокурора 
Святейшего Синода. В ней собравшиеся изве-
щали В.Н. Львова о создании братства и при-
ветствовали Временное правительство «…как 
единственную законную власть русскаго госу-
дарства…» [18, с. 15]. 
Окончательно цели и задачи Спасо-Преоб-
раженского братства были сформулированы в 
Уставе. Главной целью существования братства 
провозглашалось содействие возрождению цер-
ковно-общественной жизни в пределах Нижего-
родской губернии. Основными задачами братства 
являлись: единение клира и мирян; освещение и 
посильная разработка вопросов церковной ре-
формы; духовно-просветительская деятельность; 
устройство библиотек и читален; соблюдение 
порядка внутри Церкви и защита ее от внешних 
врагов; посильное содействие повышению благо-
состояния православных храмов; содействие делу 
религиозного образования в школах; благотвори-
тельность; обновление церкви [18, с. 16–17].  
В братство принимались жители Нижего-
родской губернии, достигшие восемнадцати-
летнего возраста, но только по рекомендации 
одного из действующих членов. Для братчиков 
существовал необязательный членский взнос, 
т.е. каждый мог уплачивать его в соответствии 
со своими желаниями и возможностями. Брат-
чикам предписывалось посильное содействие 
выполнению поставленных перед братством 
задач. За заслуги перед братством любой участ-
ник мог быть избран почетным членом брат-
ства, а за недостойное поведение предусматри-
валось исключение из братства (2/3 голосов на 
общем собрании). 
Делами братства управляли Общее Собрание 
и Совет. Устав предусматривал порядок форми-
рования данных органов, их полномочия и 
устанавливал кворум. Устав регламентировал 
хозяйственную жизнь братства и освещал прак-
тически все возможные сферы его деятельности 
на начальном этапе.  
Предусматривалось несколько возможных 
причин закрытия братства: 1) решением Общего 
Собрания (2/3 голосов); 2) постановлением «ком-
петентной Правительственной власти» [18, с. 20]. 
Возможно, постановление «компетентной 
Правительственной власти», в конечном счете, 
положило конец деятельности братства. К со-
жалению, на этот счет не удалось найти ника-
ких материалов, очерчивающих временные 
рамки существования Спасо-Преображенского 
братства. Архимандрит Тихон (Затекин) в вы-
шеупомянутом сборнике касается некоторых 
вопросов, связанных с деятельностью братства. 
Автор сообщает, что «деятельность братства 
 
 
Возникновение и начальный этап деятельности нижегородского Спасо-Преображенского братства 
 
 
 
11 
была кратковременна и плодотворна, объедини-
ла активных городских пастырей и мирян, про-
будила духовную жизнь в городе, но произо-
шедшая Октябрьская революция переменила 
весь ход истории России». Автор связывает 
прекращение существования братства с закры-
тием в городе различных духовных учреждений 
(семинария и т.д.) и с арестами и расстрелами 
священнослужителей. Одним из первых в Ниж-
нем Новгороде был арестован покровитель и со-
здатель Спасо-Преображенского братства свя-
щенномученик Лаврентий (Князев) [17, с. 341]. 
Возможно, после этого события братство по-
степенно начало сворачивать свою деятель-
ность. Опираясь на материалы братского дви-
жения в масштабах всей страны, можно выска-
зать предположение, что братство не смогло 
пережить репрессии 1922–1923 гг., развернутые 
советской властью по отношению к православ-
ным общественным объединениям. 
На основании вышеприведѐнных источников 
и исследований удалось определить условия 
возникновения и деятельности нижегородского 
Спасо-Преображенского братства возрождения 
церковной и общественной жизни, возникшего 
в Нижнем Новгороде после Февральской рево-
люции.  
Было установлено, что братство было созда-
но епископом Балахнинским Лаврентием (Кня-
зевым) и управляющим Нижегородским отде-
лением Казенной Палаты отцом А.А. Булгако-
вым, на квартире которого происходили орга-
низационные собрания братства. Данное брат-
ство сосредотачивало в своих рядах церковную 
и светскую интеллектуальную элиту города, что 
в целом согласовалось с общим положением 
дел в среде российских послереволюционных 
православных братств. 
В рамках исследования был выявлены сход-
ства Спасо-Преображенского братства с после-
революционными православными братствами в 
масштабах всей страны. Был выявлен факт того, 
что Спасо-Преображенское братство объединя-
ло в своих рядах прогрессивных церковных де-
ятелей и активных мирян-интеллигентов, что в 
целом было свойственно подавляющему боль-
шинству послереволюционных братств. 
Анализ Устава и публикаций позволил уста-
новить факт того, что братство стояло на пози-
ции признания необходимости проведения ре-
формы и обновления церковной жизни и вклю-
чало в свои ряды прогрессивное духовенство. 
Братство благосклонно отнеслось к революци-
онным изменениям в российском обществе и 
неоднократно выражало свою поддержку Вре-
менному правительству. 
Проведенный анализ целей и задач, постав-
ленных перед братством в Уставе, рассмотрение 
структуры братства и основных аспектов хозяй-
ственной деятельности позволяет сделать вывод 
о том, что Устав основательно регламентировал 
внутреннюю жизнь братства. 
Можно сделать логическое допущение того, 
что на деятельность братства не могла не по-
влиять казнь священномученика Лаврентия 
(Князева), стоявшего у истоков братства и ак-
тивно содействовавшего его развитию. При 
опоре на материалы братского движения в мас-
штабах всей страны можно сделать предполо-
жение о том, что братство не смогло пережить 
репрессии 1922–1923 гг., развернутые совет-
ской властью по отношению к православным 
общественным объединениям. 
Приходится констатировать, что в настоящий 
момент изучение Спасо-Преображенского брат-
ства находится в зачаточном состоянии, но, не-
смотря на это, очерченные данным исследовани-
ем вопросы могут служить фундаментом для 
более глубокого изучения данного православно-
го объединения. Остается надеяться, что в буду-
щем станут доступны новые источники, которые 
позволят более детально рассмотреть деятель-
ность Спасо-Преображенского братства и уста-
новить его влияние на общественную жизнь в 
Нижнем Новгороде. Не менее интересным пред-
ставляется вопрос прекращения существования 
Спасо-Преображенского братства и обстоя-
тельств, при которых оно было ликвидировано. 
 
