 
Г.Н. Кораблева, Л.Н. Горелова  
 
 
138 
 Метафора – одна из наиболее распростра-
ненных фигур художественной речи, средство 
выразительности, которое часто используется в 
художественном тексте. В ее основе лежит пе-
ренесение свойств, признаков, качеств с одного 
явления на другое. Она позволяет художнику 
слова образно изложить свои мысли, наполнить 
произведение разнообразными эмоциональны-
ми оттенками. Метафора способна выразить то, 
что не поддается прямому описанию, например 
внутренний мир человека, его чувства, пережи-
вания, отношение к окружающим. Несмотря на 
многочисленные исследования, в настоящее 
время не утихает интерес ученых к изучению 
феномена метафоры. Специалисты классифи-
цируют метафору по разным основаниям: по 
функциональному типу [1], по характеру семан-
тических процессов, которые происходят при 
метафоризации [2], по способу реализации ком-
паративного элемента [3] и другие [4, 5]. 
Г.Н. Скляревская разграничивает языковую 
и художественную метафору и акцентирует 
внимание на их различиях. Так, художественная 
метафора рассматривается в поэтике в качестве 
одной из эстетических категорий, является ре-
зультатом сознательных эстетических поисков 
авторов произведения. Ее главная особенность 
– это отсутствие лексической самостоятельно-
сти. Она связана с определенным контекстом и 
вне его не существует, так как контекст является 
«самой сутью» художественной метафоры [6]. 
Теоретическую базу исследования состав-
ляют работы отечественных и зарубежных уче-
ных, 
посвященные 
изучению 
метафоры        
(Н.Д. Арутюнова, Л.В. Балашова, М. Блэр,      
В.Г. Гак, Г.Н. Скляревская, В. Н. Телия и др.).  
Материалом нашего исследования является 
роман Ф. Абрамова «Братья и сестры», опубли-
кованный в 1958 году и получивший положи-
тельную оценку у читателей. Следует отметить, 
что замысел этого произведения появился у пи-
сателя еще в 1942 году, когда он после ранения 
вернулся в родную деревню и увидел подвиг 
своих односельчан, сражавшихся в тылу, как на 
фронте, за хлеб, за урожай для Победы. Но при 
этом Абрамов не идеализирует своих персона-
жей. Он показывает реальных людей со всеми 
присущими им плохими и хорошими сторона-
ми, со своим характером. Мастерство Ф. Абра-
мова как художника трудно переоценить. 
Большое значение он всегда придавал работе 
над словом. Главным источником его художе-
ственного 
творчества 
является 
образность 
народной речи северян. 
Ф И Л О Л О Г И Я 
 
 
 
УДК 81.38 
DOI 10.52452/19931778_2022_1_138 
 
ЯЗЫКОВАЯ МЕТАФОРА В РОМАНЕ ФЕДОРА АБРАМОВА  
«БРАТЬЯ И СЕСТРЫ» 
 2022 г.  
Г.Н. Кораблева,¹ Л.Н. Горелова² 
  
¹Российский государственный университет  
им. А.Н. Косыгина (Технологии. Дизайн. Искусство), Москва 
²Московский государственный областной университет, Мытищи 
gorelova.ln@mail.ru 
Поступила в редакцию  18.08.2021 
Рассматривается роль языковой метафоры в произведении Ф. Абрамова «Братья и сестры». Анали-
зируются все виды языковой метафоры, используемые автором в романе: мотивированная, синкрети-
ческая, ассоциативная. Характер употребления языковой метафоры в романе «Братья и сестры» свиде-
тельствует об оригинальности языковой манеры писателя, дает возможность лучше понять замысел 
романа, получить представление о героях, их чувствах и окружающей действительности. Сочетание 
различных видов языковой метафоры позволяет читателю воспринимать роман как нечто целое, со-
ставляющие которого находятся в тесной взаимосвязи. 
 
Ключевые слова: ассоциативная метафора, мотивированная метафора, синкретическая метафора, 
художественная метафора, языковая метафора. 
 
 
 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2022, № 1, с. 138–142 
 
 
Языковая метафора в романе Федора Абрамова «Братья и сестры» 
 
 
 
139 
Действие романа разворачивается на Севере, 
в верховьях реки Пинега, в старинной, наполо-
вину старообрядческой деревне Пекашино, 
практически в самом начале войны, в 1942 году. 
В центре повествования – судьбы простых жи-
телей деревни: Степана Андреяновича Ставрова – 
мастера на «все руки»; Анфисы Мининой, кото-
рой односельчане оказали доверие стать пред-
седателем колхоза; Марфы Репишной – женщи-
ны, способной «коня на скаку остановить». С 
особой теплотой он пишет именно о женщинах, 
как бы признаваясь в любви всем матерям и 
сестрам, всем труженицам, взвалившим на себя 
заботу накормить страну.  
Наряду с характерными особенностями ро-
мана «Братья и сестры» – правдивым отражени-
ем исторической эпохи – писатель использует 
различные средства художественной вырази-
тельности, особую роль среди которых играет 
метафора.  
Языковая метафора, в отличие от художе-
ственной, «стихийна», «заложена в самой при-
роде языка». Ее не создают, а берут готовой и 
употребляют в процессе коммуникации. Люди 
непроизвольно воспринимают такую метафору 
и используют в своей речи, при этом не заду-
мываются о том, что привычные слова имеют 
переносное значение. Языковая метафора отра-
жена в толковых словарях, имеет помету «пе-
рен.». Писатели в своих произведениях создают 
не только художественную метафору, но и язы-
ковую метафору, при этом развертывают ее в 
живую картину, воспринимаемую чувственно. 
Весь контекст, а не только ближайшее окруже-
ние метафоры, несет на себе метафорический 
смысл [6]. 
В романе Ф. Абрамова «Братья и сестры» 
можно встретить все виды языковой метафоры, 
выделенные Г.Н. Скляревской: мотивирован-
ную, синкретическую, ассоциативную.  
В мотивированной метафоре переносное 
значение тесно связано с исходным благодаря 
наличию в их определении одного и того же 
сходного в семантическом плане слова: «Наспех 
вбив расклинье, Степан Андреянович разогнулся 
и, шумно дыша, с радостным блеском в глазах, 
подошел к Анфисе». «С блеском в глазах» мож-
но отнести к мотивированной метафоре, так как 
общим элементом слова блеск в прямом и пере-
носном значениях выступает сема «яркий». Блеск 
– это яркий, искрящийся свет, отсвет. Перен. Ве-
ликолепие, яркое проявление чего-то [7]. 
В следующем предложении устаревшее сло-
во бобыль употребляется в метафорическом 
значении. Оно означает «одинокий крестьянин-
бедняк, обычно безземельный». Перен. Одино-
кий бессемейный человек. Общий семантиче-
ский элемент – «одинокий»: «Ты что думаешь – 
так бобылем и будешь весь век по чужой сто-
роне шататься?» 
В цитате: «Иногда в разгар их беседы в две-
рях конторы неожиданно появлялась Варвара, 
подозрительно оглядывала их насмешливыми 
глазами», – сочетание «в разгар беседы» также 
является мотивированной метафорой, так как 
прямое и метафорическое значение слова раз-
гар связывает сема «полная». В исходном зна-
чении – «о горении, свечении: полная сила», в 
переносном – «наиболее полное проявление, 
наивысшая точка в развитии чего-нибудь» [7]. 
Другой пример: «От дороги раздался взрыв 
хохота». В метафоре «взрыв хохота» общий 
семантический элемент «сильный», связываю-
щий два значения слова взрыв, обнаруживается 
в определении исходного значения «мгновенное 
разрушение чего-нибудь, сопровождающееся 
образованием сильно нагретых, с высоким дав-
лением газов; звук, сопровождающий такое раз-
рушение» и переносного: «внезапное сильное и 
шумное проявление чего-нибудь». 
В следующем высказывании мотивирован-
ность метафоры «слушать тошно» проявляется 
благодаря общей семе «противно»: «Да будет 
тебе ехидничать-то, – нахмурилась Анфиса. – 
Умный человек, а слушать тошно». В прямом 
смысле слово тошно означает «противно, до-
кучно, а в переносном –«противно, отврати-
тельно, а также тяжело, тоскливо». 
Наличие в романе мотивированной метафо-
ры является примером индивидуального стиля 
автора, способного описать непростые события 
того времени, акцентировать внимание на по-
вседневной жизни тружеников села. 
В большом многообразии метафор наиболее 
часто 
встречается 
синкретическая. 
Термин 
«синкретизм» в «Словаре русского языка»     
С.И. Ожегова определяется как «слитность, не-
расчленѐнность, характерная для первоначаль-
ного состояния в развитии чего-нибудь» [7]. 
Именно нерасчлененность чувственных ощу-
щений служила стимулом для создания и разви-
тия народного поэтического творчества, так как 
ощущения – это основа знаний людей об окру-
жающем их мире. Психика современного чело-
века разграничивает свойства и отношения ве-
щей, но не отказывается от слитного восприя-
тия разнородных по своим источникам образов, 
которые закрепились в языке. Мир воспринима-
ется человеком в единстве всех его составляю-
щих, на основе разнообразных аналогий и тож-
деств. Каждое чувственное ощущение может 
слиться с другим ощущением. На этом принци-
пе создается синкретическая языковая метафо-
ра. Она, как правило, образуется в результате 
 
Г.Н. Кораблева, Л.Н. Горелова  
 
 
140 
слияния чувственных ощущений: зрительных, 
акустических, вкусовых, обонятельных, так-
тильных. Каждый вид ощущений рождает у     
Ф. Абрамова разнообразные метафоры: «К са-
мой речонке надо было проламываться сквозь 
чащу ольхи и седого ивняка». Слово седой озна-
чает «белый вследствие потери окраски», но в 
переносном значении в сочетании со словом 
«ивняка» приобретает значение «белесый, туск-
ло-серый» и образует зрительный образ синкре-
тической метафоры. В следующих цитатах так-
же присутствует зрительный образ: «Тут уж 
нельзя было не признать широкую натуру Сте-
пана Андреяновича». Исходное значение слова 
широкий – имеющий большую ширину, про-
сторный. Применительно к человеку меняется 
его смысл. Речь идет уже «о щедром, не стес-
няющемся в тратах или открытом и общитель-
ном человеке». «Ребятишки – зеленые помощ-
нички – жгли костры, пекли проросшую кар-
тошку, а днем засыпали за партой». Исходное 
значение слова «зеленый» – цвета травы и лист-
вы – по отношению к детям уже понимается как 
«неопытный по молодости» [7].  
В разных предложениях у Ф. Абрамова 
встречается метафора со словом горький, пред-
ставляющая вкусовой образ: «Вот и погрелась в 
бане...» – с горькой усмешкой пошутила она над 
своими недавними мечтами и, вся дрожа от 
холода, побрела к плугу». «На людях как-то за-
бывались на время, рассасывались в общей тре-
воге безрадостные мысли, а теперь, когда она 
пряслила одна, горькие раздумья не покидали 
еѐ». «Лизка глядит на свои худые грязные ру-
чонки, и вдруг чувство горькой обиды и острой 
жалости к себе охватывает еѐ». В прямом 
значении слово горький означает «имеющий 
острый, неприятный вкус, свойственный полы-
ни, хине, горчице и т. п.». В переносном – «пре-
исполненный горя, обид, разочарований; го-
рестный». Вкусовой образ синкретической ме-
тафоры отражен в сочетаниях: горькая усмешка, 
горькие раздумья, горькая обида. 
Тактильные ощущения позволяют человеку 
воспринимать окружающий мир через прикос-
новения, давление, вибрацию, температуру. В 
последней цитате тактильный образ представ-
лен в метафоре «острая жалость». Острый – это 
отточенный, хорошо режущий, колющий. Пе-
рен. Сильно, ясно выраженный; напряжѐнный. 
Рассмотрим другие примеры: «И то, что эта 
вечно озабоченная Анфиса Петровна, такая 
сдержанная и даже холодная, неожиданно 
приоткрылась ему Фиской, наполнило его вол-
нующей радостью». Исходное значение слова 
холодный – «имеющий низкую температуру, не 
нагретый, не дающий или не содержащий теп-
ла». В переносном значении характеризует че-
ловека: 
«равнодушный, 
бесстрастный». 
«В 
тридцатом году под горячую руку Степана 
Андреяновича едва не раскулачили». Горячий – 
имеющий высокую температуру. Перен. Под 
горячую руку (попасть, подвернуться) – в сер-
дитую минуту, когда кто-нибудь раздражен, 
рассержен [7]. «Все услышали жаркий шепот 
нагнувшегося к старику Лихачева: – Валяй, 
Ставров, говори, через что и как надумал та-
кое дело». Жаркий – Дающий сильный жар, 
знойный, горячий. Перен. Пылкий, страстный. 
В данных цитатах употреблена синкретическая 
метафора, основанная на тактильных ощущени-
ях: острая (жалость), холодная (Анфиса Пет-
ровна), под горячую (руку), жаркий (шепот). 
Синкретическая метафора, основанная на 
синтезе ощущений, выражает комплексный ха-
рактер восприятия окружающего мира в его 
единстве и гармонии. В своем произведении     
Ф. Абрамов отдает предпочтение именно этой 
метафоре. Автор, на наш взгляд, использует ее с 
целью раскрыть в полной мере сущность опи-
сываемых событий, явлений, оценить их, обра-
тить внимание читателя на конкретные сцены, 
помочь воссоздать их в процессе восприятия 
произведения. 
В основе другого вида языковой метафоры – 
ассоциативной – лежит способность нашего 
сознания искать аналогии между предметами. 
Она образуется по принципу ассоциативных 
связей. Г.Н. Скляревская, обращая внимание на 
универсальность такой мыслительной опера-
ции, подчеркивает всеобъемлющий характер 
метафоричности языка. При этом ассоциации 
могут быть разного вида. В одном случае в ме-
тафоре может быть признак, который не обна-
руживается в семантической структуре исход-
ного значения, но известен всем тем, кто обща-
ется на русском языке. Такая метафора отно-
сится к признаковому типу. В другом случае 
символ метафоры является аморфным семанти-
ческим образованием. Такой тип является пси-
хологической метафорой [6]. 
Ассоциативная метафора признакового типа 
ярко проявляется в следующем примере: «Лу-
кашин встал: – Базар, товарищи, нечего 
устраивать. Надо по-деловому, с пользой кри-
тиковать». Базар. Место для торговли, обычно 
на площади, а также розничная торговля на та-
ком месте. Перен. Шум, крик (разг.) [7].  В ме-
тафоре «устраивать базар» на первый план вы-
двигается один важный признак – «шум, крик». 
Ассоциация ничем не скреплена с прямым зна-
чением, кроме знаний о самом предмете: на ба-
заре чаще всего бывает шумно, крикливо. 
Ф. Абрамов чаще использует ассоциативную 
метафору психологического типа, которая фор-
 
 
Языковая метафора в романе Федора Абрамова «Братья и сестры» 
 
 
 
141 
мируется благодаря отдаленным ассоциатив-
ным связям: «Сам-то?– Раиса Ниловна вытер-
ла полные, румяные губы. – Тряпка сам-то! 
Пришел давеча со службы – краше в гроб кла-
дут». Тряпка. Лоскут ткани (обычно старый). 
Перен. О бесхарактерном, слабовольном чело-
веке. «Из-за этой язвы у Мишки вся жизнь ши-
ворот-навыворот». Язва. Длительно незаживаю-
щее воспалѐнное место на коже и слизистой обо-
лочке. Перен. Человек, который любит язвить. 
«Варуха, бес, – сонно заворчала Марфа». Бес. В 
религии и народных поверьях: злой дух. Перен. О 
живом, ловком, задорном человеке (разг.). При 
помощи причудливых психологических ходов 
прямое и переносное значения приближаются 
друг к другу в словах: тряпка, язва, бес [7].  
Психологизм ярко проявляется в тех приме-
рах, когда автор наделяет своих героев свой-
ствами животных: кобыла, коровы, щенок, ско-
тина. Например: «Варвара со смехом ухвати-
лась сзади за Трофимовы штаны, потянула на 
себя. Тот упирался, отбивался ногами, урчал 
нутряным голосом: – Отстань, кобыла!». 
«Взбесилась, кобыла!– гаркнул Трофим на Вар-
вару.– Скоро на детей будешь кидаться!» Ко-
была. Самка лошади. Перен. О рослой, не-
складной женщине (прост. пренебр.). «“Куда 
приказывал”! Коровы бессовестные! Марш на 
колхозное!» Корова. Домашнее молочное жи-
вотное, самка домашнего быка. Перен. О тол-
стой, неуклюжей женщине (прост. пренебр.). 
«Степан Андреянович сплюнул, выругался про 
себя: «Весь, щенок, в матерь. Та с рукавицу, а 
гордости с воз». Щенок. Детѐныш собаки, а 
также лисы, волчицы, соболя, котика и некото-
рых других животных. Прост. Мальчишка, мо-
локосос (прост. бран.). «Скотина! Скотина! – 
нещадно ругал он себя. – Мужики на фронте, а 
ты…». Скотина. Крупные сельскохозяйствен-
ные млекопитающие животные, а также (прост.) 
одно такое животное. Перен. Грубый, подлый 
человек (прост. бран.) [7]. 
Ассоциативные связи в психологической ме-
тафоре создаются не по внешнему признаку 
схожести, они возникают в глубине сознания, 
ведут к истокам человеческого мышления, об-
наруживая его удивительное свойство. 
Исследовав метафоры в романе Ф. Абрамова 
«Братья и сестры», мы пришли к выводу, что не 
только художественная метафора является вы-
ражением индивидуального авторского видения 
картины мира, добавляет яркость стилю его ро-
мана, но и языковая метафора необходима для 
объективного понимания замысла романа, чет-
кого представления о героях, выражения их 
чувств и окружающей действительности. Язы-
ковая метафора, как правило, преобладает в 
диалоге. Автор «оживляет» в романе стѐршуюся 
образность языковой метафоры. Тесное пере-
плетение различных видов языковой метафоры 
позволяет читателю воспринимать роман как 
нечто целое, составляющие которого находятся 
в тесной взаимосвязи. Сочетание двух преобла-
дающих видов метафоры – ассоциативной пси-
хологического типа и синкретической позволя-
ет выявить неповторимые стилевые особенно-
сти языка Ф. Абрамова. 
 
