 
Прагматика текстов коммуникативной ситуации «информационная война»: ценностная детерминация 
 
 
 
143 
В современной лингвистике большое внима-
ние уделяется всестороннему анализу феномена 
«информационная война». Изучение его языко-
вой составляющей, на наш взгляд, было бы не-
полным без обращения к особенностям речевых 
манипуляций, 
отмеченных 
использованием 
определѐнных вербализованных ценностей, вы-
ступающих действенным средством информа-
ционного противоборства. Это связано с тем, 
что «именно ценностные ориентиры обеспечи-
вают единство и устойчивость данной социаль-
ной общности, определяют смыслы человеческой 
жизнедеятельности и незримо, изнутри управля-
ют динамикой и развитием социума. Ценностные 
установки формируют и определяют отношение 
между мыслью (сознанием) и действительностью 
(бытием), обеспечивая гомеостатическое состоя-
ние общества, уровень консолидации и согласия 
его граждан» [1, с. 151].  
В ходе воздействия на аксиологическую базу 
(совокупность ценностных установок индивида) 
могут происходить различные процессы, за-
ставляющие реципиента сообщения усомниться 
в ценностях, которые ранее казались непоколе-
бимыми (например, любовь к Родине). В связи с 
этим манипуляции ценностными и культурны-
ми категориями становятся средством, оказы-
вающим мощнейшее влияние на участников 
коммуникативного информационного противо-
борства.  
Тексты средств массовой информации в 
настоящее время являются наиболее распро-
странѐнным и доступным средством формиро-
вания ценностных ориентаций и мировоззрения 
как личности, так и общества в целом. Как счи-
тает Н.А. Купина, представляя массовую куль-
туру, еѐ знаки и символы, тексты массмедиа 
формируют образную систему национальной 
идентичности, корпус национальных традиций, 
через постоянную трансляцию существующих 
стереотипов и понятное и доступное даже для 
неподготовленного «потребителя» внедрение 
новых [2, с. 57]. 
Мы полагаем, что стоит в очередной раз 
подчеркнуть важность изучения аксиологиче-
ской составляющей речевой коммуникации, 
которая признаѐтся рядом отечественных и за-
рубежных учѐных (И.А. Бубнова, В.Г. Вереща-
гин, Е.М. Вольф, И.В. Зыкова, В.И. Карасик, 
А.А. Леонтьев, Н.А. Сидорова, Ю.А. Сорокин, 
Е.Ф. Тарасов, А.А.Уфимцева, А. Wierzbicka и 
др.). Однако, несмотря на большое количество 
работ, посвящѐнных изучению данного вопро-
са, исследования феномена ценностей в рече-
вой коммуникации по сей день ведутся в раз-
ных направлениях, и указанная проблематика 
становится ведущей для различных научных 
дискуссий.  
Цель данной статьи заключается в изучении 
особенностей функционирования аксиологиче-
ского компонента в рамках реализации различ-
ных речевых средств, оказывающих манипуля-
тивное воздействие на реципиента в коммуни-
кативном пространстве политического медиа-
дискурса. 
В данной работе под «ценностями» мы бу-
дем подразумевать «идеал, выступающий как 
эталон должного, источник мотивации поведе-
ния личности, оценок субъектом действитель-
ности и ориентации в ней» [3, с. 121]. Ценности 
входят в состав мотивационно-потребностного 
мира индивида, оказывают непосредственное 
УДК 81'33 
DOI 10.52452/19931778_2022_1_143 
 
ПРАГМАТИКА ТЕКСТОВ КОММУНИКАТИВНОЙ СИТУАЦИИ  
«ИНФОРМАЦИОННАЯ ВОЙНА»: ЦЕННОСТНАЯ ДЕТЕРМИНАЦИЯ 
 2022 г.  
В.Р. Муравлева 
  
Военный университет Министерства обороны Российской Федерации, Москва 
VR.Muravleva@mail.ru 
Поступила в редакцию 29.09.2021  
Статья посвящена рассмотрению прагматической специфики употребления ценностных категорий в 
речевой коммуникации, а именно в коммуникативной ситуации «информационная война», репрезенти-
рованной посредством воздействующих текстов средств массовой информации. Цель работы заключа-
ется в изучении особенностей функционирования аксиологического компонента в рамках реализации 
различных речевых средств, оказывающих манипулятивное воздействие на реципиента в коммуника-
тивном пространстве политического медиадискурса. 
 
Ключевые слова: аксиология, ценность, коммуникативная ситуация, информационная война, рече-
вая манипуляция. 
 
Филология 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2022, № 1, с. 143–148 
 
В.Р. Муравлева 
 
 
144 
воздействие на неречевую и речевую (тексто-
производство и текстопонимание) деятельность 
индивида, выстраивая тем самым в его языко-
вой картине мира некую иерархию смыслов.  
Ценностная база, будучи антропоцентриче-
ской категорией, формируется у индивида в 
процессе его социальной и культурной жизне-
деятельности в результате оценивания – про-
цесса установления значимости (как положи-
тельной, так и отрицательной) объекта оценки. 
В связи с этим вслед за В.М. Богуславским под 
«оценкой» мы понимаем «специфическую раз-
новидность познавательной деятельности, кото-
рая строится как на основе научных знаний, так 
и на фактах обыденного сознания и является 
осмыслением познавательного опыта той или 
иной национально-исторической общности лю-
дей» [4].  
Национальная языковая картина мира ока-
зывает существенное влияние на структуру и 
функционирование аксиологической системы 
представителей того или иного народа: «рос-
сийское общество уникально по набору ключе-
вых ценностей, его идентичность не может под-
вергаться сомнению. Жизненные ценности-
мотиваторы россиян и есть смысловое и пси-
хоэмоциональное ядро национальной идентич-
ности» [5, с. 482]. А ценностные ориентации 
Запада, как утверждал Э. Фромм, «не ушли за 
пределы быть сильнее других, побеждать, поко-
рять и подчинять» [6, с. 218].  
В ходе исследования особенностей семантики 
оценочных прилагательных И.А. Мячина отме-
тила, что жители Западных стран в большинстве 
своѐм руководствуются материально-ценност-
ными, объективными и рациональными аспекта-
ми, а русскоязычные – духовно-ценностными и 
субъективными составляющими [7, с. 88]. Харак-
терным кажется следующий пример: 
Польша успешно развивается. Свободная 
демократическая страна. Выборы, свобода, 
экономика, материальный уровень. Рот не за-
тыкают, дубинками не бьют, под Кремль не 
ложатся [8]. 
Статья, представленная в украинском перио-
дическом 
издании, 
транслирует 
ценности 
нации, последнее время активно приписываю-
щей себя Западу. Из всего положительного, что 
есть в Польше, автора интересуют прежде всего 
материальные аспекты. Кроме того, высказыва-
ние строится по принципу бинарной оппозиции, 
где всѐ, что адресант включает в свою (и скорее 
всего, реципиента) аксиосферу, характеризует 
демократический Запад, а все антиценности – 
это удел России.  
Оценка являет собой практически направ-
ленный когнитивный процесс, реализуемый в 
ходе речемыслительной деятельности человека 
по восприятию и интерпретации опыта, полу-
ченного в определѐнных обстоятельствах, и его 
дальнейшее вербализованое моделирование в 
рамках дискурсивной реальности. Коммуника-
тивный акт оценивания заключается в сравне-
нии объектов оценки по тому или иному при-
знаку (основанию оценки), сопоставлении их 
свойств, определении роли в жизнедеятельно-
сти субъекта и их места относительно аксиоло-
гических координат или «иерархически органи-
зованной структуры ценностного знания» [9,    
с. 58] данного индивида и/или общества в целом.  
Всех пугает конец света, только для разных 
народов он выглядит по-разному. Мы, напри-
мер, опасаемся не дожить до конца реформ, 
русские боятся того, что наступит день, когда 
никто их не испугается, а американцев всѐ ещѐ 
страшат зомби, хотя давно пора бояться Ки-
тая [10]. 
В данном примере адресант сообщения 
сравнивает ценности, которые больше всего 
боятся потерять различные народы. Для Украи-
ны – это включение в Евросоюз, для России – 
мировое господство, а для США автор и вовсе 
не находит подходящей аксиологемы и, вос-
пользовавшись стереотипом из американского 
кинематографа, предположил, что американцев 
заботят лишь неправдоподобные вопросы, им-
плицитно укорив их тем самым в легкомыслии 
и бездействии. Осуществляя сравнение стрем-
лений трѐх национальностей, автор соизмеряет 
аксиологические смыслы, реализуемые им в 
сложившейся коммуникативной ситуации. В 
свою очередь на основании данных ценностных 
координат, представленных адресантом, реци-
пиент сообщения соизмеряет референтую ситу-
ацию со своей аксиологической базой. В случае 
когда ценностные представления коммуникан-
тов совпадают (хотя бы частично), мы можем 
говорить об успешном сопряжении коммуника-
тивных деятельностей коммуникантов, а следо-
вательно, и о успешном развитии коммуника-
тивной ситуации. 
Каждый объект действительности обладает 
неопределѐнным по количеству и качеству 
набором аксиологически релевантных характе-
ристик, учитываемых при включении объекта в 
структуру аксиологической оппозиции (хоро-
шо–плохо). Иными словами, денотативный 
компонент практически любого объекта или 
явления реальности может быть положительно 
или отрицательно оценѐн коммуникантом в тех 
или иных условиях. 
Однако стоит отметить, что, принимая во 
внимание сложную природу оценки, определя-
емую многочисленными социальными, психо-
 
Прагматика текстов коммуникативной ситуации «информационная война»: ценностная детерминация 
 
 
 
145 
логическими, 
индивидуальными, 
простран-
ственно-времеными и другими факторами, она 
не всегда «измеряется» бинарной шкалой. По-
мимо очевидной оппозиции оценка проявляется 
контекстуально в семантических микрополях, 
выстраивающих иерархию смыслов речевых 
единиц, в соответствии с другими элементами 
текста.  
She decided to serve under Trump. She liked her 
work and her colleagues, the 20 or so career law-
yers in the office, who treated one another with 
kindness and respect. Like all federal employees, 
she had taken an oath to support the Constitution, 
not the president, and to discharge her office “well 
and faithfully”. Those patriotic duties implied cer-
tain values, and they were what kept her from leav-
ing [11, с. 57]. (Она решила работать под руко-
водством Трампа. Ей нравилась еѐ работа и 
коллеги: 20 профессиональных юристов отдела, 
которые относились друг к другу с заботой и 
уважением. Как и все госслужащие, она покля-
лась поддерживать Конституцию, а не президен-
та, и достойно выполнять свои обязанности. Эти 
патриотические обязанности определили ряд 
ценностей, и именно они не позволили ей уйти.) 
Так понятия «Конституция» и «Президент» 
едва ли в их обыденном употреблении пред-
ставляют собой бинарную оппозицию, скорее 
наоборот, они чаще всего употребляются в еди-
ном смысловом, оценочном и эмотивном кон-
текстах. Однако из приведѐнного текста мы по-
нимаем, что адресант резко противопоставляет 
эти понятия. Более того, автор демонстрирует 
реципиенту свою иерархию смыслов: патриоти-
ческий долг, Конституция, работа и коллеги и 
президент, с которым она вынуждена работать. 
Отдельно следует отметить, что в данном тексте 
негативное отношение к Трампу выражено в 
том числе графически – слово «president» напи-
сано с маленькой буквы.  
Оценка антропоцентрична и прагматична по 
своей природе и не затрагивает онтологии мира. 
Ценности всегда обусловлены тем или иным 
социальным контекстом, они непременно носят 
социальный характер. Преобладающие социо-
культурные установки, будучи интериоризиро-
ванными индивидом, неизбежно образуют не-
кую шкалу ценностей, проявляющуюся в выбо-
ре жизненных приоритетов. Процесс оценки 
являет собой некое установление отношений 
между субъектом и объектом оценивания, про-
явление интереса к последнему и приписывание 
ему субъективной ценностной составляющей на 
основании всего спектра знаний о подобной 
ситуации, ценностных установок, принятых в 
обществе. Иными словами, ценностные ориен-
тиры личности формируются на основе суще-
ствующей общественной практики, индивиду-
альной деятельности человека и в рамках опре-
делѐнных общественных отношений и форм 
общения людей, а впоследствии фиксируются и 
отражаются в языке. Например:  
Наличие в обойме кандидатов женщины яв-
ляется подтверждением того, что Казахстан 
продолжает оставаться светской страной без 
гендерных предрассудков [12, с.  11]. В данном 
случае автор указывает на тот факт, что Казах-
стан, несмотря на то, что большая часть его 
населения глубоко религиозна, является совре-
менной страной, принимающей равенство по-
лов, и полагает, что и адресат разделяет его 
ценности и взгляды. Таким образом, адресант, в 
случае успешной коммуникации, постепенно 
смещает аксиологические координаты фактиче-
ского реципиента. 
С лингвистической точки зрения, оценка 
представляет собой «языковую категорию, яв-
ляющуюся отражением логической категории, 
мыслительных процессов, приводящих к уста-
новлению ценности всевозможных объектов» 
[13, с.  58]. При посредстве употребления язы-
ковых оценочных средств адресант сообщения 
ориентируется в собственной аксиосфере, а 
также транслирует еѐ адресату, оказывая регу-
лирующее воздействие на его речевую, а вслед 
за ней и неречевую деятельность.  
Нынешнее вторжение прокурорского разума 
в университетскую науку фактически означа-
ет, что современное образование поставлено в 
России вне закона [14, с. 8]. В указанном фраг-
менте текста автор демонстрирует свое отноше-
ние к образованию в России, при этом он не 
просто излагает известные ему факты, но и вы-
ражает своѐ отношение к ним, представляя 
науку, свободную от политики, как особую 
ценность. 
Структура 
сложноподчинѐнного 
предложения с придаточным-дополнением де-
монстрирует нам, что автор пытается разо-
браться в сложившейся ситуации, и ориентиром 
в этом нелѐгком деле ему служит сложившаяся 
у него система аксиологических координат. Од-
нако обстоятельства происходящего настолько 
безрассудны, что автор заключает: научная дея-
тельность стала преступлением. 
Языковое выражение оценки принято назы-
вать операциональным термином «аксиологе-
ма». Она закрепляет за языковыми средствами 
положительное или отрицательное, имплицит-
ное или эксплицитное отношение адресанта к 
объектам действительности и может быть пред-
ставлена в тексте «явными оценочными сужде-
ниями, устойчивыми сочетаниями, средствами 
выражения эмфазы, номинативными средства-
ми квалификации, <…> тематизацией, экспрес-
 
В.Р. Муравлева 
 
 
146 
сивностью, выражением таких «проникающих» 
категорий высказывания, как его персонализа-
ция (Свой – Чужой), модальности предложения 
/ высказывания и модальности интеракциональ-
ные; ориентация высказывания, эмпатия, ак-
тантная структура высказывания, локализация 
во времени и пространстве» [9, с.  25–26]. 
Языковые средства, обладающие оценочны-
ми значениями, нередко характеризуются высо-
кой экспрессией, подчѐркивающей отношение 
автора к референту. По мнению А.Н. Кожина, 
оценочность является «особой языковой кате-
горией, выражающей в речи эмоциональное 
отношение, вызванное сложившимся мнением о 
предмете высказывания, которая связана не 
только с психикой, но и с мыслительной дея-
тельностью человека. Соотнесѐнность оценки с 
конкретной коммуникативно-речевой ситуаци-
ей порождает особый тип высказывания – оце-
ночное высказывание, построенное на базе оце-
ночного суждения» [15, с.  72]. 
Причина эпидемии политической импотен-
ции крайне проста: жители Украины видят, 
что политики не способны ничего изменить в 
жизни страны [16]. – Адресант строит своѐ вы-
сказывание на основании суждения о том, что 
правительство Украины не справляется со сво-
ими основными задачами. Будучи раздражѐн-
ным сложившимся положением дел, автор фор-
мулирует свою идею посредством выразитель-
ной метафоры. 
В языке следует различать оценку, фиксиро-
ванную отдельным языковым знаком на систем-
ном уровне (1), и оценку контекстуальную (2). В 
первом случае (1) аксиологическая составляю-
щая может быть закреплена за словом словарями 
(например, бесстыдник, бедокурить, выскочка) 
или посредством устоявшихся норм и правил 
(например, воздыхатель, великовозрастный).  
Как раз язык и стал фактором, сделавшим 
регион геополитическим актором, который пы-
таются использовать сразу три столицы: Киев, 
Будапешт и вездесущая Москва [17, с.  26]. 
Прилагательное «вездесущий» изначально 
употреблялось по отношению к Богу, а затем, 
приобретя насмешливо-ироничный характер, 
стало использоваться для описывания явлений 
действительности, которые слишком часто 
встречаются адресанту сообщения. Так, автор 
данного текста подчѐркивает своѐ недовольство 
вмешательством России во внутренние дела 
других стран. 
Во втором случае (2), в условиях конкретной 
речевой ситуации адресант, посредством лекси-
ко-семантической оппозиции, актуализирует 
признак, релевантный для него в определѐнных 
обстоятельствах, вследствие чего приобретае-
мое словом коннотативное значение может из-
менить его семантику, придав ему противопо-
ложный смысл, а в случае нейтральных слов – 
аксиологическую окраску. Например, в предло-
жении «Вертикальная политическая система – 
выборы из одного кандидата и нескольких 
смешных клоунов, которые его оттеняют» [18] 
автор 
в 
качестве 
дисфемизма 
использует 
нейтральную лексическую единицу «клоун» 
(«цирковой комик, паяц» [19]). Однако в усло-
виях конкретной коммуникативной ситуации 
данное слово приобретает резко негативную 
коннотацию и, как следствие, даѐт отрицатель-
ную характеристику референту сообщения. Ис-
пользование экспрессивной лексики повышает 
убедительность оценочного суждения, даже 
если оно не аргументируется логически, что 
делает манипуляцию ценностными категориями 
типичным средством воздействия на обще-
ственное сознание. 
Между тем некоторые лингвисты строго раз-
граничивают понятия «оценка» и «экспрессив-
ность» в связи с тем, что они представляют со-
бой различные по своей природе когнитивные 
процессы, которые, ввиду когерентности чело-
веческого сознания, имеют ряд схожих характе-
ристик. Так, экспрессивно отмеченные семан-
тические единицы не несут фактической ин-
формации о референте, а лишь отражают ре-
зультат эмоционального переживания адресан-
том сообщения определѐнного явления дей-
ствительности; оценочная составляющая, в 
свою очередь, может быть связана с эмоциями, 
однако заключается в экспликации положи-
тельных и отрицательных характеристик пред-
мета речи.  
Использование аксиологем в текстах подра-
зумевает под собой реализацию конкретных 
задач отдельно взятой коммуникативной ситуа-
ции, т.е. реализацию еѐ прагматической функ-
ции. В процессе оценивания явлений действи-
тельности адресант транслирует реципиенту 
некую информацию, которая должна быть им 
интерпретирована. В связи с этим, формулируя 
сообщение, автор непременно, хотя иногда сам 
того не осознавая, следует закону «ценностной 
детерминации речи», суть которого «сводится к 
сопряжению в речи аксиологических тенденций 
влияния ценностей коммуникативных действий 
говорящего и влияния образа ценностей лично-
сти и коммуникативных деятельности адресата 
как потенциального реципиента» [3, с. 122]. 
«Актуализируя ценность, коммуникант прежде 
всего в некоторой степени психологически пе-
рестраивает собственную деятельность в ситуа-
ции общения: еѐ интенсивность, нормативность, 
стандартность продукта деятельности вслед-
 
Прагматика текстов коммуникативной ситуации «информационная война»: ценностная детерминация 
 
 
 
147 
ствие осознанного или неосознанного стремле-
ния субъекта удовлетворить предполагаемому 
им в реципиенте ожиданию понятности» [20,     
с. 154]. Иными словами, будучи движимым же-
ланием избежать неправильной трактовки тек-
ста реципиентом и обеспечить активацию сим-
метричных моделей речевой деятельности, в 
процессе создания текста адресант оперирует 
ценностями, которые, по его мнению, коррели-
руют с его аксиологической картиной мира и 
предполагаемого адресата, что впоследствии 
может обеспечить максимально адекватное вос-
приятие текста реципиентом, а следовательно, и 
координацию коммуникативной и некоммуни-
кативной деятельности. В связи с этим можно 
утверждать, что успех реализации речевой ком-
муникации базируется на приоритетной значи-
мости ценностей реципиента сообщения. 
При этом узнавание аксиологемы фактиче-
ским реципиентом сообщения не означает еѐ 
обязательное принятие: он может принять или 
не принять еѐ или же принять частично, моди-
фицируя при этом свою личную иерархию цен-
ностных смыслов. 
Цель аксиологического анализа текстов 
коммуникативной ситуации «информационная 
война» заключается в реконструкции аксиосфер 
языковых картин мира коммуникантов, а также 
в выявлении специфики аксиосферы, предлага-
емой реципиенту сообщения. 
Таким образом, ценности, представляя собой 
составляющую 
мотивационно-потребностного 
мира индивида, оказывают непосредственное 
воздействие на его неречевую и речевую дея-
тельность, выстраивая тем самым в его языковой 
картине мира некую иерархию смыслов. Ввиду 
того, что оценка исходит из многочисленных 
аксиологических, экстралингвистических, соци-
альных, индивидуальных, временных факторов, 
воздействие на аксиосферу индивида обладает 
высоким манипулятивным потенциалом.  
Использование оценочных категорий подра-
зумевает под собой выполнение определѐнных 
задач речевой ситуации, т.е. реализацию праг-
матической функции. В процессе кодирования 
текста адресант оперирует ценностями, кото-
рые, по его мнению, наличествуют в аксиологи-
ческой картине мира предполагаемого реципи-
ента и впоследствии обеспечат максимально 
точное декодирование информации, а следова-
тельно, и координацию коммуникативной и не-
коммуникативной деятельности. В связи с этим 
можно утверждать, что успех реализации рече-
вой коммуникации базируется на первостепен-
ности ценностей реципиента сообщения. 
 
 
