 
Ю.Р. Третьякова 
 
 
154 
 Введение 
 
Глагольная лексика представляет собой осо-
бый тип лингвокогнитивной категоризации 
информации, полученной из окружающего 
мира в результате познания как этого мира, 
так и самого себя. Специфика данного сред-
ства 
вербализированного 
упорядочивания 
обусловлена способностью отражать последо-
вательную смену явлений, длительность и 
характеристику действия с точки зрения его 
протекания во времени, что становится объ-
ектом изучения в рамках функционально-
семантической 
категории 
аспектуальности. 
Аспектуальная характеристика глагольных еди-
ниц реализуется на грамматическом (вид), лек-
сико-семантическом (способы действия), кон-
текстуальном (адвербиальные слова и словосо-
четания, вспомогательные единицы в структуре 
составного предиката, целые синтаксические 
конструкции) уровнях. В качестве ядра полевой 
структуры аспектуальности выступает грамма-
тическая категория вида, споры вокруг которой, 
особенно в контексте ее рассмотрения в одном 
ряду со способами глагольного действия, не 
утихают и по сей день. В статье охарактеризуем 
данные понятия как основные инструменты 
описания русскоязычной глагольной лексики с 
точки зрения их подобия, разности и взаимо-
действия, а также попытаемся порассуждать над 
некоторыми дискуссионными вопросами.  
Результаты и их обсуждение 
 
Одной из наиболее актуальных проблем рус-
ской грамматической системы становится вы-
работка механизма, алгоритма формирования 
видовой пары как двух коррелирующих по ука-
занному грамматическому признаку глагольных 
единиц. В этом ключе достаточно авторитет-
ным признается «критерий Маслова» [1, с. 48–
65]. Суть методики опирается на семантическое 
наполнение совершенного вида (далее – СВ) – 
событийность. В случае обозначения глаголом 
несовершенного вида (далее – НСВ) тожде-
ственного совершенному событийного значения 
образуется коррелирующая пара. Данное семан-
тическое равенство подтверждается практиче-
ски в том случае, когда возможна замена глаго-
ла СВ глаголом НСВ с сохранением всей спе-
цифики значения (событийности) при описании 
повторяющегося действия и повествовании в 
настоящем историческом времени (praesens 
historicum). Образование двух контекстов для 
исследуемой глагольной единицы необходимо, 
так как соблюдение одного из условий не явля-
ется свидетельством видовой корреляции, и да-
же наоборот, наряду с абсолютной невозможно-
стью трансформации контекста выступает как 
опровержение способности искомой единицы 
вступать в парные видовые отношения. Обра-
тимся к контексту употребления глагола СВ 
УДК 81‟367.625=161.1 
DOI 10.52452/19931778_2022_1_154 
 
К ВОПРОСУ СООТНОШЕНИЯ КАТЕГОРИИ ВИДА  
И СПОСОБОВ ГЛАГОЛЬНОГО ДЕЙСТВИЯ  
(НА ПРИМЕРЕ РУССКОЯЗЫЧНЫХ ГЛАГОЛОВ С СЕМОЙ «ЭМОЦИЯ») 
 2022 г.  
Ю.Р. Третьякова 
  
Гродненский государственный университет им. Янки Купалы, Гродно, Беларусь 
yulechka.filipchik1@mail.ru 
Поступила в редакцию 30.08.2021  
Целью данной статьи является описание категории вида и способов глагольного действия как от-
дельных языковых феноменов в их разности и схожести. В качестве основных методов исследования 
выступили сопоставительный, трансформационный методы, компонентный анализ и метод словарных 
дефиниций. 
В статье описана категория вида как классифицирующая грамматическая характеристика глаголь-
ной лексики, проанализированы механизмы образования видовой пары. Охарактеризованы способы 
глагольного действия как семантико-словообразовательная категория, отличающаяся собственной фа-
культативностью. Представлены способы глагольного действия русскоязычной эмотивной лексики, 
выделены новые семантические группы дериватов. Автор описывает соотношение категории вида и 
способов глагольного действия, отмечая как факты их сосуществования, так и явления взаимоисклю-
чения. 
 
Ключевые слова: вид, способы глагольного действия, видовая пара, эмотивная глагольная лексика, 
классифицирующая категория, словоизменительная категория. 
 
Филология 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2022, № 1, с. 154–160 
 
К вопросу соотношения категории вида и способов глагольного действия 
 
 
 
155 
соблазнить: «Чем там змей Еву соблазнил, не 
помните?» [2]. С учетом указанных условий 
трансформируем синтаксические конструкции и 
получаем предложения типа «Каждый раз, ко-
гда змей соблазнял Еву…» и «Соблазняет, бы-
вало, змей Еву…». Исходный эмотив СВ соблаз-
нить не вступает в отношения семантической 
тождественности с итеративом и глагольной 
единицей настоящего исторического времени, в 
связи с чем не коррелирует с суффиксальным 
дериватом в рамках категории вида. Объясне-
ние разности семантики кроется в событийно-
сти как основном значении глагола СВ, высту-
пающем в конкретно-фактическом формате, т.е. 
в виде единичного события, предполагающего 
некоторый предел – темпоральную границу ли-
бо результат. Видовая корреляция в данном 
случае предполагает обнаружение данного пре-
дела (результата) и в деривате НСВ. Единица 
соблазнять в контексте исторического настоя-
щего времени обозначает не событие, а про-
цесс: змей соблазнял Еву, но соблазнил ли он 
ее? Результативный семантический компонент в 
глагольной производной не подразумевается, 
что, логично, исключает возможность образо-
вания видовой пары в данном случае. Однако в 
лексикографической литературе наблюдается 
иная ситуация: «Толковый словарь русского 
языка» под редакцией Д.Н. Ушакова [3] и «Со-
временный толковый словарь русского языка» 
Т.Ф. Ефремовой [4], дефинируя глагол соблаз-
нить, делают отсылку к глаголу НСВ соблаз-
нять, что указывает на видовую корреляцию 
между единицами и выступает в роли косвенно-
го свидетельства тождественности их значений. 
Подобная морфологическая непоследователь-
ность лишь подтверждает множественность 
подходов к определению категории вида и ви-
довых отношений. 
Рассмотрим 
словообразовательную 
пару 
оскорбить – оскорблять [5]. Оригинальный 
контекст употребления глагольного эмотива 
выглядит 
следующим 
образом: 
«Гамлет-
художник не жалел Гамлета-человека, когда 
тот оскорбил красоту» [2]. Производим заме-
ну исследуемого предиката и получаем синтак-
сические конструкции «Гамлет-художник не 
жалеет Гамлета-человека, когда тот регуляр-
но оскорбляет красоту» и «Гамлет-художник 
не жалеет Гамлета-человека, когда тот 
оскорбляет красоту». Данные примеры, в от-
личие от предыдущих, репрезентуют более по-
следовательную ситуацию и сигнализируют о 
событийности, обозначаемой предикатами как 
СВ, так и НСВ (Гамлет-художник не пытается 
оскорбить, а оскорбляет (результат)), в резуль-
тате чего образуется видовая пара. Морфологи-
ческие и семантические характеристики, пред-
ставленные в толковых словарях [3, 4, 6], под-
тверждают факт видовой корреляции. Исследо-
вание синтаксических конструкций, идентичных 
предыдущим контекстам, показало, что пары 
отчаяться – отчаиваться, удручить – удру-
чать, доверить – доверять, огорчить – огор-
чать [5] также возможно отнести к видовым. 
Проанализированные выше примеры демон-
стрируют процесс имперфективации (в некото-
рых случаях неподтвержденной) посредством 
суффиксации. Обратимся к словообразователь-
ным парам процесса обратной направленности – 
перфективации, осуществляемой присоедине-
нием суффиксов. Контекст глагольного эмотива 
СВ крикнуть «Старшина схватился за авто-
мат, но командир рядом паническим голосом 
крикнул» [2] при замене исследуемого предика-
та итеративом и глаголом в praesens historicum 
выглядит следующим образом: «Каждый раз, 
когда старшина хватается за автомат, ко-
мандир рядом паническим голосом кричит…»; 
«Бывало, старшина хватается за автомат, но 
командир паническим голосом кричит...». В 
принципе, замена в данном случае абсолютно 
допустима. Однако каким образом расценивать 
внесение в структуру глагольного деривата 
крикнуть семельфактивного семантического 
компонента [7], который воспринимается носи-
телем языка на интуитивном уровне? Есте-
ственно, существенность модификации лекси-
ческого значения в совокупности с отсутствием 
в семантическом поле глагола НСВ такой точ-
ки, после которой процесс исчерпывает себя и 
должен прекратиться, свидетельствуют об ис-
ключении факта видовой корреляции между 
глаголами кричать – крикнуть. Точно таким 
образом деривационные структуры хвастать – 
хвастануть, пугать – пугнуть [5] мы не можем 
рассматривать в качестве видовых пар и отно-
сим члены данных конструкций к отдельным, 
не соотносимым друг с другом глаголам – носи-
телям определенного видового значения.  
В данном контексте обращает на себя вни-
мание словообразовательная пара улыбаться – 
улыбнуться [5]. С одной стороны, семельфак-
тивное значение [7] деривата улыбнуться до-
статочно ощутимо, но одновременно глагол 
НСВ улыбаться с точки зрения собственной 
семантики воспринимается как реакция на не-
которое положительное событие, а реакция, в 
свою очередь, предполагает некоторый предел. 
Учитывая данный факт, а также последователь-
ное употребление отсылок к единице НСВ в 
лексикографической литературе [3, 4, 6], свиде-
тельствующих о семантической близости, мо-
жем утверждать, что пара улыбаться – улыб-
нуться является видовой.  
 
Ю.Р. Третьякова 
 
 
156 
Процессы перфективации, организованные 
посредством префиксации, вызывают большее 
количество противоречий. Так, пара ласкать – 
поласкать 
выглядит 
очень 
неоднозначно. 
Предложение «Левин сам погладил и поласкал 
руками свое тело, зашедшееся от усталости» 
[2] с эмотивным глаголом СВ трансформирует-
ся с учетом «критерия Маслова» в синтаксиче-
ские конструкции «Каждый раз Левин сам гла-
дил и ласкал руками свое тело, зашедшееся от 
усталости» и «Левин сам гладит и ласкает 
руками свое тело, зашедшееся от усталости». 
Глагол НСВ ласкать не предполагает выраже-
ния значения событийности, а является процес-
сом, что препятствует образованию видовой 
пары. К тому же при обращении к толковым 
словарям мы наблюдаем отсутствие отсылок к 
беспрефиксальному производящему компонен-
ту, свидетельствующее о нетождественности 
лексических значений потенциально коррели-
рующих в рамках вида глагольных единиц: де-
финиции префиксального деривата указывают 
на аттенуативный („несколько приласкать‟ [3]) 
и делимитативный („провести некоторое время, 
лаская кого-нибудь‟ [3]) семантические компо-
ненты [7].   
Обратимся еще к одной префиксальной 
структуре той же словообразовательной модели 
нравиться – понравиться. Контекст употребле-
ния единицы СВ «Когда я увидела его в первый 
раз, он совершенно мне не понравился» [2] 
трансформируется в конструкции «Каждый 
раз, когда я его вижу, он совершенно мне не 
нравится» и «Помню: я вижу его, а он совер-
шенно мне не нравится», которые доказывают 
факт видовой корреляции между членами сло-
вообразовательной пары, что находит свое от-
ражение в лексикографической литературе при 
попытке анализа дефиниции префиксального 
деривата [6]. Однако в некоторых научных ис-
точниках толкования значений слов отмечаются 
ингрессивный 
семантический 
компонент 
(„прийтись кому-либо по вкусу, по нраву‟ [3, 4]) 
и значение каузатива („вызвать чувство симпа-
тии, расположить к себе‟ [3, 4]). Аналогично к 
видовым парам, подтвержденным в рамках 
трансформаций по «критерию Маслова», а так-
же семантическими возможностями глагольно-
го эмотива НСВ, можно отнести деривационные 
конструкции ссорить – поссорить, глумиться – 
поглумиться, радовать – порадовать [5] и др.  
Таким образом, префиксация нередко про-
воцирует внесение важных семантических кор-
ректировок по сравнению со значением исход-
ной единицы. Однако в рамках образования ви-
довой пары некоторые исследователи отмечают 
чистовидовой («пустой») характер префикса: 
«Бесприставочная основа обозначает это дей-
ствие как длительное, в процессе совершения, а 
основа с чистовидовой приставкой выражает 
внутренний предел, границу этого действия, его 
естественный исход» [8, с. 472]: делать – сде-
лать, красить – покрасить, строить – по-
строить [5] и т.п. Однако приведенные приме-
ры в ключе феномена «пустого» префикса до-
статочно спорны, так как глаголы сделать, по-
красить, построить содержат в собственном 
семантическом поле не просто предел, а указа-
ние на результат, полученный по окончании 
действия, т.е. на нечто, что остается после дей-
ствия. Данный факт свидетельствует о явлении 
«запроцессуальной семантики», свойственной 
префиксальному деривату. В подтверждение 
вышесказанного приведем слова Ю.С. Маслова, 
который, отрицая явление чистовидовых при-
ставок, писал: «…пустые приставки… суть … 
носители значения определенного способа дей-
ствия, именно … “общерезультативного”» [1,     
с. 213].  
Само определение значения вида у глаголь-
ной единицы зачастую не отличается сложно-
стью, так как происходит у носителей языка на 
интуитивном уровне с момента формирования 
речевых навыков в развитии мышления и ком-
муникации. Употребление глагола определен-
ного вида происходит автоматически, чего 
нельзя сказать об определении состава видовой 
пары. Последний вопрос, как мы уже успели 
убедиться, характеризуется множеством проти-
воречий и нестыковок в лингвистической тра-
диции. Все семантические расхождения / сход-
ства, наблюдаемые между компонентами по-
тенциально организованной видовой пары и 
проявляющиеся в различной степени, провоци-
руют одну из наиболее актуальных проблем 
теории аспектуальности, сформулировать кото-
рую можно следующим образом: к какой грам-
матической категории относится категория вида – 
словоизменительной или словообразовательной 
(классифицирующей)? Члены одной видовой 
пары являются формами одного исходного сло-
ва или разными лексемами? Однозначного от-
вета мы не можем получить: одни исследовате-
ли причисляют категорию вида к словоизмени-
тельной [8–11], приводя в качестве основных 
аргументов тождественность лексических зна-
чений членов видовой пары и факты неполноты 
и разности грамматических парадигм (отсут-
ствие форм настоящего времени у глаголов СВ, 
различия в парадигмах будущего времени (про-
стые/сложные формы)), что нарушает принцип 
морфологической унификации, заключающийся 
в относительном единообразии грамматических 
парадигм в рамках одной части речи. Но как 
 
К вопросу соотношения категории вида и способов глагольного действия 
 
 
 
157 
тогда рассматривать префиксацию, некоторые 
разновидности суффиксации, провоцирующие 
зачастую значимые семантические модифика-
ции? И если степень выраженности семантиче-
ских отличий в рамках префиксации достаточно 
просто поддается изучению и классификации, 
то с суффиксацией дело обстоит гораздо слож-
нее (кричать – крикнуть / улыбаться – улыб-
нуться), особенно это касается образования 
дериватов НСВ от глаголов СВ (соблазнить – 
соблазнять / оскорбить – оскорблять). Отсюда 
абсолютно логичным выглядит возникновение 
следующей теории – некой промежуточной 
точки зрения [1, 12], заключающейся в призна-
нии процессов перфективации разновидностью 
словообразования, а явлений имперфективации –  
словоизменением. Однако анализ потенциаль-
ных видовых коррелятов свидетельствует о том, 
что суффиксация также обладает потенциалом 
введения значимых семантических корректиро-
вок в структуру значения деривата. Даже ис-
ключение из семантического поля производя-
щей единицы элемента предельности является 
подтверждением нетождественности исходному 
слову, в связи с чем более логичным, на наш 
взгляд, выглядит теория определения вида как 
классифицирующей категории [13]. К тому же 
при восприятии вида как словоизменительной 
категории суффиксы и префиксы выступают в 
роли формообразовательных аффиксов, что 
несвойственно грамматической системе русско-
го языка. При этом, придерживаясь мнения о 
признании вида словообразовательной катего-
рией, необходимо учитывать, что в силу доста-
точно частого неформирования видовых пар как 
от исходных глаголов НСВ, так и от произво-
дящих лексем СВ синтагматические словообра-
зовательные структуры (пары, цепочки) неред-
ко характеризуются как дефектные.  
Таким образом, категория вида – это грам-
матическая (словообразовательная) категория, 
которая указывает на характер протекания дей-
ствия посредством его отношения к дихотомии 
«наличие/отсутствие» 
внутреннего 
предела, 
или, как определяет основной дифференциру-
ющий семантический признак Ю.С. Маслов, 
«наличие/отсутствие» значения неделимой це-
лостности [1]. Однако помимо семантического 
маркера в роли средства, определяющего видо-
вое соотношение глагольной единицы, может 
выступать контекст. Так, в лингвистической 
практике словообразовательные конструкции 
типа видеть – увидеть исключаются из круга 
видовых 
пар, 
что 
продиктовано 
лексико-
денотативными особенностями глагола НСВ, 
прямое номинативное значение которого выра-
жает постоянное свойство человека (способ-
ность видеть), а префиксальное производное – 
конкретное действие, направленное на опреде-
ленный объект с целью его познания органами 
зрения. Однако как рассматривать глагольную 
единицу НСВ в контексте «Тем, кто не видел, 
обязательно стоит посмотреть, хотя бы один 
раз!» [2]? Глагол видеть помимо нерушимого 
свойства, присущего некоторому живому орга-
низму, может обозначать конкретное целена-
правленное действие, о чем и свидетельствует 
приведенная синтаксическая конструкция. Дру-
гими словами, лексическая единица видеть, 
являясь многозначным словом (1. „иметь зрение – 
одно из пяти основных чувств, посредством 
которого человек воспринимает мир‟; 2. „зри-
тельно, интеллектуально и эмоционально вос-
принимать что-либо; смотреть‟ и др. [4]), обла-
дает несколькими смысловыми центрами, каж-
дый из которых потенциально может являться 
членом видовой пары, что зачастую определя-
ется в контексте.  
Достаточное количество спорных вопросов 
вокруг категории вида обусловлено ее корреля-
цией со способами глагольного действия (далее – 
СД). Различия между ними попытался сформу-
лировать шведский языковед С. Агрелль: «Под 
способом действия я подразумеваю не две ос-
новные категории славянского глагола, не фор-
мы, обозначающие незаконченные и закончен-
ные действия (имперфективный и перфектив-
ный глагол), – эти категории я называю видами. 
Термином способ действия я обозначаю ‹…› 
семантические функции приставочных глаголов 
(а также некоторых бесприставочных глаголов 
и суффиксальных образований), которые уточ-
няют, как совершается действие, обозначают 
способ его осуществления» [14, c. 36]. Следова-
тельно, СД нюансируют основное лексическое 
значение производных единиц, подчеркивая до-
минирование семантического критерия в отвле-
чении от формальных средств выражения дан-
ных способов, что является основным фактором 
отграничения СД от словообразовательных ти-
пов, сформированных на основе регулярности 
словообразовательного форманта и деривацион-
ного значения. В отличие от категории вида СД, 
охватывая лишь часть глагольной лексики, вы-
ступают как факультативные характеристики.  
Из вышеуказанного следует, что под СД 
следует понимать семантические классы рус-
скоязычных глаголов, выражающие характер 
протекания обозначаемого ими действия в клю-
че темпоральных, градуальных, квантитативных 
и результативных характеристик. Представим 
СД лексем с семантикой эмоционального состо-
яния (см. табл.) [3, 4, 6, 7, 13]. 
 
Ю.Р. Третьякова 
 
 
158 
 Важно отметить, что инхоативный и ин-
грессивный СД, рассматриваемые в тематиче-
ской группе начинательного способа, согласно 
некоторым источникам, выступают как сино-
нимичные, однако это не совсем корректно. 
Инхоативные глаголы содержат семантику «чи-
стой» начинательности длительного явления, не 
предполагающего некоторого предела (фини-
тивной либо результативной точек). Ингрессив-
ные глаголы, в свою очередь, демонстрируют 
одновременно начало и результат действия, т.е. 
достижение некоторого предела в виде резуль-
тата в процессе возникновения состояния [7, 15, 
16]. Таким образом, есть все основания рас-
сматривать ингрессивный СД как комплексную 
семантическую модификацию.  
Анализ представленной таблицы демонстри-
рует высокий потенциал префиксации в рамках 
образования лексем, характеризующих СД. Од-
нако реализация квантитативных видоизмене-
ний значения исходной глагольной единицы 
(семельфактивный, фреквентативный СД) про-
исходит за счет суффиксальных словообразова-
тельных средств.  При этом важно отметить, что 
в современном русском языке выделяются СД, 
не характеризующиеся общим морфемным при-
знаком и содержащие классифицирующее значе-
ние в самом корне (нехарактеризованные СД). 
Отнесение глагольной единицы к опреде-
ленному СД никоим образом не исключает 
включение деривата в структуру видовой пары. 
Словообразовательная пара может представлять 
собой как видовую оппозицию, так и мотиви-
рующее слово с его СД в случае гомологии се-
мантических отношений между ними. Так, де-
риват понравиться одновременно является ви-
довым коррелятом производного слова нра-
виться и его ингрессивным СД. Аналогичную 
ситуацию демонстрирует словообразовательная 
пара улыбаться – улыбнуться. Однако в дери-
вационных структурах кричать – крикнуть, 
хвастать – хвастнуть производный компонент 
характеризует действие по способу его проте-
кания, видовая пара не формируется ввиду от-
сутствия в семантическом поле единицы НСВ 
событийного компонента. Также словообразо-
вательные пары могут отражать лишь категори-
альное соотношение членов видовой оппози-
ции: отчаяться – отчаиваться, удручить – 
удручать, доверить – доверять, огорчить – 
огорчать и др. Интересной в этом смысле пред-
ставляется бинарная конструкция соблазнить – 
Таблица  
 Способы глагольного действия русскоязычных эмотивов 
Морфемная  
маркированность 
Способ глагольного действия 
Примеры 
Характеризованные СД 
I. Временные модификации 
1. Начинательный (инхоативный) СД  
заволноваться, загрустить 
2. Делимитативный СД 
погрустить, поплакать  
3. Пердуративный СД 
прогрустить, проплакать  
4. Финитивный СД 
 доругать, отгрустить 
II. Количественные модификации 
1. Семельфактивный СД 
крикнуть, пугнуть 
2. Фреквентативный СД 
хваливать, крикивать  
III. Модификации по степени интенсивности 
1. Сатуративный СД 
занежить, изозлиться 
2. Аттенуативный СД 
подвеселить, пригрозить  
3. Кумулятивный СД 
набезобразничать, набеситься 
IV. Результативные модификации 
1. Собственно результативный СД 
испугать, отблагодарить 
2. Арезультативный СД (введено нами) 
недострадать 
3. Аннулирующий СД (введено нами) 
разлюбить 
V. Характер взаимоотношений субъекта и объекта действия 
1. Дистрибутивный СД 
перецеловать, пообидеть 
2. Взаимный СД 
переругиваться, целоваться 
3. Совокупный СД (введено нами) 
сопереживать, сострадать 
4. Доминантный СД (введено нами) 
перекричать, переорать 
VI. Комплексные модификации 
1. Ингрессивный СД 
обрадоваться, погрустнеть 
2. Интенсивно-результативный СД 
измаяться, измучиться 
3. Прерывисто-смягчительный СД 
побаиваться, подсмеиваться 
4. Интенсивно-ингрессивный СД 
взволноваться, взреветь 
Нехарактеризо-
ванные СД 
VII. Динамические модификации 
1. Статальный СД 
грустить,  ненавидеть  
2. Эволютивный СД 
плакать, ругать 
 
 
 
К вопросу соотношения категории вида и способов глагольного действия 
 
 
 
159 
соблазнять, не выступающая ни в качестве ви-
довой пары, ни производно-производящей кон-
струкции с последующим выражением СД. 
 
Заключение 
 
Таким образом, вид представляет собой обя-
зательную грамматическую категорию, относя-
щуюся к классу глагольной лексики и репрезен-
тующую значение исчерпанности целенаправ-
ленного действия, которое, достигнув некоторо-
го предела, должно исчезнуть. При этом и не-
предельное свойство в своей не обобщенной, а 
контекстно обусловленной конкретной интер-
претации может обретать некоторую внутрен-
нюю границу и образовывать видовую пару. 
Градация степени проявления семантических 
различий внутри потенциальной видовой оппо-
зиции (отношения тождественности исключа-
ются) провоцирует внесение противоречий в 
определение характера происходящих модифи-
каций внутри категории: категория вида пере-
стает быть целостной и однородной, что являет-
ся доказательством скорее ее классифицирую-
щего характера, чем словоизменительного. Ведь 
признание одного и того же признака (степени 
проявления семантической модификации) диф-
ференцирующим как между различными кате-
гориями (видом и СД), так и внутри одной ви-
довой категории, подразумевающим ее деление 
на две подкатегории – словоизменительную и 
словообразовательную, препятствует адекват-
ному восприятию категории вида в процессе 
обучения.  
При всем множестве неоднозначных и не-
решенных вопросов, сопряженных с категорией 
вида, необходимо отметить ее достаточно пара-
доксально простое восприятие, ощущаемое но-
сителем языка на интуитивном уровне еще с 
раннего детства в рамках формирования у субъ-
екта коммуникативной деятельности языковой 
картины мира, детерминированной лексикой и 
грамматикой родного языка. Такое генетиче-
ское впитывание вида не характерно для его 
смежной семантико-словообразовательной ка-
тегории – СД. Данные категории могут вступать 
в отношения взаимного исключения (интенсив-
но выраженные семантические модификации 
соотносят дериват со СД, но препятствуют об-
разованию видовой пары, и, наоборот, высокая 
степень семантической схожести обусловливает 
образование видовой пары и не классифицирует 
дериват по СД) и сближения, способствующего 
сосуществованию обеих категорий в рамках 
одной словообразовательной пары при условии 
их категориального сходства. Взаимодействие 
категории вида и СД является сложным вопро-
сом русской аспектологии, ввиду чего требует 
дальнейшего изучения. 
 
