 
Гражданская и этническая идентичность «ахейцев»  в 280–146 гг. до н.э. 
 
 
 
47 
Приступая к сравнению политических пози-
ций Филопемена и Аристена, двух видных дея-
телей Ахейского союза, Полибий (XXIV. 11. 1) 
представляет их читателю как «ахейцев». Тот 
же Филопемен в надписи на статуе, воздвигну-
той ему в Дельфах от имени Ахейского союза, 
назван «мегалополитом» (FD III 1. 47)1, а в сти-
хотворении, начертанном на его посмертном 
памятнике в Тегее – «аркадянином» (Paus. VIII. 
52. 6). Наиболее известна, между тем, характе-
ристика, данная Филопемену неким римляни-
ном: «последний из эллинов» (Plut. Philop. 1.7). 
Таким образом, этот выдающийся политик и 
военачальник представлял одновременно свой 
родной город Мегалополь, этнос аркадян, феде-
рацию ахейцев и весь эллинский народ. Ко всем 
этим и подобным им сообществам в одно и то 
же время мог бы отнести себя и любой другой 
гражданин полиса, входившего в Ахейский со-
юз. Каковы были различия между этими спосо-
бами идентификации отдельных граждан Ахей-
ского союза и существовала ли среди разных 
идентичностей какая-либо иерархия?  
По всей видимости, даже в то время, когда 
федерация ахейцев уже имела длительную ис-
торию существования в качестве единого госу-
дарства, объединявшего десятки разноплемен-
ных полисов, полноправные жители этого со-
юзного государства все же ощущали себя и 
воспринимались со стороны прежде всего как 
граждане своего родного города. Может быть, 
наиболее символической иллюстрацией этого 
может служить исход спора между Эгием и Си-
кионом за право похоронить в своей земле Ара-
та, человека, который всю сознательную жизнь 
посвятил деятельности на благо Ахейского со-
юза и в известном смысле мог считаться созда-
телем этой федерации в ее новом полиэтниче-
ском составе. Сикионянин Арат скончался в 
Эгии, который был религиозным и политиче-
ским центром федерации, и, по словам Плутар-
ха (Arat. 53. 1), «ахейцы» (очевидно, прежде 
всего, жители Эгия) горели желанием захоро-
нить его и воздвигнуть ему мемориал именно 
там, однако сикионяне настояли на том, что 
Арат должен быть похоронен в родном городе, 
и удостоили его погребения внутри стен города, 
преодолев старинный запрет подобных захоро-
нений с помощью обращения к Дельфийскому 
оракулу. Разрешение, данное богом в прорица-
нии, вызвало, как пишет биограф, радость у 
всех без исключения ахейцев (Ἀσαιοὶ σύμπαντερ: 
Plut. Arat. 53.3). Несмотря на первоначальный 
порыв эгийцев, понимание того, что Арат при-
надлежал прежде всего Сикиону и уже затем – 
Ахейскому союзу, в конце концов возобладало 
везде. Уже упомянутый Филопемен, еще один 
замечательный предводитель ахейцев, также 
был похоронен и удостоен посмертных поче-
стей, «равных тем, которые причитаются бо-
гам» ([τ]ιμαῖρ ἰσοθέοιρ: IG V.2, 432, стк. 4; Liv. 
XXXIX. 50. 9), в своем родном Мегалополе 
(Plut. Philop. 21. 4; Paus. VIII. 51. 8). Более тес-
ная связь ахейцев с полисом, а не с союзным 
УДК 94(38).08 
DOI 10.52452/19931778_2021_6_47 
 
ГРАЖДАНСКАЯ И ЭТНИЧЕСКАЯ ИДЕНТИЧНОСТЬ «АХЕЙЦЕВ»  
 В 280–146 гг. до н.э. 
 2021 г.  
С.К. Сизов 
  
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород 
Sergey_Sizov@yahoo.com 
Поступила в редакцию 01.11.2021 
 
Рассматриваются различия между способами идентификации и самоидентификации граждан Ахей-
ского союза. Граждане полисов, вошедших в союз в III–II вв. до н.э., обычно в литературной традиции 
и в эпиграфике именуются «ахейцами», однако это название отражает скорее принадлежность их род-
ных городов к федерации, а не этническую идентификацию. Ряд признаков указывает на то, что «ахей-
цы» ощущали себя прежде всего гражданами родного полиса, а в этническом отношении продолжали 
считать себя «аркадянами» или «дорийцами»; в надписях обозначение «ахеец из такого-то города» 
относится главным образом к выходцам из коренной Ахайи. Ахейский союз представлял собой глав-
ным образом военно-политическое сообщество, и «ахейцы» именуются в источниках таким образом 
лишь постольку, поскольку обладали федеральным гражданством. 
 
Ключевые слова: ахеец, Ахайя, Ахейский союз, полис, Пелопоннес, федерация, гражданство, этни-
ческая идентичность, панэллинизм, эпиграфика. 
 
История 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 6, с. 47–57 
 
С.К. Сизов  
 
 
48 
государством, которая не прерывалась от рож-
дения до смерти, отражается также в употреб-
лении слова «родина» (πατπίρ) в литературной 
традиции применительно к гражданам Ахей-
ской федерации: «родиной» любого ахейца все-
гда называется именно город (Polyb. IV. 58. 12; 
V. 93. 2; VIII. 12. 7; Plut. Arat. 24. 5: 37. 3; 
Philop. 13. 1). В понимании официальных лиц 
иностранных государств, которые составляли 
тексты почетных декретов, тот или иной граж-
данин Ахейского союза представляет главным 
образом родной полис. Чаще всего указанием 
на происхождение ахейца в таких документах 
служит только название города, откуда он ро-
дом. Так обычно обозначается идентичность 
граждан Ахейской федерации в проксенических 
декретах Этолийского союза в III–II вв. до н.э.: 
IG IX 12 13, стк. 37 (Γςμα ί ο ι [ρ]); 17, сткк. 53 и 97 
(Π ελλανεῖ), стк. 132 (Π ατπέοι [ρ]); 25, стк. 54 
(Αἰγιεῖ); 30а, стк. 14 (Γ ςμαί ι), 31, сткк. 78–79 
( εγα λ ο πολίταιρ) и стк. 89 (Θελυοςσσί ι); 32, 
стк. 45 (Π α τπέοιρ), SEG XLIV 438 (Γςμαί ι). 
Такие же обозначения используются и при да-
ровании проксении ахейцам в Дельфах: «ко-
ринфянин», 
«мегалополит», 
«сикионянин», 
«эгиец», «эгиряне» и т.д. (Syll.3 585, сткк. 26, 29, 
150, 215, 245, 259, 260, 273, 308, 309, 311;  FD 
III 1. 49; 355; III 3. 125; 126). Этолийский город 
Каллиполь присвоил звание проксена гражда-
нину города Асхея [1, p. 392, no. 5], локрийский 
Халей – «эгийцу» (IG IX 12 3. 721B), Акарнан-
ский союз – уроженцу Патр (IG IX 12 208а, стк. 
9), Илион – гражданину Димы (SEG XLIX 
1753). Ни в одном из перечисленных докумен-
тов не указано, что новоявленные проксены 
имеют какое-то отношение к Ахейскому союзу, 
хотя датировки надписей во всех случаях бес-
спорно демонстрируют, что соответствующие 
города в момент оказания почестей их гражда-
нам входили в федерацию. Влиятельный поли-
тик «федерального уровня» Гиерон оказал 
большие услуги жителям Оропа, отстаивая их 
интересы на союзных собраниях, однако в по-
становлении оропян в его честь он назван не 
«ахейцем», а гражданином города Эгиры 
(Syll.3 675, сткк. 1–2 и 31). 
Тем более излишней являлась идентифика-
ция того или иного лица как «ахейца» внутри 
союза. В повествовании Полибия, который, ра-
зумеется, 
следовал 
утвердившемуся 
среди 
ахейцев обыкновению, упоминание имени того 
или иного ахейского политика или военного, 
как правило, сопровождается указанием на то, 
какой город он представляет2; случаи, когда 
историк именует какого-либо персонажа просто 
«ахейцем», крайне редки и относятся главным 
образом к личностям, происхождение которых 
уже известно читателю, как, например, в пасса-
же, упомянутом в начале этой статьи (сравне-
ние Филопемена и Аристена). Постановление 
одного ахейского полиса в честь гражданина 
другого содержит упоминание, из какого города 
тот происходит, но указания на то, что речь 
идет о гражданине Ахейского союза, в таких 
декретах нет3. Если ахеец умирал и был похо-
ронен в другом городе союза, на надгробном 
памятнике высекалось имя и название его род-
ной общины4. На это можно было бы возразить, 
что и в Афинах в документах, предназначенных 
для «внутреннего употребления», обязательно 
указывалась принадлежность гражданина к то-
му или иному дему или филе, что нисколько не 
мешало ему считать себя прежде всего афиня-
нином. Однако невозможно себе представить, 
чтобы за пределами Аттики почести оказыва-
лись не «афинянам», а «уроженцам дема Кефи-
сии», Ахарн или Алопеки. Совсем иначе обсто-
яло дело, если декрет издавался в честь гражда-
нина Ахейского союза: в глазах этолийцев, 
дельфийцев или акарнанов он представлял не 
столько федерацию, сколько родной полис. Еще 
важнее то, как сам ахеец воспринимал свою 
идентичность, оказываясь за рубежами союза. С 
этой точки зрения весьма показательна дель-
фийская манумиссия GDI 1774 – документ, со-
ставленный, разумеется, со слов хозяина отпус-
каемого на волю раба. Чтобы обозначить время 
составления этого акта, он продиктовал дель-
фийскому писцу имя тогдашнего стратега 
Ахейского союза, но себя самого назвал не 
«ахейцем», 
а 
гражданином 
города 
Эгия 
(«Αἰγιεύρ»). Это редкий пример самоидентифи-
кации гражданина Ахейского союза за рубежом, 
и характерно именно то, что выбор он сделал в 
пользу родного полиса, а не союзного государ-
ства, хотя его город Эгий являлся своего рода 
цитаделью ахейского федерализма. 
Тем не менее Полибий имел полное право 
утверждать, что граждан союза, к каким бы по-
лисам они ни принадлежали, объединяет общее 
имя (ὄνομα, πποσηγοπία, ὀνομασία: II. 38. 1; 38. 
4; IV. 1. 7), которое связано с ахейским, т.е. фе-
деральным гражданством (τὴν πολιτείαν τῶν 
Ἀσαιῶν καὶ τὴν πποσηγοπίαν: II. 38. 4; τὴν αὐτὴν 
ἄγειν ὀνομασίαν καὶ πολιτείαν: IV. 1. 7). Как ска-
зано в надписи о вступлении аркадского Орхо-
мена в Ахейский союз, с момента присоедине-
ния к федерации «орхоменяне стали ахейцами» 
(οἱ Ὀπσομένιοι Ἀσαιοὶ ἐγένοντο: Syll.3 490, сткк. 
12, 13–14, 16–17)5. Это означает, что граждане 
Орхомена отныне приобрели и  федеральное 
гражданство, вступив тем самым в более широ-
кое сообщество «ахейцев». Гражданство Ахей-
ского союза принадлежало, таким образом, всем 
 
Гражданская и этническая идентичность «ахейцев»  в 280–146 гг. до н.э. 
 
 
 
49 
гражданам входивших в союз полисов, однако 
могло предоставляться и выходцам из других 
городов и областей Греции, например, бежен-
цам6. В «Истории» Полибия, равно как и в дру-
гих литературных источниках, общее название 
«ахейцев» обозначает именно граждан федера-
ции, чаще всего в их совокупности: «ахейцы» 
проводят определенную политику, склоняются 
к тем или иным политическим решениям, за-
ключают договоры, воюют и т.д. Отдельные 
группы людей выступают под этим именем, как 
правило, в ситуациях, когда они пользуются 
правами федеральных граждан, например, при-
сутствуют, выступают и голосуют на союзных 
собраниях или исполняют гражданские обязан-
ности  (работают в федеральном правительстве, 
отправляются за рубеж в качестве послов, испол-
няют решения союзных органов, несут службу в 
гражданском ополчении7). Когда же Полибий 
пишет о частной жизни граждан союза, напри-
мер, о росте их благосостояния после прекра-
щения военных действий в Южной Греции, он 
предпочитает называть их «пелопоннесцами» 
(II. 38. 9; 62. 4). Также и в эпиграфических до-
кументах «ахейцы» как обобщающий термин 
фигурируют только в тех случаях, когда речь 
идет об участниках союзного собрания и членах 
ахейского правительства либо об отдельных 
группах лиц в связи с использованием ими прав 
федерального гражданства и исполнением соот-
ветствующих обязанностей, включая несение 
военной службы в союзных войсках8. Таким 
образом, граждане полисов Пелопоннеса одно-
временно являлись и гражданами Ахейской фе-
дерации, и, выступая в качестве таковых, могли 
именоваться «ахейцами». 
Традиционно считается, что отражением 
этого т.н. «двойного гражданства» в греческих 
федерациях является нередко встречающийся в 
надписях «двойной этникон» наподобие: «ахеец 
из Димы», «этолиец из Мелитеи», «беотиец из 
Фив» и т.д. [4, S. 1313–1315, 1548; 8, 24–28; 12, 
Sp. 1174–1182; 13, p. XIV; 14, S. 174–181; 15,      
p. 244–245; 16, S. 195–198; 17, S. 17–18; 18,        
p. 86–88]. Однако подобное обозначение проис-
хождения граждан Ахейского союза может 
иметь двоякое толкование. Если, например, 
граждане другого федеративного союза, объ-
единявшего в это же время множество разно-
племенных общин, а именно Этолийской феде-
рации, не раз именуются в надписях из самых 
разных областей Греции «этолийцами из тако-
го-то полиса», не будучи при этом этолийцами 
в этническом отношении, а представляя другие 
племена, вошедшие в союз (Syll.3 380; 422; IG 
VII 287; FD III 1. 519; 4. 237), то «ахейцы из та-
кого-то города» – это, как правило, уроженцы 
городов исконной Ахайи, в отношении которых 
такое название могло иметь скорее этнический 
смысл9. В большинстве эпиграфических доку-
ментов, где ахейцы имеют подобный «двойной 
этникон», речь идет о гражданах Эгия (IG IX 12 
12, стк. 16; 31, стк. 175–176; 667, стк. 4; [22,       
p. 111–116, no. III, l. B 1–3]), Димы (IG ΧΙΙ 4. 
466, стк. 14; SEG XXIV 1179), Эгиры (IG XII 9. 
1187, стк. 34; FD III 4. 419), Буры (IG IX 12 12, 
сткк. 27–28), т.е. о представителях древнего ахей-
ского этноса, сложившегося задолго до образова-
ния федерации10. Перечисленные надписи обна-
ружены в Этолии, Локриде, в Дельфах, на ост-
ровах Эвбея и Кос и даже в Александрии Еги-
петской, так что обычай именовать подобным 
образом выходцев из Ахайи был достаточно 
широко распространен. Напротив, граждане 
ахейских полисов, которые находились в дру-
гих областях Пелопоннеса и в этническом от-
ношении в большинстве своем считались до-
рийскими или аркадскими, идентифицируются 
как «ахейцы из такого-то города» заметно реже. 
Долгое время единственным источником, где 
встречались такого рода обозначения, были 
списки победителей Панафинейских игр, про-
водившихся в первые десятилетия II в. до н.э.11 
Среди атлетов и владельцев беговых лошадей 
упоминаются Ἀσαιὸρ ἀπ’ Ἄπγοςρ, Ἀσαιὸρ ἀπὸ 
 εσσήνη<ρ> (IG II2 2314, сткк. 17 и 27), Ἀσαιιὸρ 
ἀπὸ Σικς[ῶ]νορ и Ἀσαιὸρ ἀπὸ Κοπίνθος (IG II2 
2316, сткк. 6, 10, 13–15), а также несколько 
женщин, приславших на Панафинеи коней, ко-
лесницы и наездников, каждая из которых 
названа Ἀπγεία ἀπ’ Ἀσαιίαρ  (IG II2 2313, сткк. 48, 
50 и 54), что выглядит довольно странно (“curi-
ously” [25, p. 92, n. 38]), поскольку Аргос в гео-
графическом смысле не имел никакого отноше-
ния к Ахайе. Некоторая необычность «двойных 
этниконов» в данном источнике состоит не 
столько в том, что название города приводится 
с предлогом ἀπό вместо обычного в таких слу-
чаях ἐκ или ἐξ, на что обратил особое внимание 
Дж. Рой [25, p. 92, n. 38], сколько в том, что в 
самих списках панафинейских победителей 
граждане Ахейского союза и других федераций 
далеко не всегда именуются подобным образом. 
Двое из них названы просто «аргивянами» 
(Ἀπγεῖορ: IG II2 2313, стк. 62; 2315, стк. 18), а три 
дочери Поликрата из Аргоса – владелицы конных 
упряжек – «аргивянками»  (IG II2 2313, стк. 9, 13, 
15), причем одна из них в том же документе фи-
гурирует как «аргивянка из Ахайи» (IG II2 2313, 
стк. 50). Гражданин Патр, города, действитель-
но находившегося в Ахайе, идентифицирован 
не как «ахеец из Патр», а как Πατπεύρ (IG II2 
2313, стк. 12). Противоположный пример: в 
надписи, где упоминаются «ахеец из Аргоса» и 
 
С.К. Сизов  
 
 
50 
«ахеец из Мессены», еще один победитель 
назван «беотийцем», но без указания того горо-
да Беотийского союза, который он представлял 
(IG II2 2314, сткк. 9 и 11). Можно было бы вслед 
за Дж. Роем признать  указание двойных этни-
конов у ахейца из Аргоса или Коринфа неким 
отклонением от «нормальной практики» [25, p. 
92], которое допустили по неизвестной нам 
причине составители панафинейских списков, 
однако не так давно была опубликована анало-
гичная надпись из Оропа, относящаяся к сере-
дине II в. до н.э. [26], где два победителя мест-
ных игр в честь Амфиарая и богини Ромы также 
названы «ахейцами из Сикиона» (IOrop 521, 
сткк. 21, 43). Таким образом, указание двойных 
этниконов у ахейских победителей было не 
причудой афинских секретарей, а более или ме-
нее распространенным явлением. Остается 
лишь предполагать, почему именно в агонисти-
ческих документах подчеркивается двойное 
гражданство выходцев из городов, расположен-
ных за пределами собственно Ахайи. На подоб-
ных празднествах участники состязаний по 
древней традиции считались представителями 
своих полисов, независимо от того, находились 
ли они в составе более крупного государства, и 
не случайно, например, победители Олимпий-
ских или Немейских игр даже в период принад-
лежности Аргоса и Элиды к Ахейскому союзу 
ни разу не именуются «ахейцами из такого-то 
города» [3, p. 203, n. 144; 27, p. 158–164]. Едва 
ли упомянутые выше «двойные этниконы» в 
надписях из Афин и Оропа появились вслед-
ствие того, что «победители считали более не-
обходимым объявлять о своей двойной иден-
тичности за пределами Пелопоннеса», как пола-
гает И. Кралли [3, p. 203, n. 144]. Если такая 
инициатива со стороны сикионян, давно и 
прочно связавших себя с федерацией, еще была 
возможна, то, скажем, мессенянин Никомах, 
одержавший победу на Панафинеях в 186 г. до 
н.э. или чуть позже [23, p. 231], едва ли пылал 
желанием назвать себя «ахейцем» вскоре после 
того, как его полис был под  давлением со сто-
роны ахейцев и римлян присоединен к Ахей-
скому союзу, как раз в то время, когда в Мессене 
постепенно назревало недовольство, которое за-
кончилось в 183–182 гг. до н.э. мятежом и выхо-
дом города из федерации12. Вероятнее, речь 
должна идти не о самоидентификации победи-
телей игр, а о каких-то соображениях, которые 
заставили устроителей празднеств в Афинах и 
Оропе время от времени называть аргивян или 
коринфян «ахейцами», может быть, чтобы под-
черкнуть дружеские связи своих полисов с 
Ахейским союзом. В любом случае «двойной 
этникон», как справедливо отмечает П. Функе 
[28, S. 130], нисколько не противоречит грече-
ской традиции считать родиной человека тот 
полис, гражданином которого он был13.  
Как уже говорилось, идентификация того 
или иного человека как «ахейца» могла иметь и 
этнический смысл. «Ахеец из Эгия» мог имено-
ваться так не потому, что был гражданином 
Ахейского союза, а потому, что принадлежал к 
исконному ахейскому этносу. Тем более веро-
ятной является этническая подоплека этникона 
«ахеец» с указанием или без указания города, 
если речь идет о военных, находившихся на 
службе у царей эллинистических держав Восто-
ка. 
Командира 
наемников 
Антиоха 
III 
“Ξενοίταν τὸν Ἀσαιόν” Полибий (V. 45. 6) назы-
вает «ахейцем», безусловно, имея в виду его 
происхождение из Ахайи. Египетский гарнизон 
Арсинои на Кипре около 200 г. до н.э. возглав-
лял [Ἀσαιὸρ] ἐξ Αἰγίος [32, p. 18–19, no. 7], т.е. 
уроженец Эгия и поэтому ахеец в этническом 
смысле. Несколько птолемеевских клерухов в 
документах III в. до н.э., сохранившихся на па-
пирусах, идентифицируют себя как «ахейцы» 
[33; 34, p. 35–36]14, что опять-таки следует пони-
мать как «выходцы из Ахайи» [35, p. 1123–1124; 
33, p. 62]. Возможно, на царской службе находи-
лись также некий Ἡπακλείτορ Πολεμάπσ[ος] 
Ἀσαιόρ, который в 242 или 132 г. до н.э. оставил 
граффити в храме Осириса в Абидосе на память 
о своем посещении святилища (SB I 3766), и 
Γαμί ν Πελλ[α]ν[εὺρ] Ἀσαιόρ, столетием позже 
начертавший свое имя на пирамиде Хеопса (SB 
I 7212). Характерно то, что в далеких восточных 
странах «двойной этникон» употреблялся реже, 
чем указание этнического происхождения без 
упоминания города. Такая закономерность под-
мечена Я. Ржепкой и в отношении греков из 
других областей континентальной Эллады, 
находившихся на Востоке: чем дальше от Гре-
ции – тем чаще обозначение происхождения че-
ловека ограничивается упоминанием этноса, к 
которому он принадлежит, без уточнения, из ка-
кого полиса он родом. Возможно, это было вы-
звано тем, что жителям восточных стран назва-
ния небольших городов Ахайи или Этолии ни-
чего не говорили [21, p. 78–80].  
Может быть, именно по этой причине и вы-
ходцы из Аркадии, еще одной области Ахейско-
го союза, в папирусных документах из Египта, 
как правило, именуются «аркадянами» [34, р. 28–
30]. Находясь на службе у Птолемеев, они, разу-
меется, не могли и не хотели называть себя 
«ахейцами», а название родного города не упо-
минали, поскольку их сослуживцы в большин-
стве своем с трудом могли представить себе, где 
находится тот или иной аркадский полис, за ис-
ключением, пожалуй, лишь Мегалополя15. Важ-
 
Гражданская и этническая идентичность «ахейцев»  в 280–146 гг. до н.э. 
 
 
 
51 
но подчеркнуть, что в период расцвета Ахей-
ского союза аркадяне сохраняли свое особое 
этническое самосознание, и пребывая за преде-
лами Пелопоннеса, и тем более оставаясь на 
родной земле, которая достаточно долго нахо-
дилась в составе федерации ахейцев. Полибий, 
сам уроженец Аркадии, отзывается с похвалой 
и гордостью о достойных уважения традициях 
аркадского народа (IV. 20–21), упоминая о 
спорных пограничных территориях, находив-
шихся под контролем Элиды, всякий раз под-
черкивает, что это исконные аркадские земли 
(IV. 70. 3–4; 77. 8; 77.10). Подобный аркадский 
патриотизм проявлял в эти времена не только 
историк из Мегалополя. Его родной город после 
вхождения в Ахейский союз продолжал чека-
нить монету с изображениями, символизирую-
щими общность аркадян (покровители Аркадии – 
Зевс Ликейский и Пан), лишь заменив надпись 
АРК на МЕГ [36, p. 63–64]. Надпись из того же 
Мегалополя о посмертных почестях Филопеме-
ну (IG V 2. 432) на строке 33 в контексте упо-
минания о каком-то агоне содержит фразу «до-
стойную аркадян» (Ἀπκάσι ἀξίαν), что может 
указывать на общеаркадский, а не городской 
масштаб состязаний. В том же документе на 
строке 36, а также в похожей надписи о торже-
ственных церемониях в память о Эвдаме, отце 
Лидиада (SEG LII 447, сткк. 17–18), упомина-
ются жрецы (ἱεποθύται) с уточнением – «те, что 
в городе», «городские». Отсюда вытекает до-
вольно правдоподобная гипотеза: могла суще-
ствовать и общеаркадская коллегия ἱεποθύται, 
ведавшая жертвоприношениями Зевсу Ликей-
скому [37, S. 132–134]. К декрету Мегалополя о 
признании панэллинского празднества в честь 
Артемиды в Магнесии на Меандре сделана 
приписка: «то же постановили и другие арка-
дяне» (I.Magnesia 38, сткк. 58–59; далее, на 
сткк. 60–68, перечислены названия 18 городов). 
На исходе III в. до н.э., когда был учрежден этот 
праздник, все эти полисы участвовали в Ахей-
ском союзе, но феоры из Магнесии, посетившие 
данные города, убедились в том, что ощущение 
этнической общности аркадян все еще является 
достаточно сильным, и поэтому после возвра-
щения  продиктовали местному секретарю спи-
сок городов, жители которых называли себя 
аркадянами (включив туда по ошибке три горо-
да Ахайи и Флиунт) и которые единодушно 
признали праздник в честь Артемиды16. По-
следним по времени проявлением аркадского 
этнического самосознания в годы расцвета 
Ахейского союза можно считать упоминание о 
группе людей, которые сообща владели участ-
ком земли на территории Трезена и пожертвова-
ли этой собственностью ради укрепления оборо-
ны города накануне Ахейской войны 146 г. до 
н.э.: делая соответствующее заявление, они назва-
ли себя «аркадянами»  (IG IV 757, сткк. 20–21).  
Таким образом, включение тех или иных 
общин в состав Ахейской федерации не препят-
ствовало сохранению чувства племенной общ-
ности в отдельных областях Пелопоннеса, что 
не мешало сохранению их лояльности Ахей-
скому государству, а в некоторых случаях рост 
союза даже способствовал возрождению связей 
между городами одинакового этнического про-
исхождения. После того как мессенская Азина 
оказалась в составе того же союзного государ-
ства, что и Гермиона, к гермионянам, на другой 
край Пелопоннеса, отправилось посольство из 
Азины, предложившее установить между горо-
дами дружеские отношения, поскольку их из-
древле связывают узы родства (σςγγένεια: IG IV 
679, сткк. 3, 7–8). Имелось в виду, что и те, и 
другие происходят от племени дриопов. Впро-
чем, этнический фактор мог и ослаблять проч-
ность союза. Наиболее характерным примером 
может служить упорное нежелание основной 
массы спартиатов «стать ахейцами» после при-
соединения их города к союзу в 192 г. до н.э.: 
Спарта то поднимала мятеж, то отправляла 
многочисленные посольства в Рим с жалобами 
на политику ахейских властей, то отказывалась 
чеканить монету с надписью «ахейцев лакеде-
монян» [29, p. 178–179], иными словами, всяче-
ски противилась интеграции в состав союза. 
Помимо полисного патриотизма, питаемого 
воспоминаниями о былом величии, негативное 
отношение спартиатов к федерализму подогре-
валось и этнической рознью, в частности давней 
и неизбывной враждой между Лакедемоном и 
значительной частью аркадян, пограничными 
спорами с соседями, стремлением спартанцев 
любыми способами показать уникальность сво-
их традиций, подобных которым не было ни у 
ахейцев, ни у аркадян, ни у других этнических 
групп в Пелопоннесе17. Разумеется, не сохрани-
лось ни одной надписи, где спартиаты называли 
бы себя «ахейцами». Напротив, они всеми спо-
собами, даже особыми прическами, одеждой и 
обувью, подчеркнуто демонстрировали свое 
отличие от прочих жителей Пелопоннеса (Paus. 
VII. 14. 2). Надо полагать, что фактор этниче-
ской розни в немалой степени затруднял инте-
грацию в состав союза ахейцев и таких областей, 
как Мессения и Элида, хотя неприятие федера-
лизма в этих регионах (по крайней мере, после 
мессенского восстания) не проявлялось в столь 
вызывающей форме, как это было в Спарте.  
Все представленные здесь соображения при-
водят к тому выводу, что успехи федеративного 
движения в Пелопоннесе не вызвали суще-
 
С.К. Сизов  
 
 
52 
ственных сдвигов в этническом самосознании 
обитателей Южной Греции. Граждане разно-
племенных полисов даже через много лет после 
того, как они «стали ахейцами», не изменили 
свою прежнюю этническую идентичность, в 
отличие, например, от некоторых общин Озоль-
ской Локриды, которые во времена Павсания 
продолжали считать себя «этолийцами» (Paus. 
X. 38. 4). Нет никаких признаков того, что пе-
лопоннесцы подверглись серьезной этнической 
ассимиляции: продолжали существовать раз-
личные местные диалекты, хотя в Пелопоннесе, 
как и во всем греческом мире, в эллинистиче-
ский период происходило их сближение [40,     
p. 267–268]; нет свидетельств тому, что объеди-
нявший жителей коренной Ахайи культ Зевса 
Гомария каким-то образом потеснил местные 
культы в других частях Пелопоннеса18; не были 
созданы новые или пересмотрены старые мифы 
о происхождении тех или иных общин, как это 
обычно происходило при формировании новых 
этнических групп в архаическое и раннекласси-
ческое время. Возможно, утверждение Ш. Агер, 
согласно которому в разных городах федерации 
«мало что было действительно «ахейским», 
кроме имени» [39, p. 189], не вполне соответ-
ствует реальной ситуации, но все же следует 
признать, что Ахейский союз представлял собой 
главным образом военно-политическое сообще-
ство, а «ахейцы» выступали в качестве таковых 
лишь постольку, поскольку обладали федераль-
ным гражданством. Имя «ахейцев» жители реги-
онов за пределами собственно Ахайи носили 
лишь до тех пор, пока существовал сам союз.  
Память о временах расцвета Ахейского сою-
за существовала в Элладе еще долго, но попыт-
ки Ф. Уолбэнка [41, p. 149–151] усмотреть при-
знаки сохранения «ахейской» идентичности как 
отражения общности эллинов в разных регио-
нах Греции во времена Империи («Ахайя» как 
название провинции, «Панахейский союз» как 
одно из названий разноплеменного объедине-
ния греческих общин внутри этой провинции) 
представляются не слишком убедительными. 
Такая фразеология была искусственно инспи-
рирована римлянами, которые присвоили Элла-
де название «Ахайя» в память об Ахейской 
войне как о последнем этапе покорения Греции 
(Paus. VII. 16. 10), и жители провинции отныне 
послушно называли свою страну так, как было 
предписано завоевателями, а не потому, что 
хотели подчеркнуть свою национальную иден-
тичность («express their Greekness»), как считает 
Уолбэнк [41, p. 151]. Даже во времена наивыс-
шего расцвета Ахейского союза понятия «ахей-
ский» и «эллинский» никогда не смешивались и 
не являлись синонимами. Сам Уолбэнк в другой 
своей работе [6, p. 333] отмечает, что панэллин-
ские мотивы почти никогда не звучали в вы-
ступлениях ахейских политиков, которых забо-
тило прежде всего единство Пелопоннеса. До-
бавим, что ахейцы, в отличие от той же Этолии, 
не пытались извлечь политическую выгоду из 
того обстоятельства, что под их контролем ока-
зались территории, где проводились великие 
панэллинские 
праздники 
– 
Олимпийские, 
Немейские и Истмийские игры [3, p. 412]. Тем 
не менее ощущение принадлежности к эллин-
скому народу никогда не покидало ахейских 
граждан. Одним из ярких доказательств этого 
может служить решение мегалополитов возве-
стить о почестях, воздаваемых Эвдаму, «на со-
стязаниях, которые проводят эллины» (SEG LII 
447, стк. 21). Имеются в виду Элевтерии, кото-
рые устраивались в Платеях в память о победе 
эллинов над персами [37, S. 134–138; 42, S. 317–
319; 43, p. 162]. Как видно, ахейские полисы не 
только участвовали в торжествах, которые имели 
ярко выраженный панэллинский характер, но и 
пытались прославить своих сограждан как героев 
всей Эллады наравне с бойцами, отстоявшими 
свободу Греции при Платеях.  
Таким образом, граждане Ахейского союза 
прежде всего считали себя представителями 
родного полиса, однако не забывали и о своей 
этнической идентичности, в определенных об-
стоятельствах выступали в качестве «ахейцев», 
оставаясь при этом эллинами. Такая множе-
ственная самоидентификация была характерна 
для обитателей эллинистического мира и осо-
бенно Римской империи, где каждый человек 
имел несколько различных идентичностей, 
каждая из которых в зависимости от ситуации 
могла выступать на первый план [44; 45], и, 
скажем, Лукиан из Самосаты мог представлять-
ся в различных местах и сообществах то римля-
нином, то сирийцем, то греком [46, р. 298–329]. 
Однако федерация ахейцев не просуществовала 
столь долго и не достигла столь великого мо-
гущества, как Римская держава, отчего «ахей-
ская» идентичность не оставила в сознании пе-
лопоннесцев такого ощутимого следа, как иден-
тичность «римлян» в сознании подданных Рим-
ской империи. 
 
Данная работа подготовлена при поддержке РФФИ 
в рамках гранта «Институт гражданства в федера-
тивных и имперских государствах античности в пост-
классическое время: правовые основы, практики, дискур-
сы» (проект № 20-09-00099). 
 
Список сокращений 
 
BCH – Bulletin de correspondance hellénique. 
Corinth VIII, 1 – Corinth VIII.1: Greek Inscriptions, 
1896–1927 / Ed. B.D. Meritt. Cambridge, Ma.: Harvard 
University Press,1931. 180 p. 
 
Гражданская и этническая идентичность «ахейцев»  в 280–146 гг. до н.э. 
 
 
 
53 
FD III – Fouilles de Delphes. III: Épigraphie. Paris: 
de Boccard, 1929-. 
GDI – Collitz H., Bechtel E. Sammlung der 
griechischen Dialekt-Inschriften. Bd. 1–4. Göttingen: 
Vandenhoeck & Ruprecht, 1884–1915. 
IG – Inscriptiones Graecae. Berlin: De Gruyter: 1890-. 
I.Magnesia – Kern O. Die Inschriften von Magnesia 
am Maeander. Berlin: Spemann, 1900. 296 S. 
IOrop – Πετπάκορ Β. Χ. Οι επιγπαυέρ τος Ωπ πού. 
Αθήνα: Η Δν Αθήναιρ Απσαιολογική εταιπεία, 1997. 763 σ. 
RE – Real-Encyclopädie der klassischen Alter-
tumswissenschaft. Stuttgart: Metzler, 1893-. 
SB I – Sammelbuch griechischer Urkunden aus 
Ägypten / Ed. F. Priesigke et al. Bd. 1. Strassburg: Trüb-
ner, 1915. 684 S. 
SEG – Supplementum Epigraphicum Graecum. Lei-
den, Amsterdam: Gieben, 1923-. 
Syll.3 – Dittenberger W. Sylloge Inscriptionum Grae-
carum, editio tertia. Vol. 1–3. Leipzig: Hirzel, 1915–1920. 
ZPE – Zeitschrift für Papyrologie und Epigraphik. 
 
Примечания 
 
1. На статуе Аристена, которую ахейцы также 
установили в Дельфах, он именуется «димейцем», 
т.е. гражданином города Димы (FD III 3. 122). 
2. Ограничимся двумя показательными примера-
ми: (1) описывая союзное собрание 186/5 г. до н.э., 
историк представляет выступавших на нем полити-
ков: Никодем из Элиды (Polyb. XXII. 7. 5), Аполло-
нид из Сикиона (8. 1), Кассандр с Эгины (8. 9), хотя 
следующих ораторов, уже хорошо знакомых читате-
лю, называет просто по имени: Ликорт (9. 2 – отец 
историка) и стратег Аристен (9. 5); (2) начиная рас-
сказ о предвыборном совещании сторонников Ли-
корта в 170 г., Полибий (XXVIII. 6. 2) перечисляет 
его участников с обязательным указанием родного 
города каждого из них. 
3. Декрет Коринфа в честь Никада из Эгия: 
Corinth VIII, 1, p. 2–3, no. 2; благодарственная 
надпись спартанских изгнанников в Олимпии в честь 
Калликрата из Леонтия: Syll.3 634. 
4. Надгробие из Димы: Φιλοκπάτηρ Φαπεύρ          
[2, no. 54]. 
5. Такое выражение, очевидно, было официаль-
ным обозначением присоединения любого города к 
федерации. Плутарх в биографии Арата (23. 4), веро-
ятно, воспроизводит фразеологию, использованную в 
мемуарах его героя, повествуя о решении коринфян 
вступить в союз: «Арат убедил коринфян стать ахей-
цами (σςνέπεισε τοὺρ Κοπινθίοςρ ᾿Ασαιοὺρ γενέσθαι)». 
Предполагается даже, что само это выражение было 
впервые сформулировано Аратом и затем стало об-
щепринятым [3, p. 185]. 
6. Когда Делос был захвачен афинянами, поки-
нувшие остров жители получили ахейское граждан-
ство (πολιτογπαυηθέντερ Ἀσαιοί: Polyb. XXXII. 7. 3). 
Этот акт имел вполне реальные юридические по-
следствия, поскольку в 158 г. до н.э. осевшие в Пе-
лопоннесе делосцы в качестве ахейских граждан 
собрались судиться с афинянами на основании ахей-
ско-афинского соглашения. В литературе высказы-
ваются различные точки зрения относительно того, 
остались ли натурализованные делосцы исключи-
тельно федеральными гражданами [4, S. 1549; 5,      
p. 113] или были приписаны к гражданскому коллек-
тиву какого-либо ахейского полиса или полисов [6, 
p. 525; 7, c. 244; 8, p. 32]. В некоторых случаях даро-
вание федерального гражданства иноземцам имело 
символический характер, считалось лишь почестью и 
на практике не использовалось (Syll.3 653A, стк. 10). 
7. К числу обязанностей федеральных граждан 
иногда относят также уплату налога в союзную казну 
[4, S. 1317, Anm. 6; 8, p. 33; 9, S. 98; 10, S. 30]. Это 
представление основано на произвольном и крайне 
спорном восстановлении строк 33–34 в надписи 
Syll.3 531): κοιν νεόντ  <…> τῶν τε εἰρ τὸ κοινὸν 
[υόπ ν καὶ τᾶρ εἰσυοπ]ᾶρ, т.е. «пусть они (новые 
граждане) участвуют в уплате союзных налогов и 
взноса». На самом деле обязанность внесения 
средств в союзную казну возлагалась на полисы, а не 
на отдельных граждан (Polyb. IV. 60. 1–10; V. 30. 5; 
91. 4; 94.9). Этот вопрос подробно разбирается в дру-
гой нашей работе [11, с. 109–114]. 
8. См., например, декрет Мессены (SEG. LVIII. 
370, сткк. 5-11): «мегалополиты вначале захотели, 
обратившись к ахейцам, лишить нас городов Энда-
нии и Пиланы со всей округой, и требование […] 
ахейцам, но ахейцы возразили мегалополитам, что 
земля Мессении не должна быть передана им». Здесь 
речь идет о позиции федеральных органов власти. В 
документе из города Димы говорится о том, что ли-
шение гражданской чести в этом городе повлечет за 
собой и утрату прав «среди ахейцев», т.е. федераль-
ного гражданства: [ἄτιμο]ι ὄντ[ ] καὶ ἐν τοῖρ Ἀσαιοῖρ 
καὶ κατὰ πόλιν [2, no. 1, стк. 11]. В 210/9 г., одержав 
победу над элейцами (Liv. XXVII. 31. 9 - 32. 7), 
«ахейцы и стратег Киклиад» делают посвящение 
богам [2, no. 127]. «Ахейцы» из 19 городов, служив-
шие в войске под командованием Дамона из Патр, 
воздвигли в Олимпии статую своему военачальнику 
(SEG XV 254, предлагается несколько возможных 
датировок этой надписи). Список жителей Эпидавра, 
погибших в сражении на Истме в 146 г. до н.э. (IG 
IV2 1. 28) включает в себя три категории лиц: граж-
дан города, «ахейцев» и метеков. Под «ахейцами» 
следует понимать тех граждан других полисов феде-
рации, которые жили в Эпидавре и уходили оттуда 
на войну. С одной стороны, они пользовались в го-
роде особым правовым статусом и поэтому упомяну-
ты отдельно от обычных метеков, с другой стороны, 
выполняли долг граждан федерации, явившись в 
союзное ополчение.  
9. «Двойной этникон» далеко не всегда указывал 
на гражданство того или иного лица в федеративном 
государстве. Известны многочисленные случаи, ко-
гда таким образом обозначалось этническое проис-
хождение человека одновременно с его принадлеж-
ностью к определенному полису. Например, задолго 
до образования Аркадского союза были возможны 
идентификации наподобие «аркадянин из Стимфа-
ла»; в Македонии, которая федеративным государ-
ством не являлась, выражение «македонянин из та-
кого-то города» было обычным обозначением проис-
хождения [19; 20, p. 57–61; 21, p. 73–76]. 
 
С.К. Сизов  
 
 
54 
10. В одном из перечисленных случаев, однако, 
«ахеец из Димы» назван так, скорее, как представи-
тель Ахейской федерации, а не уроженец Ахайи, 
поскольку стоял в главе делегации феоров, отправ-
ленных в Египет от имени союза в 215 г. до н.э. (SEG 
XXIV 1179). 
11. Этим документам посвящено специальное ис-
следование [23], где примерно определены даты 
упомянутых в списках игр. Кроме агонистических 
списков, не существует других известных надписей, 
где «ахейцем из такого-то города» назывался бы 
гражданин полиса, расположенного за пределами 
исконной Ахайи. Предложенное Г. Дунстом восста-
новление «ахеец из Элиды» [24, S. 142] в надписи 
SEG XXII 350, где от этникона героя уцелело всего 
2–3 буквы, представляется весьма сомнительным и в 
литературе не поддержано. 
12. Присоединение Мессены к Ахейскому союзу в 
191 г. до н.э.: Liv. XXXVI. 31. 1–9; 35. 7. Нарастание 
недовольства в Мессене в середине 180-х гг.: Polyb. 
XXII. 10. 4–6. Восстание мессенян и его подавление 
ахейцами: Polyb. XXIII. 12. 1–3; 16. 1–13; Liv. 
XXXIX. 49. 1–50. 9; Plut. Philop. 18–21; Paus. IV. 29. 
11–12; VIII. 51. 5–8. 
13. Особым случаем употребления «двойного эт-
никона» была развернутая в первой половине II в. до 
н.э. чеканка единообразных бронзовых монет с 
надписями «ахейцев сикионян», «ахейцев мегалопо-
литов», «ахейцев коринфян» и т.д., с одинаковыми 
союзными символами и по единому стандарту. 45 
или 46 ахейских городов выпускали эти монеты в 
течение ряда лет, безусловно, выполняя утвержден-
ное союзными органами власти решение [29; 30; 31]. 
Каковы бы ни были цели этой чеканки, такие монеты 
отражали идентичность целых гражданских общин, 
входивших в союз, и как самостоятельных полисов, 
и как подразделений большого государственного 
сообщества «ахейцев». Следует подчеркнуть, что и в 
этом случае речь не идет о добровольной самоиден-
тификации, поскольку использование «двойного 
этникона» в качестве легенды на монетах было ис-
полнением постановления, принятого федерацией.  
14. Один из упомянутых «ахейцев», строго гово-
ря, не являлся клерухом, поскольку арендовал землю 
у частного лица, но, скорее всего, был отставным 
военным [33, p. 64].  
15. Этникон «мегалополит» не раз фигурирует в 
египетских документах; правда речь в них идет не о 
клерухах, а о послах Ахейского союза [34, p. 210–211]. 
16. Именно таким образом, причем достаточно 
убедительно, объяснил появление данного заголовка 
над списком 18-ти городов Дж. Рой [38, р. 125–129]. 
После появления этой работы ранее высказывавшие-
ся предположения относительно того, что этот спи-
сок отражает состав некоего аркадского союза или 
округа в рамках Ахейской федерации, можно считать 
опровергнутыми.  
17. Подробно вопрос об этнической подоплеке 
конфликтов между Спартой и ахейцами разбирается 
в специальной работе Ш. Агер [39]. 
18. Хотя святилище Зевса Гомария считалось ре-
лигиозным центром федерации, не обнаружено ни 
одного посвящения этому божеству за пределами 
Ахайи, если не считать надписи на камне, видимо, на 
домашнем алтаре, найденной в дельте Нила, в 60 км 
от Александрии (SB I 367). Само местоположение 
находки указывает, что почитателями Зевса Гомария 
были клерухи, очевидно, выходцы из Эгия или дру-
гого города Ахайи. Ф. Уолбэнк отмечает, что при-
сутствие этого культа в частной жизни пелопонес-
ских греков за пределами Ахайи практически не про-
слеживается [41, p. 148] 
 
