 
И.А. Монахов 
 
 
14 
 Одним из характерных признаков холодной 
войны было идеологическое противостояние 
между США, которые позиционировали себя в 
качестве «бастиона демократии» и лидера «сво-
бодного мира», и Советским Союзом как стра-
ной «победившего социализма». На этом фрон-
те борьбы важная роль отводилась такому про-
пагандистскому инструменту, как внешнее ра-
диовещание. Основным преимуществом его 
использования по сравнению с другими видами 
СМИ и печатными изданиями является то, что 
оно не признает государственных границ. Кро-
ме того, с учетом роста количества персональ-
ных радиоприемников возможности расшире-
ния потенциальной аудитории представлялись 
перспективными.  
Следует отметить, что в США инициатива 
по развитию зарубежного радиовещания исхо-
дила не только от дипломатического ведомства – 
Госдепартамента, но и от Центрального разве-
дывательного управления. В этой связи их дея-
тельность в данном направлении носила именно 
пропагандистский характер, так как в отличие 
от публичной дипломатии (термин, который 
стал использоваться в 1960-х гг. на Западе в 
качестве эвфемизма слова «пропаганда») пре-
следовала целью не столько развитие двусто-
ронних отношений посредством изменения об-
щественного мнения в СССР относительно 
США и их союзников, сколько смену политиче-
ского режима в Советском Союзе путем его 
критики и выявления проблем «социалистиче-
ского строительства».  
Более того, советское иновещание, которое 
появилось в 1929 г. в связи с открытием радио-
станции «Московское радио» для распростра-
нения идей коммунизма и доказательства пре-
имуществ социализма перед капитализмом, 
представляло вызов безопасности западных 
стран. Поэтому в годы холодной войны вопрос 
развития средств радиопропаганды в США се-
кьюритизировался, то есть рассматривался не 
только в контексте обеспечения национальной 
безопасности, но и существования США как 
независимого государства [1, p. 812]. Перевод 
проблемы советского иновещания в категорию 
экзистенциальной угрозы США позволял заин-
тересованным американским ведомствам требо-
вать привлечения необходимых людских и ма-
териальных ресурсов для развития инфраструк-
туры собственного зарубежного радиовещания. 
 
Идеологическое  
и законодательное закрепление  
за Госдепартаментом 
пропагандистских функций 
 и создание инструментов для их реализации 
 
Одним из первых на вопрос развития в США 
мер пропаганды и контрпропаганды обратил 
внимание один из идеологов холодной войны, 
американский дипломат Джордж Кеннан. В 
феврале 1946 г. в документе, известном как 
«длинная телеграмма», он обозначил необходи-
мость разработки «конструктивной программы» 
для противодействия советской пропаганде за 
пределами сферы влияния СССР.  
УДК 654.191 : 327.54 
DOI 10.52452/19931778_2022_1_14 
 
ЗАРУБЕЖНОЕ РАДИОВЕЩАНИЕ КАК ИНСТРУМЕНТ  
АМЕРИКАНСКОЙ ПРОПАГАНДЫ В ГОДЫ ХОЛОДНОЙ ВОЙНЫ 
 2022 г.  
И.А. Монахов 
  
Тверской государственный университет, Тверь 
Monakhov.IA@tversu.ru 
Поступила в редакцию 01.11.2021  
На основе анализа различных источников – слушаний Конгресса США, документации Госдепарта-
мента США, материалов архива «Открытого общества имени Веры и Дональда Блинкен» при Цен-
трально-Европейском университете и цифрового архива Международного научного центра имени Ву-
дро Вильсона, содержащих рассекреченные документы об организации работы зарубежного радиове-
щания, оцифрованные аудиозаписи передач американских радиостанций, а также статистические дан-
ные, изучаются особенности становления радиопропаганды в годы холодной войны. Показано, что 
внешнее радиовещание, несмотря на принятые руководством СССР меры радиоэлектронной борьбы, 
находило своих слушателей среди советских граждан, став, таким образом, важной составляющей аме-
риканской доктрины «сдерживания» коммунизма, которая лежала в основе внешнеполитической стра-
тегии США во второй половине XX в. 
 
Ключевые слова: холодная война, пропаганда, Госдепартамент США, внешнее радиовещание, «Го-
лос Америки», «Радио Свободная Европа», «Радио Свобода». 
История 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2022, № 1, с. 14–25 
 
 
Зарубежное радиовещание как инструмент американской пропаганды в годы холодной войны 
 
 
 
15 
С точки зрения Кеннана, советская офици-
альная пропагандистская машина играет боль-
шую роль и в формировании мировоззрения 
«русского народа», который «в целом друже-
ственно настроен к внешнему миру». Однако 
«неврастенический взгляд Кремля на междуна-
родные дела», в основе которого лежит чувство 
присутствия опасности и угрозы, исходящей из 
внешнего окружения, способствует искажению 
«объективной правды», изоляции русского 
населения, в том числе с целью утверждения и 
оправдания диктатуры, роста военной и поли-
цейской мощи. Поэтому предержащие власти 
искажают источники информации и рассматри-
вают любые факты как инструменты продвиже-
ния к той или иной скрытой цели [2].  
Соответственно, одним из инструментом ре-
ализации предложенной Кеннаном доктрины 
«сдерживания» коммунизма стала радиостанция 
«Голос Америки». Еще в декабре 1945 г. она 
была передана в ведение Госдепартамента в 
связи с упразднением курировавшего ее работу 
в годы Второй мировой войны Управления во-
енной информации США, а с 1947 г. ее вещание 
стало осуществляться на русском языке. 
Согласно аналитической записке, подготов-
ленной экспертами госдепа США по итогам 
1946 г., ежедневный общий объем вещания ра-
диопередач «Голоса Америки» на территорию 
Европы был больше, чем у «Московского ра-
дио» (28 часов 45 минут по сравнению 23 часа-
ми), но меньше, чем у Британской вещательной 
компании, «Би-би-си» (43 часа 5 минут в день).  
В документе указывалось на такое «слабое 
место» американского радиовещания, как недо-
статочный уровень технического оснащения по 
сравнению с советскими и британскими сетями 
радиовещания в коротковолновом диапазоне, 
что резко ограничивало возможности расшире-
ния 
зарубежной 
аудитории. В 
результате 
настроиться на волну «Голоса Америки» могли 
позволить себе только жители европейских и 
азиатских стран, проживавших недалеко от по-
бережья соответственно Атлантического и Тихо-
го океанов. Кроме того, в отличие от ближайших 
конкурентов («Московского радио» и «Би-би-
си»), вещание «Голоса Америки» не осуществля-
лось напрямую на территорию стран Ближнего и 
Среднего Востока, Африки и Индии.  
В целом объем средств, выделенных в 
1947 г. в США на развитие зарубежного радио-
вещания, был более чем в два раза меньше бюд-
жета «Би-би-си» на эти же цели [3, p. 10–14]. 
Таким образом, вопрос увеличения финан-
сирования рассматривался в числе ключевых 
факторов повышения эффективности работы 
американского 
зарубежного 
радиовещания. 
Между тем именно Конгресс США обладал не-
обходимыми полномочиями по утверждению 
расходов федерального бюджета, в том числе на 
поддержание деятельности высших федераль-
ных органов государственной власти США.  
В течение двух лет созданный в декабре 
1945 г. в недрах Госдепартамента Отдел между-
народного вещания (International Broadcasting 
Division) сначала финансировался по линии Кан-
целярии военной информации – учрежденного в 
годы Второй мировой войны федерального 
агентства США, отвечавшего за пропаганду, за-
тем (до июня 1947 г.) – в рамках дополнительных 
ассигнований из федерального бюджета, утвер-
жденных Конгрессом США, в размере $ 19 млн.  
Для получения финансирования из феде-
рального бюджета на постоянной основе было 
необходимо законодательно закрепить за Гос-
департаментом полномочия в сфере зарубежно-
го информационного вещания. Однако подго-
товленный в 1945 г. для этих целей законопро-
ект не прошел процедуру согласования в Сенате 
США, что потребовало дополнительных усилий 
со стороны американских законодателей для 
решения данной задачи.  
Кроме того, разногласия среди конгрессме-
нов и профессиональных журналистов вызывал 
вопрос о степени объективности информации, 
которая предоставляется СМИ, спонсируемыми 
государством. Известно, что во время первого 
эфира ведущие «Голоса Америки» озвучили 
главную миссию радиостанции – говорить 
правду о войне [4]. Однако вскоре после окон-
чания Второй мировой войны американские 
информационные агентства – «Ассошиэйтед 
Пресс» и «Юнайтед Пресс», которые на безвоз-
мездной основе предоставляли «Голосу Амери-
ки» контент, свернули свое сотрудничество с 
данной радиостанцией не столько по финансо-
вым соображениям, сколько из-за опасений, что 
полученные сведения могут быть использованы 
в качестве инструмента государственной пропа-
ганды [5].   
Тем не менее работа по расширению полно-
мочий Госдепартамента в сфере публичной ди-
пломатии США была продолжена. В результате 
в январе 1948 г. был принят Закон Смита – 
Мундта (Закон США «Об обмене в сфере ин-
формации и образования»).  
Один из авторов законопроекта – конгресс-
мен К. Мундт не скрывал антисоветской 
направленности подготовленного акта, основ-
ные цели разработки которого заключались в 
том, чтобы обеспечить законодательное закреп-
ление деятельности радиостанции «Голос Аме-
рики», работавшей в коротковолновом диапа-
зоне, а также заложить основы более широкой 
программы, направленной на борьбу с совет-
 
И.А. Монахов 
 
 
16 
ской пропагандой в различных регионах мира 
[6, p. 517]. 
Согласно статье 501 раздела 5 («Распростра-
нение информации о Соединенных Штатах за 
рубежом») упомянутого закона, руководитель 
Госдепартамента 
наделялся 
полномочиями 
«обеспечивать подготовку и распространение за 
границей информации о Соединенных Штатах, 
их народе и политике посредством прессы, пуб-
ликаций, радио, кинофильмов и других средств 
массовой информации». При этом английская 
версия пресс-релизов и радиоматериалов, кото-
рые транслировались на зарубежную аудито-
рию, должна была быть «в разумные сроки» 
доступна по запросу представителям американ-
ских ассоциаций медийной индустрии, а также 
членам Конгресса США для их изучения [7].   
Хотя Закон Смита – Мундта не содержал 
нормы о запрете вещания на территорию США, 
данное положение, по сути, ограничило круг 
лиц, которые имели доступ к материалам, пред-
назначенным для зарубежной аудитории. Толь-
ко в 1972 г. Законом о полномочиях в сфере 
международных отношений (Foreign Relations 
Authorization Act) был введен официальный за-
прет на распространение материалов, предна-
значенных для иновещания, на территории 
США. Но в то же время доступ к ним помимо 
лиц, указанных в законе 1948 г., получили ас-
пиранты и ученые.  
Несмотря на решение проблемы с финанси-
рованием пропагандистского направления дея-
тельности Госдепартамента и связанное с ним 
расширение технических возможностей «Голо-
са Америки», к апрелю 1949 г. передачи данной 
радиостанции, которые выходили на русском 
языке, практически полностью глушились со-
ветскими средствами радиозащиты [8, p. 316]. 
Кроме того, дополнительные сложности в 
деятельности Госдепартамента создавала кам-
пания по дискредитации работников данного и 
других федеральных ведомств, запущенная се-
натором-республиканцем от штата Висконсин 
Джозефом Маккарти. Выступая 9 февраля 
1950 г. с речью в Республиканском женском 
клубе в городе Уилинг в Западной Вирджинии, 
Дж. Маккарти заявил, что Госдепартамент 
наводнен коммунистами. В качестве лиц, при-
частных, по мнению сенатора, к подрывной де-
ятельности в интересах Советского Союза, бы-
ли названы бывшие и действующие сотрудники 
дипломатического ведомства США – Джон 
Стюарт Сервис, которого обвиняли в «потере» 
Китая в 1949 г., Густаво Дуран Мартинес – в 
прошлом офицер Испанской республиканской 
армии и служащий госдепа США, Элджер Хисс, 
обвиненный в шпионаже в пользу СССР. Кроме 
того, Дж. Маккарти заявил, что располагает 
списком из 571 не названных им лиц, которые 
являются либо членами Коммунистической 
партии, либо лояльными к ней госслужащими, 
ответственными за формирование внешней по-
литики США [9].  
На слушаниях в Конгрессе США, состояв-
шихся 20 февраля 1950 г., Маккарти расширил 
список предполагаемых коммунистов, их сим-
патизантов и «попутчиков», работавших в Гос-
департаменте. При этом наибольшее количество 
представителей коммунистической «пятой ко-
лонны», по мнению сенатора, обнаружено сре-
ди сотрудников «Голоса Америки» (особенно 
его нью-йоркского отделения), а также отделов 
госдепа США, отвечавших за исследования,  
разведку и развитие связей со странами Дальне-
го Востока. В подтверждение своего тезиса о 
засилье коммунистов в штате радиостанции, 
работавших в том числе на руководящих долж-
ностях, он привел пример с бывшим сотрудни-
ком «Голоса Америки», выходцем из России, 
который зарекомендовал себя как лояльный 
американец и антикоммунист, но тем не менее 
он был уволен по причине «коммунистического 
давления» со стороны его руководства. Поэто-
му, с точки зрения Маккарти, антикоммунисти-
ческие убеждения служили своего рода филь-
тром, посредством которого неугодные канди-
даты отсеивались из числа сотрудников радио-
станции [10, p. 1979].  
Несмотря на призывы Дж. Маккарти и его 
сторонников очистить ряды федеральных ве-
домств, включая Госдепартамент, от предпола-
гаемых коммунистов, руководство США не ста-
вило под сомнение необходимость развития и 
расширения иновещания и пропагандистской 
деятельности, возглавляемой американским ди-
пломатическим ведомством. 
Так, выступая в апреле 1950 г. на обеде, ор-
ганизованном Американским обществом редак-
торов газет, президент США Г. Трумэн объявил 
о старте «кампании правды», направленной на 
борьбу с «потоком клеветы и очернительства, 
который коммунисты изливают в попытке дис-
кредитировать Соединенные Штаты и другие 
свободные страны» [11].  
Основные цели кампании заключались в 
подтверждении статуса США как лидера «сво-
бодного мира»; противодействии коммунисти-
ческой пропаганде, которая направлена на дис-
кредитацию США; демонстрации не только 
мирных намерений США, но и их готовности 
вести войну; подрыве доверия к коммунистам в 
Советском Союзе и поощрении некоммунисти-
ческих сил по ту сторону «железного занавеса» 
[12, p. 32–33].  
 
 
Зарубежное радиовещание как инструмент американской пропаганды в годы холодной войны 
 
 
 
17 
Начало Корейской войны стало весомым ар-
гументом в пользу необходимости реализации 
данного проекта. Тем не менее при утвержде-
нии бюджета кампании в сентябре 1950 г. за-
прашиваемая на ее нужды сумма в размере $ 89 
млн. Конгрессом США была урезана почти на 
30%, то есть до $ 65.6 млн.  
В число основных мероприятий по продви-
жению «кампании правды» входила публикация 
на страницах издаваемых в США печатных из-
даний, выходивших на различных европейских 
языках, рекомендаций к их читателям о содер-
жании писем, которые они отправляли близким 
и родственникам, проживавшим за границей. 
При этом эффективность этой программы под 
названием «Письма из Америки» была подстав-
лена под сомнение ввиду отсутствия механиз-
мов мониторинга, которые позволяли бы оце-
нить соответствие содержания отправленных 
писем рекомендациям, а также их влияние на 
внешнеполитический образ США за рубежом.  
Кроме того, Госдепартамент активно внед-
рял элементы государственно-частного парт-
нерства и для организации работы в других обла-
стях в рамках решения поставленных задач. Так, 
американские издательства по просьбе госдепа 
предоставляли либо на безвозмездной основе, 
либо по символической цене невыкупленные эк-
земпляры книг для отправки их за границу. Част-
ные инвесторы также привлекались для органи-
зации и проведения зарубежных выставок, при-
званных убедить посетителей в высоком уровне 
американского благосостояния. Для американцев, 
путешествовавших за границу, при финансовой 
поддержке печатных СМИ в 1952 г. была подго-
товлена брошюра, в которой изложены рекомен-
дации для туристов о том, что отвечать ино-
странцам на вопросы о США [13, p. 57].  
Для противодействия советской системе ра-
диопомех Госдепартамент предлагал развернуть 
сеть мобильных ретрансляционных станций, 
размещенных на бортах специально оборудо-
ванных кораблей. Предполагалось, что с их по-
мощью США смогут обеспечить вещание «Го-
лоса Америки» на страны, находившиеся по ту 
сторону «железного занавеса». Общий бюджет 
проекта, 
получившего 
название 
«Бродяга» 
(Vagabond), оценивался в размере $ 97.5 млн и 
предполагал оснащение от 4 до 6 кораблей уси-
лителями радиосигнала, мощность которых 
позволяла бы преодолевать советскую систему 
радиопомех [14, p. 283–284].  
Однако из-за бюджетных ограничений уда-
лось переоборудовать только один корабль – 
катер береговой охраны Соединенных Штатов 
«Курьер» (USCGC Courier), позывной сигнал – 
«Бродяга-Эйбл».  
Сошедший со стапелей в 1945 г. в Милуоки 
(штат Висконсин) на берегу озера Мичиган ко-
рабль использовался в годы Второй мировой вой-
ны в качестве военно-транспортного судна, а по-
сле ее окончания эксплуатировался в водах Юж-
ной Америки в коммерческих целях. В 1952 г. 
Госдепартамент приобрел данное судно, которое 
было переоборудовано и в дальнейшем использо-
валось в качестве ретранслятора [15] (рис. 1). 
С августа 1952 г. и на последующие 12 лет 
пунктом постоянной дислокации судна «Курь-
ер» стали территориальные воды Греции возле 
острова Родос в Эгейском море. Рядом прохо-
дила морская граница Турции, которая, как и 
Греция, в феврале 1952 г. стала союзником 
США по НАТО. Таким образом, угроза без-
опасности этого невооруженного судна и его 
экипажа, которым командовали офицеры бере-
говой охраны США, со стороны военных ко-
раблей СССР была исключена.  
«Курьер» стал частью радиосети «Голоса 
Америки». В начале 1953 г. ежедневно на тер-
риторию стран Восточной Европы «Курьер» 
транслировал передачи данной радиостанции, 
общий хронометраж которых составлял 5 часов 
45 минут, в том числе 1 час 45 минут – прямой 
эфир из нью-йоркского отделения «Голоса 
Америки» [16, p. 769–770].  
1 июня 1953 г. президент США Д. Эйзенхау-
эр направил в Конгресс План реорганизации     
№ 8 «О создании Информационного агентства 
США», согласно которому данный институт 
был призван выполнять функции единого инте-
грационного центра для американских СМИ, 
которые работали в интересах Госдепартамента 
за пределами США [17]. Соответственно, ра-
диостанция «Голос Америки» вошла в состав 
созданного агентства.  
 
«Радио Свободная Европа»  
и «Радио Свобода» 
 как пропагандистские проекты ЦРУ 
 
Еще одним инструментом американской 
пропаганды в годы холодной войны стала ра-
диостанция «Радио Свободная Европа». Идея ее 
 
Рис. 1. Катер береговой охраны  
Соединенных Штатов «Курьер»,  
который был переоборудован для ретрансляции  
передач радиостанции «Голос Америки» 
 
И.А. Монахов 
 
 
18 
создания вынашивалась в недрах образованного 
в 1949 г. Национального комитета за свободную 
Европу – антикоммунистической организации, 
которая служила в качестве прикрытия деятель-
ности стоявшего за ее спиной ЦРУ.  
Инициатором создания комитета был высо-
копоставленный сотрудник данного ведомства 
Аллен Даллес, возглавивший ЦРУ в 1953 г. 
Кроме того, в состав руководства комитета на 
первых этапах его развития входили генерал 
Дуайт Эйзенхауэр – будущий президент США, 
генерал Люсиус Клей, на момент образования 
комитета оставивший свой пост в качестве гла-
вы администрации американской зоны оккупа-
ции послевоенной Германии, Генри Люс – аме-
риканский журналист и издатель, автор опубли-
кованной в 1941 г. статьи, благодаря которой в 
политический 
лексикон 
вошло 
выражение 
«американский век», и др.  
Учредители комитета планировали создать 
организацию, которая бы привлекала политиче-
ских мигрантов из официально признанных 
США стран Восточного блока к антикоммуни-
стической деятельности, направленной на вос-
становление в данных государствах «социальных, 
политических и религиозных свобод» [18, p. 9]. 
Такой структурой стало «Радио Свободная Ев-
ропа», первая программа которого вышла в 
эфир 4 июля 1950 г.  
Программа была рассчитана на слушателей 
из Чехословакии. Повышенное внимание имен-
но к этой стране объяснялось не только ее гео-
графической близостью к «свободным» евро-
пейским демократиям, но и ее важным геополи-
тическим значением. Известно, что февральские 
события в Чехословакии 1948 г., в результате 
которых к власти в этой стране пришли комму-
нисты, рассматривались на Западе в качестве 
нарушения Советским Союзом гласных и не-
гласных договоренностей, заложивших основу 
и антигитлеровской коалиции в годы Второй 
мировой войны, и послевоенного мира. Так, в 
своем обращении к Конгрессу США от 17 марта 
1948 г. президент Г. Трумэн, по сути, обвинил 
СССР в подрыве основ «справедливого и до-
стойного мира», оценил события в Чехослова-
кии как «трагическую гибель» страны и призвал 
оказать поддержку «свободным и демократиче-
ским нациям Европы», в том числе посредством 
запуска программы экономического восстанов-
ления Европы, более известной как План Мар-
шалла [19].  
В работе по подготовке передач на террито-
рию Чехословакии участвовали представители 
чешской антикоммунистической эмиграции –
журналисты и писатели Фердинанд Пероутка и 
Павел Тигрид, которые покинули родину после 
событий 1948 г. и стали сотрудниками «Радио 
Свободная Европа».   
Несмотря на то, что «Радио Свободная Ев-
ропа» позиционировалось как радиостанция, 
существовавшая на средства частных инвесто-
ров, основное бремя расходов на поддержание 
ее деятельности несло ЦРУ [20, p. 183 – 184].  
В 1951 г. штаб-квартира радиостанции «Ра-
дио Свободная Европа» была организована в 
Мюнхене (ФРГ) и ее вещание стало осуществ-
ляться на территорию других европейских 
стран социалистического лагеря – Венгрии, Ру-
мынии, Болгарии, Польши, Албании (рис. 2). 
Контент-анализ еженедельных сообщений, 
которые выходили в эфир «Радио Свободная 
Европа», показывает, что освещение событий, 
происходивших в странах социалистического 
лагеря, граждане которых рассматривались в 
качестве целевой аудитории данной радиостан-
ции, занимало чуть более 20% в общем объеме 
информационных материалов этого СМИ. При 
этом в почти половине сообщений про страны 
Восточного блока фигурировали Чехословакия 
и Польша, в то время как СССР и республики 
Советского Союза разместились на третьем ме-
сте по частоте упоминаний (рис. 3).  
Несмотря на отсутствие в силу объективных 
обстоятельств собственной корреспондентской 
сети в странах соцлагеря, основными источни-
ками информации о событиях, которые проис-
ходили по ту сторону «железного занавеса», 
были беженцы, туристы, граждане восточноев-
ропейских государств, совершавшие поездки по 
«капиталистическим странам» с деловыми це-
лями, отчеты ЦРУ, а также официальные СМИ 
стран Восточного блока [21, p. 10]. С одной 
стороны, широкий выбор источников сведений 
позволял заполнять информационный вакуум в 
отношении восточноевропейских стран, но, с 
другой стороны, он не решал проблему прове-
дения исследования о степени распространения 
иновещания в государствах соцлагеря.  
При этом в большей части контента, кото-
рым заполнялась эфирная сетка радиостанции, 
не содержались отсылки к тем или иным стра-
нам или регионам. В целом в число основных 
программ радиостанции «Радио Свободная Ев-
ропа» в середине 1970-х гг. входили следующие 
передачи: ежечасные выпуски новостей; анали-
тические комментарии и репортажи с места со-
бытий сотрудников и внештатных корреспон-
дентов радиостанции по актуальным вопросам 
политического, экономического, социального, 
культурного и научного развития; а также про-
граммы, рассчитанные широкую аудиторию – 
от представителей интеллектуальной элиты и 
молодежи до рабочих, домохозяек, поклон-
 
 
Зарубежное радиовещание как инструмент американской пропаганды в годы холодной войны 
 
 
 
19 
ников спорта, киноманов, меломанов и др. [22,      
p. 53]. При этом американская поп-музыка и джаз 
рассматривались руководством «Радио Свободная 
Европа» в качестве важного инструмента привле-
чения молодежной аудитории [23, p. 130]. 
Кроме того, с марта 1953 г. на территорию 
СССР стала вещать созданная Американским 
комитетом по освобождению от большевизма 
радиостанция «Радио Освобождение», которая с 
1959 г. получила название «Радио Свобода». 
Трансляция передач велась из Нью-Йорка и 
Мюнхена как на русском языке, так и на языках 
народов СССР. Финансирование данной радио-
станции (как и «Радио Свободная Европа») 
вплоть до 1971 г. осуществлялось ЦРУ [24,         
p. 125].  
Цель создания данной радиостанции, изло-
женная в секретном меморандуме, подготов-
ленном сотрудником Управления политической 
координации ЦРУ в августе 1951 г., заключа-
лась в том, чтобы посредством радиовещания 
на русском языке донести до народов СССР 
идеи о возможности альтернативы существо-
вавшему в Советском Союзе политическому 
режиму, желании США и их союзников видеть 
народы России свободными и «живущими при 
демократическом правлении» [25].  
Как в и случае с радиостанцией «Радио Сво-
бодная Европа», к работе над подготовкой про-
грамм «Радио Свобода» привлекались предста-
вители русского зарубежья, которые формиро-
вали различные волны эмиграции из СССР. В 
частности, в эфире радиостанции звучали голо-
са графини Александры Толстой, которая в 
1929 г. покинула Советский Союз, а впослед-
ствии организовала и возглавила занимавшийся 
помощью 
русским 
беженцам 
Толстовский 
фонд, Владимира Юрасова – писателя, предста-
вителя второй волны русской эмиграции, про-
работавшего на «Радио Свобода» более 30 лет, 
 
Рис. 2. Директор «Радио Свободная Европа» Родни Смит (Rodney Smith) (слева) и американский генерал,  
главнокомандующий объединенных вооруженных сил НАТО в Европе Лорис Норстад (Lauris Norstad)  
перед картой вещания радиостанции 
 
 
Рис. 3. Частота упоминаний стран и регионов в еженедельных передачах, 
 выходивших в эфир радиостанции «Радио Свободная Европа» за период с 1960 по 1973 гг.2 
Источник – Архив «Открытого общества имени Веры и Дональда Блинкен» 
при Центрально-Европейском университете (http://fec.osaarchivum.org/). Расчеты автора 
 
 
И.А. Монахов 
 
 
20 
Юлиана Панича – актера, кинорежиссера, кото-
рый после эмиграции из СССР в 1972 г. посту-
пил на службу на эту радиостанцию, и др.  
На начальных этапах своего развития работа 
радиостанций носила ярко выраженный антисо-
ветский характер, что было продиктовано и 
международной обстановкой на различных эта-
пах холодной войны. Так, например в секрет-
ном бюллетене ТАСС от 25 июня 1953 г., кото-
рый предназначался для высших государствен-
ных и политических деятелей СССР, в том чис-
ле председателя Совета Министров СССР     
Г.М. Маленкова, министра внутренних дел 
СССР Л.П. Берии, члена Президиума ЦК КПСС 
Н.С. Хрущева и др., содержалась расшифровка 
стенограммы эфира «Радио Освобождение» с 
призывом к советским оккупационным войскам 
не участвовать в подавлении восстания немец-
ких рабочих и оставаться в казармах [26]. Ана-
логично, обращение Александры Толстой к 
коммунистам и комсомольцам от 9 сентября 
1953 г. было пронизано жесткой антикоммуни-
стической риторикой: «А, по правде сказать, 
кому нужна эта ваша Коммунистическая пар-
тия, эта так называемая диктатура пролетариа-
та? Ради чего вы всѐ это делаете? Не для того 
ли, чтобы упиваться грубой физической вла-
стью над беспартийными гражданами, стоящи-
ми неизмеримо выше вас хотя бы по одному 
тому, что они не участвуют в ваших зверствах, 
а лишь молча переносят страдания?» [27]. 
С учетом того, что деятельность радиостан-
ций «Радио Свободная Европа» и «Радио Сво-
бода» в той или иной степени отвечала интере-
сам американской разведки, это приводило к 
тому, что в качестве ньюсмейкеров нередко при-
влекались люди с сомнительной репутацией – 
перебежчики и бывшие коллаборационисты.  
Так, например, особый общественный и по-
литический резонанс по обе стороны «железно-
го занавеса» вызвал побег в 1953 г. замешанно-
го в политических репрессиях у себя на родине 
подполковника Министерства общественной 
безопасности Польши Юзефа Святло, в обязан-
ности которого входил контроль над партийным 
аппаратом республики. Спустя 10 месяцев по-
сле своего бегства Святло выступил в эфире 
радиостанции «Радио Свободная Европа». Все-
го вышло более ста передач с его участием, в 
которых 
он 
раскрывал 
конфиденциальные 
направления деятельности Министерства обще-
ственной безопасности, в том числе его связи с 
советскими спецслужбами [28, p. 33–34].  
Аналогично в работе над выпуском передач 
радиостанции «Радио Свобода» участвовал 
Станислав Станкевич – бывший белорусский 
коллаборационист, который в годы Великой 
Отечественной войны сотрудничал с оккупаци-
онными властями, а также, будучи бурго-
мистром города Борисова, был причастен к мас-
совым убийствам еврейского населения на под-
контрольной нацистам территории [29, c. 189]. 
В период разрядки «Радио Свобода» стало 
использоваться в качестве площадки для зна-
комства слушателей с запрещенными в СССР 
произведениями, распространявшимися в рам-
ках «самиздата» и «тамиздата», и их авторами – 
Ахматовой, Булгаковым, Пастернаком, Солже-
ницыным и др., а также трибуны для советских 
диссидентов – представителей так называемого 
хельсинкского движения [30, c. 78–139].  
 
Вопросы определения рейтинга  
зарубежных радиостанций  
в Советском Союзе 
 
Большой проблемой для руководства зару-
бежных радиостанций, вещавших на террито-
рию стран соцлагеря, было определение ауди-
торного охвата. Только в 1960-х гг. благодаря 
активизации международных обменов между 
Востоком и Западом стало возможным прове-
дение релевантных исследований по данной 
теме. Основными источниками информации 
были туристы и политэмигранты. Так, с 1960 по 
1990 г. было проведено около 100 тыс. интер-
вью с туристами из стран Восточной Европы и 
около 50 тыс. – из СССР [31]. К решению про-
блемы с репрезентативностью выборки при 
проведении данных социологических исследо-
ваний были привлечены сотрудники Массачу-
сетского технологического университета, а 
также вычислительные мощности этого веду-
щего американского вуза. На основе компью-
терного моделирования было установлено, что 
в 1973 г. среди слушателей иновещания в СССР 
в возрасте от 16 лет и старше наибольшей по-
пулярностью пользовался «Голос Америки» 
(около 19% от целевой аудитории), на втором – 
«Би-би-си» (около 11%), на третьем – «Радио 
Свобода» (около 9%). При этом уже к 1980 г. 
около 25% населения СССР являлись слушате-
лями зарубежных радиостанций [32, p. 71–72]. 
Расширению аудитории западных радио-
станций в СССР также способствовало сокра-
щение перечня уголовных деяний, подпадаю-
щих под действие статьи за антисоветскую аги-
тацию и пропаганду. Если в первые послеста-
линские годы наблюдалось увеличение числа 
осуждений по статье 58-10 Уголовного кодекса 
РСФСР 1922 г. в редакции 1926 г. за пропаганду 
или агитацию, в том числе благодаря ее расши-
рительному толкованию [33], то статьи 70 (ан-
тисоветская агитация и пропаганда) и 190 (рас-
пространение заведомо ложных измышлений, 
 
 
Зарубежное радиовещание как инструмент американской пропаганды в годы холодной войны 
 
 
 
21 
порочащих советский государственный и обще-
ственный строй) Уголовного кодекса РСФСР 
1960 г. предусматривали наказание в случае 
деяний, совершенных публично и умышленно с 
целью распространения антисоветских матери-
алов среди населения. Таким образом, в СССР 
периода «оттепели» и в эпоху застоя прослуши-
вание зарубежных радиостанций в личных це-
лях порицалось и высмеивалось, но не являлось 
основанием для уголовного преследования. 
Согласно секретной записке председателя 
КГБ при Совете Министров СССР Ю.В. Андро-
пова в ЦК КПСС, за период с 1959 по 1974 г. 
количество лиц, привлеченных к уголовной от-
ветственности и подвергшихся профилактике 
органами КГБ за антисоветскую агитацию и 
пропаганду, сократилось в 4.5 раза, а удельный 
вес осужденных по данным правонарушениям 
среди других преступлений снизился с 29.5% до 
14.3% [34, с. 61–62].  
Окончательно вопрос с иновещанием на тер-
ритории СССР был решен в период перестрой-
ки. В письме секретаря ЦК КППС Е.К. Лигачева 
и председателя КГБ В.М. Чебрикова в ЦК 
КПСС от 25 сентября 1986 г. содержалось пред-
ложение о прекращении глушения отдельных   
зарубежных радиостанций – «Голоса Америки», 
«Би-би-си», «Радио Пекина» и «Радио Кореи» 
ввиду технических и материальных проблем 
для обеспечения эффективности мер радиоэлек-
тронной борьбы на всей территории СССР. Од-
нако уже в ноябре 1988 г. был издан приказ ми-
нистра связи СССР, согласно которому были 
полностью сняты радиопомехи для глушения 
зарубежных радиостанций. Таким образом была 
завершена многолетняя история противостоя-
ния США и СССР в пропагандистской войне, 
которая велась в радиоэфире.  
Снятие запрета на глушение означало факт 
признания руководством СССР неспособности 
эффективно противодействовать зарубежным 
радиостанциям не только посредством средств 
радиоподавления, но и развития советских 
СМИ в целом и радиожурналистики в частно-
сти, которые бы удовлетворяли спрос аудито-
рии на темы, не проходившие цензуру в госу-
дарственном теле- и радиовещании.  
 
Заключение 
 
Таким образом, американским радиостанци-
ям удалось преодолеть блокаду на территории 
стран соцлагеря и в этой связи достичь целей их 
создания в интересах национальной безопасно-
сти США. Поэтому вскоре после окончания хо-
лодной 
войны, 
в 
период 
президентства 
У. Клинтона финансирование институтов, отве-
чавших за развитие публичной дипломатии, 
было сокращено, а в 1999 г. упразднено Ин-
формационное агентство США. Таким образом 
радиостанции были выведены из-под управле-
ния Госдепартамента.   
Несмотря на завершение холодной войны, 
обострение отношений между Россией и Запа-
дом привело к возрождению методов борьбы с 
зарубежной пропагандой, прежде всего на зако-
нодательном уровне. На сегодняшний день на 
основании Закона РФ «О СМИ» в реестр СМИ-
иноагентов среди прочих включены «Голос 
Америки» и «Радио Свободная Европа/Радио 
Свобода (PCE/PC)» [35]. Соответственно, в США 
такой статус распространяется на американский 
филиал телеканала «Russia Today». Очевидно, 
что СМИ будут и в дальнейшем играть важную 
роль как средства не только публичной диплома-
тии, но и государственной пропаганды. 
 
Примечания 
 
1. О пропагандистском характере этого заявления 
свидетельствует расхождение в данных о количестве 
коммунистов в американском дипломатическом ве-
домстве, которые приводил Дж. Маккарти. По всей 
видимости, первоначально в его речи прозвучало 
число 205. Именно оно фигурирует в 13-страничной 
копии выступления сенатора Маккарти, которая по 
запросу Госдепартамента была составлена руковод-
ством радиостанции города Уилинг и отправлена в 
офис помощника Госсекретаря США по связям с 
общественностью [36]. Однако уже на следующий 
день, выступая на радиостанции в Солт-Лейк-Сити 
(штат Юта), Маккарти, ссылаясь на свою речь в Уи-
линге, назвал число 57 [37, p. 190]. 
2. Сообщения, в которых упоминаются различ-
ные страны и регионы, не представлены на рисунке, 
так как их доля составляет около 0.1% и не отобра-
жается на графике. 
 
