 
Э.Л. Лещина 
 
 
102 
Административный процесс представляет 
собой сложное системное образование, опреде-
ленной и основной частью которого является 
отдельно взятое административное производ-
ство, которое осуществляется в установленном 
порядке, специально уполномоченным субъек-
том, по индивидуально-конкретному делу, в 
целях реализации материальных норм права. 
Административные дела различных категорий 
имеют специфический порядок процедурно-
процессуальной регламентации их разрешения 
и соответствующие им процессуальные формы, 
обусловленные характером материальных норм, 
реализацию которых нормы данного производ-
ства призваны опосредовать. Особые правила 
предусмотрены для рассмотрения дел, обуслов-
ленных совершением правонарушений, «при 
этом каждому виду ответственности, несмотря 
на совпадающие моменты, присущ свой особый 
процессуальный порядок производства и осу-
ществления» [1, с. 37]. Это учитывает и законо-
датель, предусматривающий отдельно произ-
водство по административным, дисциплинар-
ным проступкам и т.д. [1, с. 37]. 
Одним из видов административных произ-
водств, входящих в структуру административного 
процесса, выступает производство по дисципли-
нарным делам – регламентированная админи-
стративно-процессуальным законодательством 
деятельность субъектов дисциплинарной вла-
сти по принудительному разрешению индиви-
дуально-конкретных дел, обусловленных совер-
шением государственными служащими деяний, 
носящих признаки составов дисциплинарных про-
ступков, в целях достижения определенных юри-
дических результатов, закрепленных в нормах 
права. Дисциплинарное производство – это «са-
мостоятельное процессуальное явление в рамках 
системы административно-процессуального пра-
ва, обладающее специфическими для него черта-
ми, признаками и особенностями, которыми оно 
отличается от всех иных административных про-
изводств» [1, с. 34]. 
Правоприменение по дисциплинарным де-
лам в отечественной административистике спе-
циалисты в основном относят к административ-
ной юрисдикции, также считают администра-
тивно-юрисдикционным процессом или адми-
нистративно-юрисдикционным производством. 
При этом авторы отождествляют юрисдикцию и 
юрисдикционный процесс, по-разному характе-
ризуют административную юрисдикцию и ее 
содержание и определяют виды администра-
тивных дел, рассматриваемых в рамках юрис-
дикционной деятельности; ряд имеющихся про-
блем носит как общетеоретический, так и от-
раслевой характер, что не способствует продук-
тивному исследованию проблем администра-
тивного процесса. 
Например, 
по 
авторитетному 
мнению 
Д.Н. Бахраха, «дисциплинарное производство – 
составная часть административно-юрисдикцион-
УДК 342.9 
DOI 10.52452/19931778_2021_6_102 
 
ПРОИЗВОДСТВО ПО ДИСЦИПЛИНАРНЫМ ДЕЛАМ  
КАК ВИД АДМИНИСТРАТИВНО-ЮРИСДИКЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
 2021 г.  
Э.Л. Лещина 
  
Южно-Уральский государственный университет, Челябинск  
leshina74@mail.ru 
Поступила в редакцию 12.04.2021  
Охарактеризованы основные подходы к пониманию юрисдикции, административной юрисдикции, 
административно-юрисдикционной деятельности и административно-юрисдикционного процесса. Про-
веденное исследование показало, что юрисдикция, помимо разрешения споров о праве и правовых кон-
фликтов, подтверждения прав и обязанностей, включает в себя и правоприменительную процессуальную 
деятельность уполномоченных субъектов. Поскольку признаки производства по дисциплинарным делам 
государственных служащих, как самостоятельного правоохранительного производства, входящего в 
структуру административного процесса, аналогичны основным признакам административно-юрисдик-
ционной деятельности, есть все основания считать рассматриваемое производство видом последней. 
Такой подход позволит устранить разночтения в понимании административной юрисдикции как ком-
плексного правового образования и соответствующей ей правоприменительной административно-
юрисдикционной деятельности, выступающей категорией административного процесса. 
 
Ключевые слова: юрисдикция, административная юрисдикция, административный процесс, админи-
стративное производство, административно-юрисдикционная деятельность, государственная служба, 
дисциплинарный проступок, дисциплинарная юрисдикция, производство по дисциплинарным делам. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 6, с. 102–107 
 
Производство по дисциплинарным делам как вид административно-юрисдикционной деятельности 
 
 
 
103 
ного, а значит и юридического процесса» [2,       
с. 612]. И.В. Панова, разделяя эту концепцию, 
отмечает, что «содержательная сторона админи-
стративно-юрисдикционного процесса направле-
на на разбирательство споров; применение мер 
административного и дисциплинарного принуж-
дения и осуществления деятельности по испол-
нению судебных решений» [3, с. 129]. 
Н.Г. Салищева, исходя из особенностей ре-
ально существующих административно-процес-
суальных отношений, выделяет такой основной 
вид административного процесса, как админи-
стративно-юрисдикционный процесс [4, с. 17]. 
Далее она пишет, что «в административно-
юрисдикционной сфере процессуальные отно-
шения находят свою реализацию … в дисципли-
нарном производстве» [4, с. 19–20]. 
Ю.И. Мигачев, Л.Л. Попов и С.В. Тихоми-
ров полагают, что дисциплинарное производ-
ство выступает видом административно-юрис-
дикционного производства [5, с. 199, 206–207]. 
Административная юрисдикция определяется 
ими как «установленная нормами администра-
тивного права совокупность правомочий орга-
нов исполнительной власти и их должностных 
лиц разрешать во внесудебном порядке споры в 
административно-правовой сфере и привлекать 
лиц к юридической ответственности» [5, с. 206]. 
Включают правоприменение по дисципли-
нарным делам в содержание административной 
юрисдикции и другие авторы, и из изложенного 
очевидно, что значительное число специалистов 
придерживается той точки зрения, что админи-
стративная юрисдикция включает в себя также 
и правоприменение в связи с совершением дис-
циплинарных проступков. Рассматривая мнения 
исследователей относительно понятия и содер-
жания административной юрисдикции, можно 
убедиться в их однозначности, что обусловли-
вает содержательный анализ и соотношение 
категорий «юрисдикция», «административная 
юрисдикция» и «административно-юрисдик-
ционная деятельность». 
Термин «юрисдикция» употреблялся еще в 
римском праве в разных значениях – узком и 
широком. В узком смысле слова под юрисдик-
цией понималась судебная власть в разрешении 
спорных гражданских исковых дел; в более об-
ширном смысле jurisdictio охватывала собой не 
только разрешение спорных дел (jurisdictio 
contentiosa), но и скрепление, легализирование 
некоторых юридических сделок, при которых 
имел место кажущийся, фиктивный процесс, на 
самом же деле стороны являлись к магистрату 
только для формы, с тем чтобы магистрат обес-
печил своим авторитетом за выраженною таким 
образом волею общее признание (jurisdictio 
voluntaria); в более обширном смысле под поня-
тие юрисдикции подводилась и уголовная 
юрисдикция, т.е. установление состава преступ-
ления, наложение наказания и приведение его в 
исполнение [6, с. 7–8]. При этом в Древнем Ри-
ме не говорили о процессуальной составляю-
щей юрисдикции в силу того, что в то время 
процессуальное и материальное право не раз-
граничивались. 
В Германской империи административной 
юрисдикцией обозначалась часть администра-
тивного права – совокупность норм, имеющая 
целью правовое упорядочение полицейских, 
военных, финансовых и церковных властей 
начальства; но эти же нормы одновременно 
служат для защиты подданных от злоупотребле-
ния этими властями [7, с. 112]. Разделение испол-
нительной и управляющей полиции в XIX веке 
привело к тому, что термином jurisdiction стала 
называться отрасль приговоров полицейского 
начальства [7, с. 115]. Это означает принадлеж-
ность рассматриваемой категории к сфере пуб-
личного управления. 
В трудах русских дореволюционных юри-
стов также содержится характеристика понятия 
юрисдикции. Например, И.В. Михайловский вы-
делял такой вид юридической функции государ-
ственной власти, как юрисдикционная [8, с. 370], 
которая выражается в индивидуальных, кон-
кретных актах, носит пассивный характер, «… с 
этой функцией власть выступает лишь по почи-
ну заинтересованных лиц, когда возникает во-
прос или спор о существовании и правильном 
понимании или субъективного права, или юри-
дической нормы, а также вопрос о нарушении 
того или другой» [8, с. 370–371]. 
В советской юридической литературе дли-
тельное время существовала единая точка зрения, 
согласно которой под юрисдикцией понималась 
правоохранительная (праворазрешительная) дея-
тельность органов государства и общественности. 
Например, Н.Г. Александров к юрисдикции отно-
сит «совершение актов правоохранительной дея-
тельности» [9, с. 491]. Ю.М. Козлов отмечает, что 
«в ходе исполнительной и распорядительной 
деятельности нередко осуществляется админи-
стративная юрисдикция. Органы государствен-
ного управления в предусмотренных законом 
случаях непосредственно, то есть без обраще-
ния в суд, решают спорные вопросы примене-
ния норм социалистического права, оценивают 
действия конкретных лиц с точки зрения соот-
ветствия этим нормам и в необходимых случаях 
налагают административные санкции» [10, с. 46]. 
Сторонниками 
узкого 
понимания 
термина 
«юрисдикция» 
были 
также 
С.С. Алексеев, 
В.М. Горшенев, Н.Г. Салищева. 
 
Э.Л. Лещина 
 
 
104 
Более содержательным нам видится подход 
Ю.К. Осипова, который характеризует юрис-
дикцию: 1) как деятельность по разрешению 
споров о праве и других юридических дел, пра-
восудие, судопроизводство; 2) как полномочие 
(право) на осуществление указанной деятельно-
сти и 3) как орган, наделенный правомочиями 
разрешать дела о субъективных правах [11, с. 8]. 
Далее автор указывает, что под юрисдикцией 
также понимают и ту область (круг вопросов), 
на которую (который) распространяются юрис-
дикционные полномочия тех или иных орга-
нов [11, с. 8]. Юрисдикция же, помимо того, 
своим содержанием охватывает и вопросы про-
цессуального характера, на разрешение которых 
уполномочен тот или иной орган [11, с. 8]. Кон-
цепция Ю.К. Осипова видится более правиль-
ной, особенно в части выделения такого при-
знака юрисдикции, как процессуальная дея-
тельность уполномоченного субъекта по соот-
ветствующему делу. 
Углубленное представление о видах и содер-
жании юрисдикции содержат работы И.Я. Дюря-
гина, который различает следующие виды 
юрисдикционной деятельности: правосудие по 
гражданским делам, правосудие по уголовным 
делам, административная юрисдикция, дисци-
плинарная юрисдикция, общественная юрис-
дикция [12, с. 150]. «Юрисдикционная деятель-
ность, – писал И.Я. Дюрягин, – представляет 
собой 
государственно-властное 
разрешение 
компетентным органом государства или обще-
ственной организацией возникшего конфликта 
между обществом и отдельным субъектом (в 
случае правонарушения), между отдельными 
субъектами (при возникновении спора о пра-
ве)» [12, с. 151]. В отличие от правосудия адми-
нистративная юрисдикция не представляет со-
бой самостоятельной сферы деятельности, а 
осуществляется в основном в связи с выполне-
нием функции управления [12, с. 191]. 
Дисциплинарная юрисдикция представляет со-
бой разрешение правовых конфликтов внутриор-
ганизационного характера руководством пред-
приятий, учреждений и организаций [12, с. 194]. 
Этим занимаются органы управления наряду с 
выполнением ими организаторской и оператив-
но-исполнительной деятельности [12, с. 194]. 
Подводя характеристику советского перио-
да, согласимся с мнением И.А. Галагана, что «в 
системе советского права имелись лишь юрис-
дикционные формы, опосредствующие приме-
нение мер уголовной, административной, граж-
данской, дисциплинарной и материально-право-
вой ответственности по советскому трудовому 
праву» [1, с. 46]. 
Современную характеристику развития пра-
вовой науки и законодательства дает А.Б. Зе-
ленцов, который пишет, что «в ходе историче-
ской эволюции значение термина «юрисдик-
ция» претерпело известные изменения и его 
содержание интегрировало новые элементы» 
[13, с. 582–584]. Общее понятие юрисдикции не 
«может сводиться к «судоговорению», судопро-
изводству, ибо ныне «правоговорение» в про-
цессе разрешения конфликтов путем примене-
ния компетентными органами установленных 
правовых норм – это функция не только судеб-
ных, но и квазисудебных учреждений, а также 
административных органов, наделенных соот-
ветствующими конфликторазрешающими пол-
номочиями» [13, с. 582–584]. 
В связи с тем, что производство по дисци-
плинарным делам выступает видом админи-
стративно-юрисдикционной деятельности, сле-
дует охарактеризовать содержание и особенно-
сти административной юрисдикции, в основе 
которой лежит «внесудебная процедура урегу-
лирования коллизий между непубличным ли-
цом и субъектом распорядительной деятельно-
сти, в том числе и применительно к обжалова-
нию его действий и последующим процедурам 
защиты нарушенного права» [14]. В силу нали-
чия юрисдикционных форм, опосредующих 
применение мер дисциплинарной ответственно-
сти, представляется необходимым обратиться к 
теории административной юрисдикции и юрис-
дикционного процесса. 
О.В. Гречкина характеризует администра-
тивную юрисдикцию таможенных органов как 
сферу государственной деятельности уполно-
моченных должностных лиц, осуществляемую 
во внесудебном порядке на основе администра-
тивно-процессуальных норм с целью разреше-
ния административно-правовых конфликтов и 
применения 
административно-правовых 
мер 
воздействия [15, с. 41]. Исходя из предметного 
критерия, административную (внесудебную) 
юрисдикцию составляют: производство по де-
лам об административных правонарушениях 
(предмет – правонарушение); производство по 
жалобам на решения, действия (бездействие) 
государственных органов и их должностных 
лиц (предмет – спор); дисциплинарное произ-
водство (предмет – спор) [15, с. 65]. 
О.В. Панкова, 
характеризуя 
современные 
концепции 
административной 
юрисдикции, 
констатирует, что в современной правовой 
науке «основательно утвердилось мнение о том, 
что юрисдикция представляет собой правоохра-
нительное применение компетентным органом 
установленных правовых правил в конфликтной 
ситуации» [16, с. 60]. 
Несмотря 
на 
многозначность 
термина 
«юрисдикция», который может быть определен 
 
Производство по дисциплинарным делам как вид административно-юрисдикционной деятельности 
 
 
 
105 
через правомочие (совокупность правомочий), 
через орган, осуществляющий такую деятель-
ность, и наконец, через правовую оценку пове-
дения сторон, правовая доктрина в большинстве 
случаев связывает его с осуществлением опре-
деленной деятельности государственных орга-
нов, причем указывается, что юрисдикция явля-
ется одним из видов правоприменительной и 
правоохранительной деятельности [17, с. 287]. 
Далее обратимся к характеристике админи-
стративно-юрисдикционной деятельности в свя-
зи с совершением «публичных» правонаруше-
ний, которая имеет следующие признаки: 
1) ее фактическое основание – наличие ре-
ального или предполагаемого нарушения норм 
права сторонами общественных отношений; 
2) особый состав участников и обязательность 
участия в деле властного субъекта, осуществля-
ющего административно-юрисдикционную дея-
тельность; 
3) установление и доказывание событий и 
фактов, их юридическая оценка в рамках адми-
нистративно-процессуальной формы; 
4) основывается на ряде принципов, закреп-
ленных в законодательстве; 
5) состязательность сторон при рассмотре-
нии индивидуально-конкретного дела; 
6) результат – обязательное принятие соот-
ветствующего решения, акта, обычно преду-
сматривающего применение правовых санкций; 
7) юрисдикционное производство считается 
завершенным лишь тогда, когда принятое по 
нему решение выполнено в полном объеме. 
Как представляется, выделенные признаки в 
большей части характерны правоотношениям 
производства по дисциплинарным делам, в 
рамках которого на основании норм права про-
изводится оценочно-познавательная деятель-
ность по фактам предполагаемого совершения 
дисциплинарных проступков государственными 
служащими. При этом особенности привлече-
ния к дисциплинарной ответственности госу-
дарственных служащих по нормам администра-
тивного (служебного) права и современное со-
стояние ее правовой регламентации наклады-
вают свой отпечаток на порядок данной процес-
суальной деятельности, определяют ее цели, 
содержание и особенности. Анализ имеющихся 
источников позволяет заключить, что правоот-
ношения, возникающие в связи с прохождением 
государственной службы, носят как процедур-
ный, так и процессуальный порядок. Право-
охранительные отношения, имеющие админи-
стративно-процессуальную форму, складыва-
ются в ходе деятельности по применению 
предусмотренных 
законом 
дисциплинарных 
взысканий и разрешения служебных споров. 
Проведенный анализ показал, что в форме 
административной юрисдикции разрешаются 
правовые споры и конфликты в административ-
но-публичной сфере, обусловленные соверше-
нием «публичных проступков», т.е. админи-
стративных правонарушений, а также примене-
ние мер дисциплинарного принуждения (дис-
циплинарных взысканий) в случаях совершения 
дисциплинарных проступков. Административ-
но-юрисдикционная деятельность осуществля-
ется в рамках правоохранительных администра-
тивных производств. Такое понимание позволит 
устранить разночтения в понимании админи-
стративной юрисдикции как комплексного пра-
вового образования и соответствующей ей пра-
воприменительной процессуальной деятельно-
сти, выступающей категорией юридического и 
административного процессов. Предмет такой 
деятельности намного шире, чем предмет адми-
нистративной юрисдикции, – это дела, рассмат-
риваемые в рамках административно-юрис-
дикционных 
(а 
точнее, 
административно-
охранительных производств, входящих в струк-
туру административного процесса) [18, с. 32]. 
В итоге, производство по дисциплинарным 
делам как вид административно-юрисдикцион-
ной деятельности – это: 
– совокупность 
административно-процес-
суальных отношений; 
– правоохранительное производство в струк-
туре административного процесса; 
– реализация дисциплинарной юрисдикции; 
– административно-процессуальная деятель-
ность, осуществляемая в определенном порядке 
и процессуальной форме специально уполномо-
ченными субъектами. 
 
Выводы 
 
1. Характеризуя понятие административной 
юрисдикции, следует отметить неоднознач-
ность ее восприятия и трактовки рядом авторов. 
Административная юрисдикция нам видится 
как совокупность правомочий, разрешение по 
существу 
индивидуально-конкретного 
дела, 
обусловленного 
возникновением 
правового 
спора или конфликта, и принудительное испол-
нение принятого решения. При широком под-
ходе административная юрисдикция – это пол-
номочия субъекта публичной власти по разре-
шению индивидуального дела, обусловленного 
установлением прав и обязанностей, оценкой 
поведения сторон в связи с возникновением 
правового конфликта или спора. Администра-
тивная юрисдикция (в узком понимании, как 
вид правоохраны) нам видится как деятель-
ность наделенного властью субъекта по раз-
 
Э.Л. Лещина 
 
 
106 
решению 
по 
существу 
индивидуально-
конкретного дела, обусловленного возникнове-
нием правового конфликта – спора или совер-
шением проступка, принятию обязательного 
для сторон (участников) решения и его обра-
щению к принудительному исполнению. 
Предметом административной юрисдикции 
является правовой спор или конфликт, а также 
применение мер государственного принуждения. 
2. Формой административной юрисдикции 
выступает юрисдикция дисциплинарная, пред-
полагающая внутриорганизационное разреше-
ние правовых конфликтов, в связи с нарушени-
ем подчиненными установленной дисциплины, 
а также рассмотрение служебных споров по 
подчиненности. 
3. Административно-юрисдикционная 
дея-
тельность – это установленный правовыми 
нормами порядок реализации субъектами пуб-
личной власти полномочий по разрешению по 
существу индивидуально-конкретных дел, обу-
словленных возникновением правового спора 
или конфликта (в т.ч. и дисциплинарного про-
ступка), и принятия по делу решения, обяза-
тельного для сторон. 
4. Административно-юрисдикционная 
про-
цессуальная деятельность осуществляется в хо-
де производства по делам об административных 
правонарушениях, производства по админи-
стративно-правовым жалобам и спорам, произ-
водства по дисциплинарным делам и исполни-
тельного производства. 
5. Производство по дисциплинарным делам 
в системе государственной службы может быть 
охарактеризовано: 
1) как охранительный институт права – со-
вокупность правовых норм, объединенных за-
щитной, регулирующей, контрольной, надзор-
ной, предупредительной, воспитательной и дру-
гими функциями, общей целью которого явля-
ется выяснение обстоятельств совершения дис-
циплинарного проступка и предупреждение 
нарушений дисциплины; 
2) как регламентированная нормами права 
принудительная деятельность субъектов дисци-
плинарной власти по разрешению в установ-
ленном 
порядке 
индивидуально-конкретных 
дел, обусловленных совершением подчиненны-
ми дисциплинарных проступков; 
3) как один из видов правоохранительных ад-
министративно-юрисдикционных производств в 
структуре административного процесса. 
6. Сопоставление признаков производства по 
дисциплинарным делам с видовыми признака-
ми административно-юрисдикционных произ-
водств дает возможность сделать вывод, что 
правоотношения по привлечению к дисципли-
нарной ответственности в системе государ-
ственной службы выступают правоохранитель-
ным административно-процессуальным произ-
водством, входящим в структуру администра-
тивного процесса, видом административно-
юрисдикционной деятельности. 
 
