 
Н.В. Черёмин 
 
 
180 
Привлечение к дисциплинарной ответствен-
ности сотрудников за совершение каких-либо 
проступков, нарушающих правовые нормы и 
установленные правила поведения, связанные с 
выполнением служебных обязанностей в уго-
ловно-исполнительной системе (далее – УИС) 
Российской Федерации, в частности для курсан-
тов, обучающихся в высших образовательных 
учреждениях ФСИН России, является распро-
странѐнной практикой. Такой подход обуслов-
лен привитием молодым сотрудникам профес-
сиональных качеств, которые в ближайшее вре-
мя понадобятся им, когда они окончат институт 
и будут нести службу в практических органах. 
Данные качества базируются на основополага-
ющих принципах (законности, равенства всех 
перед законом и т.д.) и находят свое выражение 
в высокой дисциплине, моральных качествах, 
этических взглядах, а также понимании важно-
сти занимаемого ими положения в обществе и 
государстве. 
Из вышесказанного следует, что «дисципли-
нарная ответственность» напрямую зависит от 
совершѐнного «дисциплинарного проступка», 
поэтому целесообразно в начале соответствую-
щего исследования остановиться более подроб-
но на толковании указанных терминов. Так, 
А.М. Колосков утверждает, что основанием 
дисциплинарной ответственности является со-
вершение дисциплинарного проступка. Наряду 
с этим им оговаривается, что на сегодняшний 
день отсутствует чѐтко закреплѐнное на право-
вом уровне определение «дисциплинарного 
проступка», что, в свою очередь, приводит не 
только к дискуссионным спорам между различ-
ными научными и практическими деятелями, но 
и к условной квалификации деяния как дисци-
плинарного проступка определѐнным долж-
ностным лицом [1, с. 46–48]. Иными словами, 
должностное лицо или лица, которые уполно-
мочены проводить служебные проверки по фак-
там нарушения служебной дисциплины, сами 
определяют, какие проступки попадают, по их 
субъективному мнению, под дисциплинарную 
ответственность. Более того, ст. 2.5 Кодекса об 
административных правонарушениях Россий-
ской Федерации (далее – КоАП) закрепляет, что 
сотрудники органов и учреждений УИС за адми-
нистративные правонарушения несут дисципли-
нарную ответственность [2]. В свою очередь, это 
только усложняет трактовку дисциплинарного 
проступка, поскольку он может включать в себя 
не только уголовно-исполнительные (служебные) 
правоотношения в нашем случае, но и, например, 
административные. 
Однако интересным видится подход к пони-
манию рассматриваемых понятий А.Г. Упорова, 
который отмечает, что «дисциплинарная ответ-
ственность в УИС» – это самостоятельный вид 
юридической ответственности в сфере труда, 
субъектами правоотношений которой являются 
государство и государственный служащий, а 
«дисциплинарный проступок в УИС» – это обще-
ственно вредное нарушение трудовой, исполни-
тельской и иной дисциплины, то есть нарушение 
обязательного порядка деятельности органа или 
учреждения УИС [3]. В подтверждение этому 
можно представить мнение  Д.Н. Бахраха, кото-
рый так же, как и предыдущий научный деятель, 
подчѐркивал, что дисциплинарный проступок, 
УДК 343.83 
DOI 10.52452/19931778_2021_6_180 
 
ПРОБЛЕМЫ ДИФФЕРЕНЦИАЦИИ ДИСЦИПЛИНАРНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ 
КУРСАНТОВ ФСИН РОССИИ 
 2021 г.  
Н.В. Черёмин 
  
Кузбасский институт Федеральной службы исполнения наказаний России, Новокузнецк  
ncheremin@gmail.com 
Поступила в редакцию 30.04.2021  
Целью данной работы выступает изучение состояния практики привлечения к дисциплинарной от-
ветственности  курсантов ведомственных институтов ФСИН России, некоторые из выявленных проблем 
можно отнести и к реализации дисциплинарной ответственности по отношению к практическим работ-
никам уголовно-исполнительной системы. С целью выявления некоторых проблем автором было прове-
дено анкетирование и опрос курсантов Кузбасского института ФСИН России. В ходе исследования были 
выявлены и сформулированы следующие проблемы и закономерности: субъективный подход при опре-
делении вида дисциплинарного взыскания; проблема  значимости некоторых видов дисциплинарной 
ответственности; влияние внешних факторов на состояние дисциплинарной практики. 
 
Ключевые слова: дисциплинарная ответственность, сотрудник уголовно-исполнительной системы, 
курсант, дисциплинарное взыскание. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 6, с.180–184 
 
Проблемы дифференциации дисциплинарной ответственности курсантов ФСИН России 
 
 
 
181 
равно как и административный, не обладает об-
щественной опасностью, а имеет общественную 
вредность [4, с. 204]. 
Кроме вышесказанного, для всестороннего 
понимания дисциплинарной практики в органах 
и учреждениях УИС необходимо учитывать 
содержание Федерального закона от 19 июля 
2018 г. № 197-ФЗ «О службе в Уголовно-
исполнительной системе Российской Федера-
ции и о внесении изменений в Закон Россий-
ской Федерации «Об учреждениях и органах, 
исполняющих уголовные наказания в виде ли-
шения свободы». Согласно ст. 49 прослежива-
ется явная корреляция между понятиями «дис-
циплинарного проступка» и «служебной дисци-
плины». А именно, нарушение служебной дис-
циплины – это и есть дисциплинарный просту-
пок. Так, служебная дисциплина – это соблюде-
ние сотрудником установленных законодатель-
ством Российской Федерации, присягой со-
трудника уголовно-исполнительной системы, 
дисциплинарным уставом уголовно-исполни-
тельной системы, правилами внутреннего слу-
жебного распорядка учреждений и органов уго-
ловно-исполнительной системы, должностной 
инструкцией, контрактом, приказами и распо-
ряжениями руководителя федерального органа 
уголовно-исполнительной системы, приказами 
и 
распоряжениями 
прямых 
руководителей 
(начальников) и непосредственного руководи-
теля (начальника) порядка и правил исполнения 
служебных обязанностей и реализации предо-
ставленных прав [5]. 
Непосредственное правовое регулирование 
привлечения к дисциплинарной ответственно-
сти сотрудников УИС, в том числе курсантов 
образовательных учреждений ФСИН России, 
закреплено в Федеральном законе, речь о кото-
ром шла ранее. Так, ст. 50 Федерального закона 
№ 197 «О службе в УИС...» закрепляет, что на 
сотрудника УИС в случае нарушения им служеб-
ной дисциплины, а также в иных случаях, преду-
смотренных различным правовым регулировани-
ем, могут налагаться следующие взыскания: 
– замечание; 
– выговор; 
– строгий выговор; 
– предупреждение о неполном служебном 
соответствии; 
– увольнение со службы в уголовно-испол-
нительной системе. 
Кроме того, наряду с дисциплинарными взыс-
каниями, которые указаны выше, на курсантов и 
слушателей 
образовательных 
организаций 
ФСИН России могут быть наложены следую-
щие виды взысканий: 
– назначение вне очереди в наряд (за исклю-
чением назначения в наряд по обеспечению 
охраны образовательной организации); 
– отчисление из образовательной организации. 
Вместе с этим, привлечение к дисциплинар-
ной ответственности в виде предупреждения о 
неполном служебном соответствии или уволь-
нения со службы дополнительно подразумевает 
снятие или исключение с доски почѐта (книги 
почѐта) учреждения или органа уголовно-
исполнительной системы нарушителя служеб-
ной дисциплины [5]. 
Из сказанного следует: несмотря на тот 
факт, что курсанты или слушатели образова-
тельных организаций ФСИН России являются 
действующими сотрудниками УИС Российской 
Федерации, на самом деле они обладают осо-
бым правовым статусом, который «накладыва-
ет» на них дополнительные права и обязанно-
сти, наряду с общими требованиями, предъяв-
ляемыми к сотрудникам УИС, хотя на правовом 
регулировании это не отражается. В связи с чем 
курсанты и слушатели согласно Федеральному 
закону № 197 «О службе в УИС...» имеют право-
вое положение (статус) «сотрудник» (глава 3). 
Иного мнения придерживается М.А. Вашаев, 
который в своѐм исследовании подмечает, что 
курсанты являются субъектами как образова-
тельных, так и государственно-служебных от-
ношений [6]. 
Этой же позиции придерживается И.Н. Ва-
нюшина [7], ссылаясь на Федеральный закон от 
29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в 
Российской Федерации», а также на Федераль-
ный закон от 30 ноября 2011 г. № 342-ФЗ            
«О службе в органах внутренних дел Россий-
ской Федерации и внесении изменений в от-
дельные законодательные акты Российской Фе-
дерации». Согласно ст. 33 Федерального закона 
№ 273-ФЗ «Об образовании в Российской Фе-
дерации» курсант – это лицо, осваивающее об-
разовательные программы среднего профессио-
нального образования, программы бакалавриа-
та, программы специалитета или магистратуры 
[8], а ч. 8 ст. 81 Федерального закона № 342-ФЗ 
«О службе в ОВД ...» курсант – это сотрудник 
из числа лиц рядового или младшего началь-
ствующего состава [9]. 
На сегодняшний день при реализации инсти-
тута мер поощрения и наказания сотрудников 
УИС, в том числе и курсантов образовательных 
учреждений ФСИН России, имеется ряд про-
блем, которые подлежат рассмотрению в рам-
ках соответствующего исследования.  Останав-
ливаясь на проблемах дифференциации дисци-
плинарной ответственности курсантов ФСИН 
России, необходимо отметить, что в настоящее 
время наиболее актуальны следующие из них: 
– субъективный подход должностных лиц, 
принимающих решение о выборе санкций (вида 
взыскания) в отношении конкретного курсанта 
 
Н.В. Черёмин 
 
 
182 
(соблюдение принципа равенства всех перед 
законом); 
– минимальная разница правовых послед-
ствий между определѐнными видами взысканий 
(например, между замечанием и выговором или 
же строгим выговором и неполным служебным 
соответствием); 
– влияние фактора внешних условий (обстоя-
тельств) на поведение курсантов и совершение 
ими дисциплинарных проступков в дальнейшем. 
Для наглядности понимания проблем пред-
лагается более подробно остановиться на каж-
дой из них, тем самым отмечая их значимость и 
необходимость 
своевременного 
решения 
в 
дальнейшем, вследствие чего по каждой из про-
блем будет предложен путь еѐ решения. 
1. Субъективный подход должностных лиц, 
принимающих решение о выборе санкций (вида 
наказания) в отношении конкретного курсанта, 
является наиболее острой из всех представлен-
ных к рассмотрению проблем, т.к. именно она 
чаще всего влияет на дальнейшую судьбу чело-
века (курсанта). Имеющееся в настоящее время 
правовое регулирование не закрепляет в своих 
правовых нормах конкретику реализации при-
менения каждого вида взысканий. А именно, 
упускается из внимания, за какое нарушение 
(проступок) может быть назначено то или иное 
дисциплинарное наказание. Из-за этого склады-
вается неоднозначная практика, в ходе которой 
должностные лица или лицо, принимающие 
решение о привлечении курсанта к дисципли-
нарной ответственности, не исключают такой 
признак, как «субъективизм» при принятии ре-
шения, тем самым учитывая как положительные 
стороны курсанта, так и негативные до момента 
совершения им дисциплинарного проступка. 
Также имеются случаи, когда за одно и то же 
деяние к различным курсантам применялись 
совершенно разные виды наказания. Такой под-
ход считается совершенно недопустимым, по-
скольку закон должен реализовываться исходя 
из принципа равенства всех перед ним, а также 
без учѐта совершѐнных ранее курсантом поло-
жительных или негативных деяний. 
Для решения сложившейся проблемы необ-
ходимо на правовом уровне закрепить, за какие 
нарушения курсанты могут быть привлечены к 
той или иной ответственности (виду взыска-
ния), а конкретно для простоты применения 
предлагается поделить все проступки на нару-
шения и грубые нарушения, в ходе совершения 
которых может быть применѐн конкретный вид 
взыскания. 
2. Минимальная разница правовых послед-
ствий между определѐнными видами взыска-
ния. Данная проблема наряду с предыдущей 
является актуальной, т.к. зачастую отличия 
между видами взыскания являются несуще-
ственными, что не способствует в дальнейшем 
более правопослушному поведению курсантов. 
Например, при строгом выговоре и неполном 
служебном соответствии в обоих случаях на кур-
сантов накладываются взыскания на год, а на 
следующий месяц они лишаются премии. Из 
этого следует, что виды взыскания разные по 
степени тяжести, но санкции одинаковые. По 
аналогии можно привести в качестве примера 
применение взыскания в виде замечания или вы-
говора, где в обоих случаях взыскания не влияют 
на премию. Таким образом, из-за несуществен-
ных отличий между взысканиями цели их при-
менения не достигаются в полном объѐме. 
Для решения сложившейся проблемы пред-
лагается в нормах правового регулирования за-
крепить более весомые различия между видами 
взысканий, применимыми к курсантам, речь о 
которых идѐт в данном исследовании. 
3. Влияние факторов внешних условий (об-
стоятельств) на поведение курсантов и совер-
шение ими дисциплинарных проступков в 
дальнейшем. В частности, при рассмотрении 
этой проблемы хотелось бы затронуть такой 
фактор, как место жительство курсантов. Зача-
стую руководителями (начальниками) образо-
вательных организаций, непосредственными 
руководителями подразделений не учитывается 
фактор места жительства курсантов и соверше-
ние ими дисциплинарных правонарушений в 
дальнейшем. Другими словами, хотелось бы 
обратить внимание на корреляцию между пове-
дением курсантов и их местом жительства (ка-
зарменное положение, общежитие или прожи-
вание на квартирах). Практика показывает, что 
чем лояльнее условия проживания курсантов, 
тем более существенны последствия правона-
рушений (степень вреда), однако количество их 
значительно ниже, чем при более строгих усло-
виях. То есть если курсанты проживают в ка-
зарме, то количество дисциплинарных проступ-
ков у них начительно выше, чем у тех, кто про-
живает на квартирах, однако степень вреда у 
них значительно ниже. Прослеживается взаимо-
связь двух аспектов, которые влияют на уро-
вень дисциплинарной ответственности курсан-
тов исходя из их местожительства, а именно: 
уровень контроля (чем строже условия прожи-
вания, тем выше контроль) и уровень ограниче-
ний (соответственно, чем строже условия про-
живания, тем больше ограничений). Таким об-
разом, чем строже условия проживания и, как 
следствие, выше уровень контроля и ограниче-
ний, тем естественнее желание человека их 
нарушить, обойти и т.д., что приводит к повы-
 
Проблемы дифференциации дисциплинарной ответственности курсантов ФСИН России 
 
 
 
183 
шенному уровню дисциплинарной ответствен-
ности. Однако «обратная сторона медали» пока-
зывает, что минимальный уровень контроля и 
ограничений приводит к меньшему количеству 
привлечения курсантов к дисциплинарной от-
ветственности, но степень тяжести совершѐн-
ных проступков значительно выше. 
В отличие от двух предыдущих проблем, у 
этой нет явного решения, всѐ зависит от того, 
какая цель стоит перед руководством – снизить 
степень тяжести совершаемых проступков или 
их количество. Однако корреляция явно про-
слеживается. 
В рамках соответствующего исследования 
был проведѐн анонимный опрос 50 курсантов 
по выявленным проблемам дифференциации 
дисциплинарной 
ответственности 
курсантов 
ФСИН России, который показал следующие 
данные:  
– на вопрос: «Имеются ли факты субъектив-
ного характера при привлечении к дисциплинар-
ной ответственности?» – 35 из 50 ответили 
утвердительно, 10 отрицательно, 5 воздержались 
от ответа. Из тех 35, кто ответили утвердительно, 
25 отмечают, что зачастую это выражается в раз-
личных взысканиях за аналогичные проступки 
нескольким лицам; 10 же отмечают предвзятое 
отношение при выборе взыскания к конкретному 
курсанту; 
– на вопрос: «Ощутима ли разница между 
видами взыскания при привлечении к дисци-
плинарной ответственности?» – 100% опро-
шенных – 50 человек – ответили «да», ссылаясь 
на ограничение в премии. Однако при более 
узком вопросе, а именно: «Имеется ли разница 
между строгим выговором и неполным служеб-
ным соответствием или же выговором и заме-
чанием?» – 40 из 50 опрошенных ответили 
«нет», т.к. накладываются идентичные ограни-
чения; лишь 10 человек указали на то, что раз-
ница имеется в связи со степенью тяжести 
накладываемого взыскания, тем самым подме-
чая моральное воздействие на психику; 
– заключительным вопросом, заданным в 
ходе опроса среди курсантов, являлся следую-
щий: «Влияет ли место жительства на поведе-
ние курсантов и, как следствие, привлечение их 
к дисциплинарной ответственности за соверше-
ние проступков?» Так, 35 из 50 курсантов отве-
тили «влияет», 15 – «не влияет». Половина 
опрошенных из тех, что привлекались к дисци-
плинарной ответственности, – 25 человек – ссы-
лались на то, что на младших курсах (1–2 курсы) 
они чаще привлекались к дисциплинарной от-
ветственности, чем на более старших (3–5 кур-
сы), несмотря на то, что жили в казарме; 10 че-
ловек ответили, что при жизни на квартирах 
(как правило, 5 курс, за редким исключением и 
другие) появляется повышенное чувство ответ-
ственности, что дополнительно дисциплинирует, 
а это, в свою очередь, стимулирует избегать со-
вершения дисциплинарных проступков; 15 чело-
век, которые посчитали, что место жительства 
курсантов не влияет на совершение проступков, 
отмечали следующие факты, по их мнению, 
влияющие на уровень нарушений, – низкий воз-
раст, невоспитанность и отсутствие социальных 
ориентиров. На вопрос: «Оказывают ли доста-
точное влияние на курсантов ограничения и 
дополнительный контроль с целью снижения 
количества проступков?» – 45 из 50 указали, 
что «не оказывает», а в ряде случаев, наоборот, 
вызывает желание пренебречь установленными 
правилами, т.к. дополнительный контроль и 
ограничение со стороны руководства на подсо-
знательном уровне вызывает у них недоверие;   
5 же посчитали, что дополнительный контроль 
наиболее эффективен, чем его отсутствие. Ана-
лизируя соответствующую проблему, невольно 
вспоминаем поговорку «запретный плод всегда 
сладок», о чѐм свидетельствуют результаты 
опроса курсантов. 
В заключение необходимо отметить, что вы-
явленные проблемы дифференциации дисци-
плинарной ответственности курсантов ФСИН 
России на сегодняшний день действительно 
являются актуальными и «острыми», что, в 
свою очередь, обусловливает целесообразность 
уделения им должного внимания. Своевремен-
ное решение их позволит значительно повысить 
эффективность образовательного процесса и 
будет способствовать повышению служебной 
дисциплины, моральных качеств, развитию эти-
ки, а также позволит подготовить и адаптиро-
вать курсантов образовательных учреждений 
ФСИН России к непосредственной службе в 
УИС в дальнейшем. 
 
