 
 
Генерал Анте Готовина как политический символ и национальный (кино)герой независимой Хорватии 
 
 
 
9 
 В ходе сербско-хорватского конфликта 
1991–1995 гг. или вскоре после окончания его 
вооруженной фазы, когда Загреб восстановил 
контроль над отпавшими территориями в рам-
ках старых республиканских границ, правящие 
и интеллектуальные круги новообразованного 
государства приступили к созданию героиче-
ского нарратива о завоевании независимости. 
Его разработка осуществлялась в двух взаимо-
связанных направлениях.  
Первое касалось характеристики полувеко-
вого пребывания Хорватии в составе Социали-
стической Федеративной Республики Югосла-
вия (СФРЮ) как периода «угнетения» и осно-
вывалось на идее «национального примирения», 
сформулированной президентом Ф. Туджма-
ном. Ее суть заключалась в объединении хорва-
тов, чьи предки – усташи или партизаны – были 
противниками во Второй мировой войне [1]. 
Для этого некоторые неудобные моменты про-
шлого, а именно существование в 1941–1945 гг. 
пронацистского 
Независимого 
государства 
Хорватия (НГХ), вернулись с позитивной кон-
нотацией в общественный дискурс, в то время 
как другие, прежде являвшиеся объектом офи-
циальной памяти (например, интернациональ-
ное 
антифашистское 
движение), 
наоборот, 
устранялись из него [2]. В результате, как пи-
шет Т. Баньеглав, «объединенное прошлое 
народа Югославии было замещено прошлым 
хорватского народа» [3, p. 10].  
Второе направление предполагало формиро-
вание основанного на военной пропаганде спе-
циального нарратива о конфликте 1991–1995 гг. 
как об «Отечественной войне» – основополага-
ющем мифе создания современной государствен-
ности хорватов. В нем оказались тесно перепле-
тены две версии национальной идентичности: 
«героя-жертвы» и «героя-победителя» [3, p. 11]. 
В первом случае в центр внимания помещалась 
история города Вуковара, который в результате 
кровопролитной битвы 25 августа – 18 ноября 
1991 г. был занят сербами при поддержке Юго-
славской народной армии (ЮНА) и только в 
1998 г. реинтегрирован в состав Хорватии [4]. В 
исторической политике молодого государства 
он стал символом коллективной жертвы всего 
народа: 18 ноября в календаре праздничных 
дней – это День памяти о жертвах Отечествен-
ной войны и День памяти о жертвах Вуковара и 
Шкабрне. С 2000 г. главным мероприятием этой 
даты является «шествие памяти», которое начи-
нается у вуковарского госпиталя (его пациенты 
были убиты после падения города) и следует к 
кладбищу солдат хорватской армии. В разго-
ворной речи это шествие также известно как 
«крестный путь», что является прямой отсыл-
кой к жертве Христа.  
Героическая версия национальной идентич-
ности в свою очередь складывается вокруг го-
рода Книн, освобожденного 5 августа 1991 г. в 
ходе военной операции «Буря» [5]. В 2000-х гг. 
И С Т О Р И Я 
 
 
 
УДК 94 
DOI 10.52452/19931778_2021_5_9 
 
ГЕНЕРАЛ АНТЕ ГОТОВИНА КАК ПОЛИТИЧЕСКИЙ СИМВОЛ  
И НАЦИОНАЛЬНЫЙ (КИНО)ГЕРОЙ НЕЗАВИСИМОЙ ХОРВАТИИ 
 2021 г.  
С.В. Кузнецова 
  
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород 
kuznetsova.sv.v@gmail.com 
Поступила в редакцию 03.09.2021  
Хорватия, преодолевая югославское прошлое и превращая Отечественную войну 1991–1995 гг. в 
миф основания, переживает активные процессы в области (ре)формирования национальной идентич-
ности. Неотъемлемым компонентом последних является создание пантеона национальных героев. На 
примере генерала Анте Готовины показывается, каким образом отдельные исторические фигуры могут 
превращаться в символ, воплощающий нацию в целом. 
 
Ключевые слова: историческая политика, национальные герои, Анте Готовина, Хорватия, страны 
бывшей Югославии. 
 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 5, с. 9–17 
 
С.В. Кузнецова 
 
 
10 
эта дата стала Днем Победы и отечественной 
благодарности и Днем хорватских защитников. 
Однако несмотря на то что официальная версия 
о событиях 1991–1995 гг. закреплена деклараци-
ями 2000 г. (об Отечественной войне) и 2006 г. 
(об операции «Буря»), ее незыблемость была 
сильно поколеблена в ходе работы Международ-
ного трибунала по бывшей Югославии (МТБЮ), 
который занялся расследованием военных пре-
ступлений, совершенных сторонами конфликта, и 
в 2001 г. выдвинул обвинения против одного из 
ключевых участников событий, командующего 
операцией «Буря» генерала А. Готовины. 
Анте Готовина родился 12 октября 1955 г. в 
рыбацкой семье в селе Тконе на острове Паш-
ман. После трагической гибели матери он, его 
сестра и брат воспитывались отцом. Получив 
паспорт, Готовина работал на грузовом судне, 
но затем эмигрировал во Францию, где в 1973 г. 
нанялся на службу во Французский иностран-
ный легион. В составе отряда спецназа он при-
нимал участие в военных операциях в Африке, 
а после увольнения продолжил карьеру в каче-
стве военного инструктора и обучал военно-
служащих разных стран Латинской Америки. 
Вернувшись в 1980-х гг. во Францию, он ока-
зался вовлечен в криминал, обвинялся в ограб-
лении, вымогательствах, похищении людей и 
был осужден.  
В июне 1991 г., узнав о начавшемся сербско-
хорватском конфликте, Готовина вернулся в 
Хорватию и поступил на службу в националь-
ные вооруженные силы, где его военный опыт 
был оценен по заслугам. Он участвовал в подго-
товке операции «Масленица» (22 января –           
1 февраля 1993 г.), в ходе которой под контролем 
хорватов оказались Новский пролив и побережье 
Новиградского моря, а также подготовке ряда 
других операций. Жемчужиной в послужном 
списке Готовины стала операция «Буря» (4–7 ав-
густа 1995 г.), одновременно и завершившая со-
здание его образа героя войны при президент-
стве Ф. Туджмана, и превратившая его в пре-
ступника после избрания нового президента       
С. Месича и прихода к власти коалиции лево-
центристских партий. 
Новое правительство, целью которого была 
интеграция в Европейский Союз, пошло на со-
трудничество с МТБЮ, чтобы продемонстриро-
вать свою готовность к ведению конструктив-
ного диалога с мировым сообществом. Это ре-
шение было встречено острой критикой как со 
стороны широкой общественности, так и со 
стороны ветеранов войны и руководства хор-
ватской армии [6]. 28 сентября 2000 г. СМИ 
опубликовали открытое письмо, подписанное 
двенадцатью генералами, в котором руковод-
ство Хорватии обвинялось в очернении офицеров 
и солдат, участников Отечественной войны, что, 
по мнению подписантов, равносильно искажению 
ее истории и умалению ценности победы в ней 
[7]. Одним из генералов был Анте Готовина, за-
тем отправленный президентом в отставку.  
Спустя почти полгода после публикации 
письма, 21 мая 2001 г., прокурор МТБЮ К. дель 
Понте выдвинула в отношении Готовины обви-
нения, связанные с его участием в проведении 
операции «Буря» и действиями, последовавши-
ми на завоеванной территории по ее заверше-
нии [8]. Генерал отказался предстать перед 
Трибуналом и до декабря 2005 г. находился в 
бегах, пока не был задержан в Испании. Хор-
ватская общественность встретила эту новость 
стихийными акциями в поддержку Готовины. 
Судебный процесс, длившийся с марта 2008 г. 
по апрель 2011 г., завершился вынесением об-
винительного приговора и назначением наказа-
ния в виде 24 лет лишения свободы. В вину ге-
нералу были вменены преступления против че-
ловечества и нарушение правил ведения боевых 
действий [9], однако он не признал себя винов-
ным и подал прошение об обжаловании приго-
вора. После непродолжительных, но напряжен-
ных тяжб в ноябре 2012 г. Апелляционная палата 
Гаагского трибунала отменила наказание, полно-
стью оправдав Готовину [10], что вызвало ра-
достную общественную реакцию в Хорватии (а в 
Сербии было воспринято как подтверждение 
вопиющей несправедливости мирового сообще-
ства и непризнание сербских жертв войны). 
Изучая 
взаимоотношения 
Хорватии 
и 
МТБЮ не только в широком политико-
правовом ключе, но и в более узком контексте 
их 
влияния 
на 
историческую 
политику, 
В. Павлакович пришел к выводу, что фигура 
генерала стала важным политическим симво-
лом, который различные группы использовали в 
собственных целях.  По его мнению, это пре-
вращение состоялось в период 2001–2005 гг., и 
выбор Готовины (а не кого-то иного) был обу-
словлен рядом факторов. Во-первых, он, явля-
ясь солдатом, не имел прошлого, связанного со 
службой в ЮНА, что в условиях разрыва с со-
циалистическим прошлым и критикой комму-
нистического режима освобождало его от «не-
удобных» фактов в биографии. Во-вторых, он 
внес весомый вклад в победу в Отечественной 
войне за независимость. В-третьих, он бросил 
открытый вызов Трибуналу и международному 
давлению, направленному на пересмотр итогов 
войны. В-четвертых, что тоже немаловажно, 
Готовина – этнический хорват и «имеет привле-
кательную внешность» [11, p. 1710–1711]. К 
тому же значительную роль в романтизации 
 
 
Генерал Анте Готовина как политический символ и национальный (кино)герой независимой Хорватии 
 
 
 
11 
образа Готовины в это время сыграла биогра-
фия «Воин, искатель приключений, генерал», 
написанная Н. Иванковичем и опубликованная 
в 2001 г. [12; 13]. Иванкович известен как жур-
налист и политический деятель правых взгля-
дов, защитник героического наследия Отече-
ственной войны, евроскептик, а также автор 
биографии Туджмана [14]. В 2011 г. вышла в 
свет его вторая работа о Готовине под названи-
ем «Что мы с ним сделали», содержавшая 
острую критику сотрудничества с МТБЮ [15]. 
В ней он отстаивал легитимность войны за не-
зависимость, а значит, и всех принятых в ее хо-
де решений, которые поэтому не могут оцени-
ваться как преступные деяния. В такой трактов-
ке Готовина воплотил в себе все ценности, зна-
чимые для суверенной Хорватии: патриотизм, 
борьбу с сербской агрессией, религиозность, 
сопротивление ревизии Отечественной войны. 
Утратив свою индивидуальность, генерал стал 
уже не отдельным человеком, а самой хорват-
ской армией и Отечественной войной, хорват-
ским государством и всеми хорватами. Он так-
же и герой, и жертва в одном лице [11, p. 1716].  
«Герой, а не преступник» – это лозунг извест-
ного плаката, размещенного в Задаре в 2001 г. и 
убранного в 2004 г. Ссылаясь на данные опроса 
общественного мнения, проведенного в 2005 г., 
Павлакович демонстрирует большую популяр-
ность генерала среди хорватов: 81.4% респон-
дентов считали, что он был героем войны, 
54.4% высказались против его ареста, а 54.7% 
назвали его невиновным [11, p. 1717]. Пик обще-
ственной поддержки пришелся на 2004–2005 гг., в 
канун празднования десятилетия победы в 
войне и в связи с арестом Готовины. Тот факт, 
что правительство не вступилось за генерала, 
было встречено острой критикой со стороны 
правых, а на демонстрациях звучали требования 
«Не платить Готовиной за вход в ЕС». В их ос-
нове обыгрывалось значение фамилии генерала: 
«gotovina» – наличные деньги [11, p. 1719–
1723]. Так герой в глазах общественности пре-
вратился в жертву, принесенную властями в 
пользу политической выгоды, и его фигура ста-
ла использоваться как средство критики офици-
ального курса ультраправыми силами, выра-
жавшими про-усташские идеи. Ежегодно в мае 
сторонники данных взглядов собираются в 
г. Блайбург (Австрия) в День памяти хорват-
ских жертв в борьбе за свободу и независи-
мость. В 2005 г. попытка председателя парла-
мента В. Шекса (партия Хорватская демократи-
ческое содружество, ХДС) заговорить об НГХ 
как о пособнике нацизма и фашизма была 
встречена протестом. Толпа, державшая порт-
реты генералов Анте Павелича, лидера НГХ, и 
Анте Готовины, преследуемого МТБЮ, сканди-
ровала «Анте! Анте!» [16, p. 142–143]. Один из 
плакатов этого времени также гласил: «За Ро-
дину – готовы, за Родину мы будем защищать 
Анте Готовину» [11, p. 1727]. «За Родину – го-
товы» – хорватский вариант нацистского при-
ветствия «Зиг Хайль». На мероприятиях в 
Блайбурге усташские символы тесно соседство-
вали с упоминаниями генерала. Безусловно, эта 
параллель между двумя известными хорватами 
являлась искусственно сконструированной, так 
как Готовина никогда не был замечен в симпа-
тии к усташеству, и в целом служила исключи-
тельно утилитарным целям: если отношение к 
Павеличу являлось конфликтным, так как за-
трагивало проблему реабилитации нацизма, то 
Готовина был общепризнанным героем спра-
ведливой войны.  
Павлакович также обращает внимание на то, 
что превращение фигуры Готовины в политиче-
ский символ уникально с той точки зрения, что 
сам генерал никогда не проявлял политических 
амбиций. Единственными заинтересованными в 
создании этого символа лицами исследователь 
называет партии, разделявшие идеи национа-
лизма и ксенофобии, выступавшие против ев-
роинтеграции, глобализации и демократических 
изменений. Среди них Хорватский блок, Хор-
ватское реальное возрождение, Хорватские пра-
вые, Хорватская истинная партия прав, Хорват-
ский христианский демократический союз. Од-
нако ни одна из них не набрала достаточно го-
лосов на выборах в парламент ни в 2003 г., ни  в 
2007 г. Однако несмотря на то что они не смогли 
трансформировать 
общественную 
поддержку 
Готовины в поддержку своих программ, сама 
мобилизация вокруг генерала в конечном итоге 
привела к голосованию за ХДС как гаранта защи-
ты от возможного возвращения левых и продол-
жения ревизии итогов сербско-хорватского кон-
фликта и посягательств на официальную мифо-
логию Отечественной войны [11, p. 1733].  
Любопытным является еще одно наблюде-
ние Павлаковича, касающееся выделения в об-
разе Готовины не только героического и жерт-
венного (мученического) компонентов, но и 
мотива гайдучества, отсылающего к легендам о 
разбойниках, которые тем не менее сражаются 
за высокие идеалы. Все вместе сделало его не-
уязвимым, не оставляя места обвинениям в пре-
ступлениях: герой на них не способен, жертва 
тем более, а цель гайдука оправдывает средства 
[11, p. 1736]. Несмотря на то что статья Павла-
ковича опубликована в 2010 г., то есть до выне-
сения Готовине обвинительного приговора в 
2011 г. и оправдательного решения в 2012 г., 
его наблюдения о формировании политического 
 
С.В. Кузнецова 
 
 
12 
символа Готовины, инициаторах данного про-
цесса и их целях остаются актуальными, так как 
раскрывают один из механизмов создания ми-
фосимволического комплекса новой Хорватии в 
условиях сосуществования различных памят-
ных нарративов внутри страны и при европей-
ском влиянии на них.  
Официальная 
пропаганда 
преподнесла 
оправдание Готовины как акт справедливости, 
снимавший с Хорватии ответственность за раз-
вязывание конфликта 1991–1995 гг.: процесс 
против генерала бросал тень на героический 
статус операции «Буря» как основополагающе-
го события Отечественной войны. В таком по-
нимании отмена приговора означала признание 
правомерности хорватских действий МТБЮ и, 
соответственно, европейским и мировым сооб-
ществом в его лице. Однако вместе с тем фигу-
ра Готовины как символ лишилась важного 
смысла: она перестала воплощать сопротивле-
ние европейской интеграции. В 2013 г. Хорва-
тия стала членом Европейского Союза. В дан-
ном отношении цель, для которой она исполь-
зовалась в первую очередь, не была достигнута, 
но это и очистило ее от лишнего содержания. 
Готовина окончательно превратился в олицетво-
рение эталонного патриотизма, который продол-
жил тиражироваться в коммеморации Отече-
ственной войны. Действительно, генерала можно 
считать военным героем, созданным во многом 
благодаря деятельности МТБЮ, хотя и вопреки 
намерениям последнего [17, p. 144–145]. 
9 декабря 2019 г. в вечерний прайм-тайм на 
телеканале HRT-HTV1, принадлежащем хол-
дингу «Хорватское радио и телевидение» 
(HRT), состоялась премьера первого эпизода 
сериала «Генерал», ставшего расширенной вер-
сией вышедшей в кинотеатрах 5 августа того же 
года одноименной полнометражной кинокарти-
ны 
известного 
хорватского 
режиссера 
А. Врдоляка. Дополнительным решением стал 
параллельный показ сериала и на телеканале 
HRT-HTV3, который сопровождался словесным 
аудио-описанием сцен со звуковыми паузами для 
помощи в понимании происходящего слабови-
дящими [18]. Военная драма была всецело по-
священа жизни Готовины. В основу сценария 
кинофильма и его расширенной телеверсии была 
положена уже упоминавшаяся биография «Воин, 
искатель приключений, генерал» Иванковича.  
За первые три дня проката в кинотеатрах 
фильм посмотрели 13000 зрителей, что, по мне-
нию кинокритиков, являлось большим успехом 
[19]. По итогам всех показов «Генерал» в Хор-
ватии стал самым просматриваемым отече-
ственным фильмом 2019 г. [20]. Охват телеви-
зионной и интернет-аудитории после размеще-
ния сериала на канале YouTube, разумеется, 
оказался в разы больше. Любопытно, что отзы-
вы, оставленные зрителями на различных фо-
румах, свидетельствуют, что и фильм, и телесе-
риал вызвали в целом единодушную волну кри-
тики, которая, однако, не коснулась выбора те-
мы или личности самого Готовины, но была 
нацелена на выявленные исторические ошибки, 
неточности и слабые стороны сценария. 
Сюжет и фильма, и сериала прост. В начале 
мы видим документальные кадры хроники засе-
дания Гаагского трибунала и отказа генерала 
Готовины признавать себя виновным, которые 
затем сменяются художественным повествова-
нием. В нем маленький Анте бежит смотреть, 
как горняки взрывают камень, в результате чего 
мать, бросившаяся за ним, погибает, прикрывая 
его своим телом. Этот момент спасения как 
будто чудесен: жизнь мальчика ценна, потому 
что ему предстоит выполнить великую миссию. 
Затем зрителя кратко знакомят с периодами 
взросления и возмужания главного героя: служ-
бой на морском судне, а затем во Французском 
иностранном легионе и во время миссии в Юж-
ной Америке. На фоне этой событийной пано-
рамы чрезвычайно важной является сцена в од-
ном из аргентинских ресторанов, в которой от 
почтенных стариков (хорватских эмигрантов) 
Готовина случайно узнает о провозглашении 
независимости Хорватии и начавшемся кон-
фликте. Приняв решение вернуться на родину, 
Готовина ставит свой военный опыт на службу 
Хорватии, участвуя в создании профессиональ-
ных вооруженных сил и организуя обучение 
волонтеров. Он также встречает генерала Янко 
Бобетко, с которым у него складывается ис-
кренняя дружба. Отныне долгие разговоры Го-
товины и Бобетко о судьбе Хорватии станут 
неотъемлемой частью сюжета и по значимости 
не будут уступать батальным сценам, если даже 
не превосходить их. Следует отметить, что ху-
дожественное изображение военных событий 
часто перемежается с документальной хроникой: 
новостные выпуски того времени либо трансли-
руются по телевидению в военном штабе, где 
принимаются решения о ходе дальнейших опера-
ций, либо существуют самостоятельно.  
В целом «дохорватская» биография генерала 
в сериале представлена скупо, так как, очевид-
но, не она находится в центре внимания. Уже во 
второй серии телефильма Готовина принимает 
решение о возвращении на родину, чему пред-
шествует беседа с главой семьи его жены Хи-
мены, в которой он говорит о Югославии как об 
объединении шести республик, семи народов и 
четырех религий под властью атеистов, при-
знающих только силу и ею же пытающихся 
 
 
Генерал Анте Готовина как политический символ и национальный (кино)герой независимой Хорватии 
 
 
 
13 
удержать Хорватию в зависимости. «Моему 
народу нужны солдаты и доктора, а я не док-
тор», – заключает Готовина. Далее серии с тре-
тьей по восьмую касаются исключительно во-
енных событий: защиты Дубровника и Далма-
ции, командования Сплитским военным окру-
гом, проведения операции «Масленица», кото-
рая восстановила сообщение между Далмацией 
и остальной Хорватией, и других. Завершением, 
или кульминацией, является операция «Буря»: 
взятие Книна, столицы Сербской Краины. Зри-
тели наблюдают, как хорватская армия входит в 
город, но в дальнейшем узнают, что безупреч-
ная военная победа не обошлась без жертв. 
Эпизод, в котором возмущенный Готовина 
упоминает об этом, показывает: он чувствует 
ответственность за каждую потерянную жизнь. 
Это свойство генерала и хорватского командо-
вания в целом подчеркивается неоднократно. В 
одной из сцен Готовина говорит сербским 
пленным: «К вам будут относиться честно, ни-
кто вас не тронет», а Бобетко на собрании офи-
церов армии настаивает, что месть и чистки не-
допустимы. В отношении операции «Буря» не-
однократно демонстрируется, что Книн был со-
хранен и не подвергся разрушению, но то, что 
происходило внутри после занятия его хорватами 
и о чем впоследствии были выдвинуты обвине-
ния, разумеется, умалчивается. Завершающие 
кадры сериала снова представлены хроникой ра-
боты Трибунала. Сперва – вынесения обвини-
тельного приговора и разочарования хорватов, 
узнающих об этом из новостей, а затем – объяв-
ления об оправдании и всеобщего ликования.  
По словам режиссера, идея о необходимости 
снять фильм о Готовине пришла к нему в тот 
момент, когда в 2005 г. генерал был арестован и 
доставлен в Гаагу: «Я наивно полагал, что я мог 
помочь ему фильмом». В итоге картина вышла 
спустя 13 лет, и в нее не вошли сюжеты, свя-
занные с поимкой и экстрадицией Готовины, 
так как Врдоляк, по его словам, стремился из-
бежать политизированности своей работы [21]. 
В других интервью, сопровождавших премьеру, 
он также говорил: «Я встретил Анте Готовину 
во время войны, а потом, когда его арестовали, 
мне было стыдно за отношение властей Хорва-
тии. Его арест подавали словно поимку какого-
то преступника. Это расстроило меня…» [22]. 
Проект был одобрен в 2016 г. Хорватским 
аудиовизуальным центром (HAVC) под влияни-
ем правых организаций и ветеранов Отече-
ственной войны [20]. Съемки начались в Хорва-
тии в феврале 2017 г. и заняли около полугода, 
а общее производство длилось 2 года. Готовясь 
к исполнению главной роли, голливудский ак-
тер хорватского происхождения Г. Вижнич, ко-
торый ранее лично присутствовал на слушаниях 
в Гааге, несколько раз общался с Готовиной. 
Известно, что генерал также получил копию 
сценария, однако никак не участвовал в съемках 
и не влиял на процесс. 
По разным оценкам бюджет «Генерала» со-
ставил от 2 000 000 до 3 000 000 евро и стал 
крупнейшим за всю историю кинопроизводства 
независимой Хорватии [23]. Из них 1 280 000 
евро выделил HRT, 580 000 – HAVC. В финан-
сировании также участвовали некоторые госу-
дарственные организации и муниципалитеты 
Далмации [20]. Серьезную поддержку оказало 
Министерство обороны, предоставившее авиа-
цию, танки, артиллерию и прочее вооружение, а 
также личный состав на 65 дней. Вопрос о том, 
сколько средств было потрачено на это, умал-
чивается [24]. Глава ведомства объяснил по-
сильное участие целью «сохранить важность 
Отечественной войны» [20]. 
Как уже отмечалось выше, несмотря на за-
траченные средства, фильм вызвал серьезную 
критику со стороны СМИ и общественности. 
Среди ключевых пунктов можно выделить не-
сколько. Во-первых, указывается на большое 
количество исторических ошибок, связанных, 
например, с использованием неправильных 
диалектов или появлением в кадре символов 
времени, которые не относятся к 1990-м гг. и 
являются современными [20]. Во-вторых, это 
низкое качество батальных сцен, не отличаю-
щихся динамикой и, скорее, напоминающих ста-
ромодные югославские фильмы 1960–70-х гг.     
В-третьих, вызвал нарекания неудовлетвори-
тельный монтаж, превративший повествование 
в нарезку не связанных друг с другом сцен, не 
получивших никакого продолжения в дальней-
шем [24]. Сюда же можно отнести неоправдан-
но длинные диалоги персонажей, появляющих-
ся на экране однократно, часто даже без имен, и 
поэтому их функция в сюжете также осталась 
неясной. Если они выступили собирательными 
образами, которые должны были раскрыть ка-
кой-то аспект общей истории, то цель осталась 
недостигнутой. Калейдоскоп лиц не создает 
целостную картину ни хорватского народа, ни 
армии, ни даже противника, который к тому же 
изображается карикатурно: например, это либо 
два офицера в Книне, которые в долгой десяти-
минутной сцене напиваются, а по расставании 
один из них стреляется, либо и вовсе мародеры.  
Журналисты, которые были знакомы с со-
держанием сценария заранее, отмечают, что тот 
был «плохим» и его воплощение на экране при-
вело к соответствующему результату [20]. Зри-
тели в целом разделяют то же мнение. Так, на 
сайте IMDb, крупнейшей в мире базе данных о 
 
С.В. Кузнецова 
 
 
14 
кинематографе, в начале октября 2021 г. поль-
зовательская оценка фильма составила 3 балла 
из 10 (по результатам голосования 1923 чело-
век) [25], сериала – 2 балла из 10 (по результа-
там голосования 525 зрителей) [26]. Одна из 
пользовательниц так озаглавила свой отзыв: 
«Отличная история, разрушенная плохим ис-
полнением, посредственной режиссурой и иг-
рой актеров». Автор отмечает, что Готовина – 
ее «любимый солдат в хорватской войне за не-
зависимость от Югославии» и что фильм о нем 
мог бы стать отличным сериалом, но после пер-
вого эпизода ей стало «стыдно»: «Великая исто-
рия опустошена… Мы получили <…> плохую 
историю, безумные скачки сцен, неуклюжие 
акценты актеров, <…> скучные переигранные 
монологи и диалоги, скудный CGI (компьютер-
ную графику. – Прим. С.К.) и неловкий SFX 
(спецэффекты. – Прим. С.К.)» [27]. 27 других 
пользователей выразили согласие с ее мнением.  
Фильм и сериал были встречены недоволь-
ством и со стороны ветеранов войны, в числе 
которых были и те, кто лично служил под ко-
мандованием Готовины. Они негативно оцени-
ли как трактовку и представление событий 
1991–1995 гг., так и созданный образ генерала 
[20]. Взяв за основу экранного образа Готовины 
характер, созданный Иванковичем в биографии 
«Воин, искатель приключений, генерал», Врдо-
ляк стремился показать героя, с одной стороны, 
как дамского угодника и романтика, а с другой – 
как патриота и воина, однако ему это не уда-
лось. Сочетая различные жанры, он превратил 
«Генерала» в странный сплав «исторического 
военного кино, боевика, классической драмы и 
даже элементов латиноамериканской мыльной 
оперы» [24]. Сам Готовина сообщил, что ни 
фильм, ни сериал не смотрел [28], а то, как 
именно показан его характер, «не его дело» [20]. 
Накануне демонстрации полнометражной 
версии картины в рамках открытия кинофести-
валя в Пуле в июле 2019 г. действующая тогда 
президент К. Габар-Китарович сказала следую-
щее: «Это не просто история одного выдающе-
гося человека – генерала победоносной армии 
Хорватии Анте Готовины – это история об Оте-
чественной войне, и даже прежде всего история 
о борьбе хорватов за человеческую и нацио-
нальную свободу. Наша история имеет много 
недоброжелателей 
и 
поэтому 
заслуживает 
больше качественных фильмов» [29]. Поэтому 
особенно символично, что премьера состоялась 
в городе Сплит 5 августа 2019 г., в День победы 
и благодарности Отчизне и День хорватских 
защитников, установленный в честь победы в 
Отечественной войне. Именно 5 августа 1995 г. 
в ходе операции «Буря» хорватская армия взяла 
Книн и восстановила территориальную целост-
ность страны. Заместитель премьер-министра и 
министр обороны Республики Хорватия генерал 
Д. Крстичевич прокомментировал значимость 
премьеры так: «Я рад, что такой фильм о войне 
за Родину, о людях на войне наконец сделан… 
Мне очень приятно, что премьера фильма про-
ходит по всей Хорватии, и особенно в Сплите, 
сегодня, когда мы отмечаем День победы и бла-
годарности Отчизне и День защитников Хорва-
тии» [30]. Президент округа Сплит-Далмация, 
представитель партии ХДС А. Санадер также 
отметил: «Интерес к фильму велик. Готовина 
является символом Отечественной войны. Одна 
вещь, которую должна иметь каждая война – 
герои. Мы можем быть благодарны Врдоляку за 
создание этого фильма... Это, безусловно, очень 
важно для молодого и нового поколения и для 
поддержания патриотизма в Хорватии. Премье-
ра в эту дату – отличное решение» [30]. 
 
Выводы 
 
Исследователи национализма часто проводят 
параллели между ним и религией, иногда прямо 
называя его ее светским вариантом: в национа-
листической пропаганде объектом почитания 
выступает нация, а пантеоном святых становит-
ся собрание национальных героев. В случае 
Хорватии, для которой югославский период ее 
истории официально преподносится как время 
«страдания» и «угнетения», кровопролитные 
события 1991–1995 гг. описываются в качестве 
Отечественной войны, а ее участники окружены 
непогрешимым ореолом доблести и самопо-
жертвования. Среди последних особое место 
занимает генерал Анте Готовина, который при 
жизни превратился в важный политический 
символ. Пользуясь его широкой популярностью 
и положительными оценками со стороны обще-
ственности, сохранявшимися даже в течение 
судебного процесса над ним, представители 
националистически настроенных политических 
сил использовали фигуру Готовины для выра-
жения несогласия с официальным политиче-
ским курсом 2000-х гг.: в качестве средства 
борьбы за влияние на электорат и отстаивания 
героического 
нарратива 
об 
Отечественной 
войне. Ультраправые в общем деле борьбы за 
независимость Хорватии и вовсе приравняли 
его к другому хорватскому генералу, одиозному 
главе НГХ А. Павеличу, и тем самым пытались 
реабилитировать усташество.  
Тем не менее, став важным политическим 
символом, сформировавшимся в 2001–2011 гг., 
фигура Готовины затем утратила часть своего 
смысла. В 2012 г. оправдательный приговор 
 
 
Генерал Анте Готовина как политический символ и национальный (кино)герой независимой Хорватии 
 
 
 
15 
легитимизировал 
официальный 
хорватский 
нарратив о войне 1991–1995 гг. на европейском 
уровне, в 2013 г. Хорватия вошла в ЕС, и гене-
рал Готовина остался олицетворением победо-
носной Отечественной войны. Так героический 
нарратив возобладал над жертвенным и тем са-
мым усилился. Он освободился от быстротеч-
ной политизации и воплотился в национальный 
миф о храбрости и самоотверженности. Такое 
отождествление генерала с войной нашло во-
площение в публичной культуре – в полномет-
ражном и восьмисерийном фильмах «Генерал», 
самом дорогостоящем проекте современной 
Хорватии, выполненном при государственной 
поддержке. Несмотря на то что СМИ, кинокри-
тики и обычные зрители посчитали, что собы-
тия 1991–1995 гг. были показаны неубедитель-
но, с историческими ошибками и проч., они 
продемонстрировали единодушие и в ином – 
признании величия Отечественной войны и 
доблести ее героев.  
 
Работа выполнена при финансовой поддержке 
РФФИ. Проект № 19-09-00163. 
 
