 
М.Т. Накишова  
 
 
18 
Алексей Васильевич Макаров (1674/1675–  
1750 гг.), кабинет-секретарь Петра I, президент 
Камер-коллегии, соратник и приближенный 
первого российского императора, бесспорно, 
является одним из самых ярких представителей 
эпохи. Сын подьячего вологодской воеводской 
канцелярии, благодаря административным та-
лантам, упорному труду и заслуженному дове-
рию государя, он смог сделать успешную карь-
еру, стать одной из самых влиятельных и состо-
ятельных персон своего времени. Макаров при-
нимал непосредственное участие во многих 
значимых событиях петровского правления: он 
сопровождал государя в ходе зарубежных по-
сольств и военных действий Северной войны, 
трудился над созданием города-парадиза Санкт-
Петербурга, занимавшим в мыслях Петра осо-
бое место, участвовал в написании «Гистории 
Свейской войны», контролировал строительные 
работы, отправку дворянских детей для учени-
чества в Европу и многое другое.  
Тем не менее, несмотря на все успехи        
А.В. Макарова на государственном поприще, 
его жизненный путь и государственная дея-
тельность до сих пор остаются мало изученны-
ми. За исключением небольших биографиче-
ских очерков, некоторые из которых и вовсе 
являются публицистическими, в исторической 
науке не существует полноценного, системного 
исследования, посвященного петровскому каби-
нет-секретарю (см., например: [1–5]). Наиболее 
подробной работой, представляющей биографию 
Макарова периода 1700-х – 1720-х гг., является 
раздел книги Н.И. Павленко «Птенцы гнезда 
Петрова» [6]. В нем классик советской и рос-
сийской историографии анализирует различные 
аспекты деятельности Макарова: участие в 
написании «Гистории Свейской войны», фи-
нансовую деятельность, участие в отправке 
учеников в Европу, скандальное следственное 
дело, омрачившее последние годы его жизни, и 
т.д. Однако увлекаясь отдельными сюжетами, 
Павленко не создал целостной картины жизни 
Макарова, хотя нельзя не отметить заметное 
достоинство данного исследования – широкую 
источниковую базу, включающую в себя не-
сколько комплексов исторических источников, 
ранее в научных оборот не введенных (напри-
мер, отдельные материалы фонда Кабинета 
Петра, Следственной комиссии по делу Мака-
рова в Российском государственном архиве 
древних актов и личного фонда Макарова в От-
деле рукописей Российской национальной биб-
лиотеки). Более того, как показывает тщатель-
ный анализ текста Павленко, описывая деятель-
ность 
Макарова 
на 
должности 
кабинет-
секретаря, он активно использовал работу  
«200-летие Кабинета Его Императорского Ве-
личества. 1704–1904», где главы, посвященные 
петровскому времени, были написаны истори-
ком П.М. Строевым [7]. Для этого исследования 
наиболее ценной в работе Павленко является 
УДК 94(47).05 
DOI 10.52452/19931778_2021_5_18 
 
КАБИНЕТ-СЕКРЕТАРЬ А.В. МАКАРОВ И ЕГО РОЛЬ  
В ПОЧЕПСКОМ ДЕЛЕ КНЯЗЯ А.Д. МЕНШИКОВА 
 2021 г.  
М.Т. Накишова 
  
Уральский федеральный университет им. первого Президента России Б.Н. Ельцина, Екатеринбург 
m-nakishova@mail.ru 
Поступила в редакцию 11.06.2021 
В статье уделяется внимание деятельности кабинет-секретаря Петра I А.В. Макарова и его участию 
в судебно-следственном деле князя А.Д. Меншикова, связанном с межеванием почепских земель на 
Украине. Подробно рассматриваются отношения, сложившиеся между Меншиковым и Макаровым, 
начиная с периода службы последнего в Ижорской канцелярии князя. На основе анализа переписки 
двух петровских соратников реконструируются те вопросы, по которым происходило их взаимодей-
ствие. Особо отмечается важное место среди тематики корреспонденции в 1720–1723 гг. сюжета, ка-
сающегося разбирательств по Почепскому делу. Автором анализируется динамика, тональность и со-
держание писем Меншикова к Макарову и Макарова к Меншикову относительно межевания Почепа. В 
результате делается вывод о незаменимости Макарова для Меншикова в ходе судебно-следственных 
разбирательств, однако подчеркивается ограниченность помощи кабинет-секретаря рамками его соб-
ственных интересов и волей государя. 
 
Ключевые слова: Почепское дело, судебно-следственный процесс, межевание, Кабинет, кабинет-
секретарь, А.Д. Меншиков, А.В. Макаров, Украина, Почеп. 
История 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 5, с. 18–27 
 
 
Кабинет-секретарь А.В. Макаров и его роль в Почепском деле князя А.Д. Меншикова 
 
 
 
19 
его попытка проследить рост влияния Макарова 
на протяжении 1710-х – 1720-х гг. и обозначить 
вектор развития взаимоотношений кабинет-
секретаря с другими петровскими соратниками. 
Остановимся на этой идее подробнее. 
Согласно Павленко, Макаров не сразу при-
влек внимание «птенцов гнезда Петрова», по-
скольку в начале своей карьеры был лишь про-
стым подьячим без средств и влияния. По мере 
вовлечения Макарова в государственное строи-
тельство и укрепления его позиций интерес к 
нему стал расти. Первыми увидели собствен-
ную выгоду в создании деловых и личных свя-
зей с кабинет-секретарем «люди его круга» 
(А.В. Кикин, А.М. Девиер) и «близкие ему по со-
циальному статусу корреспонденты» (А.А. Кур-
батов, В.С. Ершов). Затем уже стало выгодно 
прибегать к услугам кабинет-секретаря более 
влиятельным вельможам – Ф.М. Апраксину, 
М.М. и П.М. Голицыным, В.В. Долгорукову, 
М.П. Гагарину [6, с. 249]. От себя добавим, что 
отношение к Макарову менялось у петровских 
соратников параллельно с ростом значимости 
Кабинета как государственного органа ко вто-
рой половине 1710-х гг.: поле деятельности ка-
бинет-секретаря увеличивалось и, следователь-
но, увеличивалось его влияние.  
Интерес к персоне Макарова стимулировал-
ся в том числе и высокой степенью доверия к 
нему Петра I. Надо полагать, что сама по себе 
должность главы Кабинета исключала возмож-
ность занятия ее человеком, не пользующимся 
благосклонностью государя. Широкий круг 
обязанностей кабинет-секретаря, его постоян-
ное присутствие рядом с Петром и его семьей, 
ведение документации и доступ к царской кор-
респонденции делали Макарова по-настоящему 
доверенным лицом. С другой стороны, царская 
милость не только означала обладание префе-
ренциями, но и влекла за собой дополнительные 
обязательства. Макарову, получив такой аванс 
доверия, необходимо было ухитриться его 
оправдать и впоследствии не растерять, а это, 
как показывают многочисленные политические 
судебно-следственные 
процессы 
последнего 
десятилетия петровского правления, в которых, 
к слову, Макаров не был замешан как подозре-
ваемый, являлось не таким уж легким делом. 
Более того, доверие государя зависело и от от-
ношений Макарова с близкими к Петру людь-
ми, которые при удобном случае могли, как и 
сам кабинет-секретарь, или поддержать его пе-
ред правителем, или породить в государе тень 
сомнения. Соответственно, Макарову было 
необходимо выстроить такие отношения с дру-
гими петровскими соратниками, которые бы 
приносили наибольшую выгоду для него само-
го, поддерживали доверие Петра и максимально 
продлили его политическую карьеру.  
Одним из сюжетов, наиболее ярко показы-
вающих, каким образом Макарову удавалось 
лавировать между собственными интересами, 
волей государя и благосклонностью влиятель-
нейших из влиятельных вельмож, является си-
туация с его участием в Почепском деле князя 
А.Д. Меншикова. Макаров в силу занимаемой 
должности и сложившихся долгосрочных свя-
зей с Меншиковым оказался в гуще почепских 
событий, хотя и прямого отношения по фор-
мальному долгу службы к ним не имел. Поэто-
му прежде чем перейти непосредственно к ана-
лизу роли кабинет-секретаря в событиях, раз-
вернувшихся вокруг межевания г. Почепа на 
Украине, необходимо кратко оценить характер 
взаимоотношений, которые связывали Макаро-
ва и Меншикова до обозначенных событий и 
подготовили почву для их сотрудничества, а 
также определить круг вопросов, по которым 
петровские соратники контактировали в повсе-
дневной жизни.  
Первые годы государственной службы Ма-
карова освещены в историографии достаточно 
смутно. Тем не менее исследователи предпола-
гают, что знакомство Макарова с Меншиковым 
произошло в 1703–1704 гг., когда будущий ка-
бинет-секретарь служил подьячим в Ижорской 
(Ингерманландской) канцелярии князя, назна-
ченного в 1703 г. губернатором Ингерманланд-
ской губернии. С 1704 г. Макаров вышел из 
подчинения Меншикова и был определен лич-
ным секретарем Петра I (с 1713 г. кабинет-
секретарем) [4, с. 505; 6, с. 235]. Как показыва-
ют материалы Походной канцелярии князя, в 
годы военных кампаний Северной войны 
(1700–1721 гг.) Макаров и Меншиков регулярно 
обменивались корреспонденцией. Прежде все-
го, они сообщали друг другу сведения, касаю-
щиеся действий на фронтах, расположения ар-
мии, обеспечения войска и флота, продоволь-
ствия и обмундирования [8, ф. 83, оп. 1, д. 4201, 
л. 1–1об; д. 4878, л. 19–19об, 28–28об; оп. 2,      
д. 9, л. 24–26; д. 10, л. 17об–20 и др.]. Менши-
ков просил Макарова, следовавшего вместе с 
государем, передавать важные сведения Петру, 
Екатерине, адмиралу Ф.М. Апраксину и другим 
военачальникам, располагавшимся для кабинет-
секретаря в близком доступе [8, ф. 83, оп. 1,      
д. 4878, л. 28–28об, 42–42об, 51–51об и др.]. Во 
время пребывания в Санкт-Петербурге Макаров 
был частым гостем дома князя. Согласно «По-
вседневным запискам делам князя А.Д. Менши-
кова», он посещал меншиковский дворец в со-
ставе свиты Петра, вел с ним долгие разговоры 
о важных государственных делах, участвовал в 
 
М.Т. Накишова  
 
 
20 
увеселениях и приемах пищи [9, с. 167, 175, 
211, 220, 269, 303 и др.]. Меншиков также наве-
дывался в дом кабинет-секретаря и задерживал-
ся там по несколько часов [9, с. 52, 70, 86, 176, 
211, 218, 346 и др.].  
Постепенно ко второй половине 1710-х гг. 
круг вопросов, взаимно касавшихся Меншикова 
и Макарова, расширялся. Это было связано не 
только с тем, что их личные контакты станови-
лись все более тесными1, но и с тем, что воен-
ные нужды в государственной политике уходи-
ли на второй план и уступали место необходи-
мости реформировать «мирную» администра-
тивную систему, где глава Кабинета и генерал-
губернатор занимали не последнее место. Каби-
нет переставал быть исключительно личной 
канцелярией царя и как государственный орган 
получал все новые и новые компетенции.  
Во-первых, Меншиков обсуждал с Макаро-
вым дела общегосударственного значения: при-
езды посольств, дипломатические вопросы [10, 
ф. 198, оп. 1, д. 737, л. 18–18об, 25–25об, 45–
46об, 201–214об и др.], отправку дворянских и 
купеческих детей для обучения в Европу [10,    
ф. 198, оп. 1, д. 737, л. 13–15об, 16–17, 30–33, 
93–97 и др.], условия заключения контрактов с 
иностранными мастерами [10, ф. 198, оп. 1,         
д. 737, л. 73–76, 103–104 и др.], строительство 
гаваней, кораблей, военных сооружений [10,       
ф. 198, оп. 1, д. 737, л. 36–40об, 42–43, 44–57, 
112–115об, 153–154об, 167–167об и др.] и т.д. 
Во-вторых, особую тему для разговоров состав-
ляли вопросы управления Санкт-Петербургом и 
его округой: Кабинет непосредственно участво-
вал в процессе строительства и благоустройства 
новой имперской столицы [10, ф. 198, оп. 1,      
д. 737, л. 3–4, 28–29, 89–90, 129–131об, 147–
150об, 241–250 и др.]. Так, в 1717 г. Меншиков 
сообщал Макарову о строительных работах в Пе-
тергофе, которые он отправился проверять2. Князь 
делился своими сомнениями относительно проек-
тов архитектора Ж.-Б. Леблона и просил кабинет-
секретаря донести подробно государю, что «Бог 
весть, какой от него будет плод, ибо более всех 
завтраками кормит, правда, что человек искус-
сной и умной, и я истинно ни мало с воли его сы-
маю» [10, ф. 9, оп. 3, отд. II, д. 33, л. 95об].  
Во время путешествий и заграничных поез-
док Петра I Макаров сообщал Меншикову акту-
альную информацию о передвижениях госуда-
ря, о его времяпрепровождении, состоянии здо-
ровья, настроениях и планах [10, ф. 198, оп. 1,   
д. 737, л. 2–7об, 8–11об, 25–25об, 41–41об, 45–
46об, 98–100об, 155–157об, 168–168об, 176–179, 
221–223, 282–282об и др.]. Важным вопросом 
было устройство подводов для Петра и Екате-
рины, которые должны были сообща организо-
вать князь и кабинет-секретарь на пути к Санкт-
Петербургу [10, ф. 198, оп. 1, д. 737, л. 181–
121об, 147–150об, 160–163об, 174–175об и др.]. 
Меншиков, в свою очередь, передавал через 
Макарова сведения о детях государя, оставших-
ся на его попечении, а также объявлял о собы-
тиях, происходивших в Санкт-Петербурге, при-
езде или отъезде оттуда важных государствен-
ных деятелей, праздниках или, наоборот, кон-
чинах кого-либо [10, ф. 9, оп. 3, отд. II, д. 33,     
л. 7, 11–11об, 13–14, 24–26; д. 36, л. 711–711об, 
719–719об и др.]. Макаров часто выступал свя-
зующим звеном между Меншиковым, с одной 
стороны, и Петром и Екатериной, с другой: он 
передавал государю и государыне письма от 
князя или же вовсе ходатайствовал от лица 
Александра Даниловича принять какое-либо 
решение [10, ф. 198, оп. 1, д. 737, л. 13–15об, 
18–18об, 39–40об, 45–46об, 58–60, 138–139об, 
229–230об и др.]. В целом и корреспонденция 
Макарова к Меншикову, и корреспонденция 
Меншикова к Макарову в 1716–1725 гг. отлича-
лась регулярностью, информативностью и, что 
немаловажно, взаимностью3. 
Помимо деловых вопросов, Макаров и 
Меншиков обсуждали личные дела и надеялись 
на помощь друг друга при решении проблем. 
Оба вельможи находили время отправить по-
здравления с днями рождения, праздниками или 
знаменательными датами, сообщали сведения о 
семьях, навещали их в отсутствие другого и 
интересовались здоровьем [10, ф. 198, оп. 1,        
д. 737, л. 5–7об, 10–11об, 19–21аоб, 85–86об, 
101–102об, 145–146об, 176–179, 197–199об, 
215–261об, 246–246об, 301–302об и др.]. Мака-
ров благодарил Меншикова за содействие в 
строительстве дома и межевании [10, ф. 198,   
оп. 1, д. 737, л. 108–109об, 118–121об и др.], а 
также обращался к нему с мелкими просьбами 
(отпустить драгуна со службы, оказать протек-
цию своим родственникам, способствовать кон-
тактам с комендантом Петербургской крепости 
Я.Х. Бахмеотовым и т.д.) [10, ф. 198, оп. 1,          
д. 737, л. 18–18об, 123–123об, 170–171об, 315–
351об]. При этом примечательно, что сам он 
делал для князя значительно больше. Например, 
кабинет-секретарь не раз выручал Меншикова, 
оказавшегося под следствием из-за обвинений в 
хищении государственных средств [10, ф. 198, 
оп. 1, д. 737, л. 145–146об, 153–154об, 168–
168об, 172–173об, 177–179, 190–191об, 197–
201об и др.]. В 1720 г. Меншиков жаловался 
Макарову: «однако ж чрез сие особливо прошу, 
дабы во благовременной час изволили вы доне-
сти напред Ее величеству всемилостивейшей 
государыне царице, а потом и Его царскому 
величеству, чтоб по поданному от меня щоту с 
 
 
Кабинет-секретарь А.В. Макаров и его роль в Почепском деле князя А.Д. Меншикова 
 
 
 
21 
Соловьевыми, которой уже близ года в канце-
лярию подан, да они своим злым упрямством и 
нарядным воровством не отмечают» [10, ф. 9, 
оп. 3, отд. 2, д. 47, л. 179]. Кабинет-секретарь, 
как показывает его ответная корреспонденция, 
выполнил просьбу Меншикова и с государем о 
резолюции по делу поговорил [10, ф. 198, оп. 1, 
д. 737, л. 197–201]. 
Таким образом, учитывая давние деловые и 
личные отношения, регулярные услуги, помощь 
кабинет-секретаря в других судебно-следствен-
ных процессах и обоюдное желание сотрудни-
чать, не удивительно, что Макаров входил в 
число тех людей, на которых Меншиков возла-
гал большие надежды по ходу развития и усу-
губления грозившего ему падением Почепского 
дела. Кроме того, как отмечалось ранее, Мака-
ров особо интересовал Меншикова, поскольку 
имел реальную возможность «в благополучный 
час донесть» государю о любом деле без лишних 
свидетелей. Кабинет-секретарь к тому же под-
держивал контакты с другими важными персо-
нами (Екатериной, П.А. Толстым, П.П. Шафиро-
вым и т.д.), которые оказались вовлеченными в 
почепские разбирательства – хотя некоторые из 
них Меншикова не поддерживали – и были спо-
собны оказать влияние на мнение государя. По-
этому поддержка обладающего широкими по-
литическими связями Макарова казалась для 
Меншикова просто необходимой. Макаров, в 
свою очередь, не мог не понимать реальной 
степени могущества князя, даже несмотря на 
наступившее к 1720-м гг. охлаждение в отно-
шениях между ним и Петром, и широты сферы 
его влияния, не мог он и не оценить по досто-
инству его удивительное умение находить вы-
ход из совершено катастрофического положе-
ния. В целом сотрудничество между Меншико-
вым и Макаровым по ходу Почепского дела яв-
лялось в какой-то степени логичным и взаимо-
выгодным альянсом для обеих сторон. 
Судебно-следственный процесс, известный в 
историографии под названием «Почепское де-
ло», был связан с земельными захватами князя 
Меншикова на Украине в 1710-х гг. Как пока-
зывают источники, проблема разграничения 
земельных владений, иными словами – межева-
ния, являлась особо актуальной для малорос-
сийских территорий начала XVIII в. После из-
мены И.С. Мазепы принадлежавшие ему земли 
и земли его соратников были отданы целому 
ряду независимых собственников, которые не 
всегда могли четко определить границу своих 
владений. В силу этого среди дел Малороссий-
ской экспедиции Сената сохранился целый 
комплекс материалов различных земельных 
споров, происходивших между рядовыми каза-
ками, казачьим старшиной, царскими соратни-
ками и др. [10, ф. 248, оп. 29, д. 1754, л. 534–
543, 598–670об]. Однако ни одно несправедли-
вое межевание не было проведено с такой сме-
лостью и в таких размерах, как почепское, и, 
соответственно, не вызвало такого политиче-
ского резонанса. 
Получив в 1709 г. принадлежавшие ранее 
Мазепе почепские земли, а именно территории, 
относящиеся «до ратуши почепской» и «до дво-
ру гетманского», Меншиков не успокоился и 
начал их постепенно расширять [11, с. 278]. В 
результате в 1718–1719 гг. по межеванию дьяка       
И.Р. Лосева почепские владения князя должны 
были включить в себя отданные в 1709 г. земли 
Мазепы; территории почепских казаков и Хра-
повской волости, полученные от гетмана       
И.И. Скоропадского; обширные земли Баклан-
ской, Мглинской и большей части Стародуб-
ской сотни. Действия Меншикова, надо пола-
гать, были во многом определены экономиче-
скими причинами: казаки, примежеванные Ло-
севым к меншиковским владениям, фактически 
ставились на положение крестьян и должны 
были платить подати князю. 
Не удивительно, что подобное межевание в 
пользу Меншикова вызвало возмущение и жа-
лобы казаков, активный ход которым был дан 
сразу же после махинаций Лосева. Положение 
Меншикова усугубляла позиция по этому во-
просу гетмана Скоропадского, которого возму-
щенные казаки прежде всего и атаковали. Кро-
ме того, усиление влияния Меншикова на 
Украине не могло не вызывать недовольства 
других петровских соратников, имевших лич-
ные интересы. Как известно, Скоропадский 
князя не поддерживал, несмотря на постоянные 
попытки Александра Даниловича склонить его 
на свою сторону: посылал к царю партикуляр-
ные письма и доношения с просьбами провести 
справедливое межевание, лично приезжал в 
Санкт-Петербург [10, ф. 198, оп. 1, д. 199, л. 6–
11; д. 737, л. 237; д. 869, л. 10, 19–25об], обра-
щался за помощью к влиятельным сенатору 
П.А. Толстому и вице-канцлеру П.П. Шафирову 
[12, с. 419–421; 13, p. 143]. Параллельно в сто-
лицу с челобитными к Петру отправлялись ка-
зацкие делегации с требованиями провести 
справедливое межевание и умерить аппетиты 
князя. 
В подобных обстоятельствах Меншиков то-
же без дела не сидел: он активизировал все до-
ступные для него ресурсы, которые, правда, 
работали с разной степенью эффективности. 
Князь регулярно писал Петру с просьбами при-
нять справедливое и милостивое, естественно с 
собственной точки зрения, решение; поддержи-
 
М.Т. Накишова  
 
 
22 
вал или устанавливал новые связи с малорос-
сийской элитой в надежде прекратить возмуще-
ния казаков на местах; пытался контролировать 
действия Коллегии иностранных дел и Сената, к 
чьей компетенции относилось судопроизвод-
ство по Почепскому делу; обращался за помо-
щью к близким к Петру государственным дея-
телям, способным замолвить за него слово в 
нужный момент (об этом подробнее см. [14]). 
Среди последних особое место было определе-
но Макарову. 
Как показывают известные нам документы, 
кабинет-секретарь был вовлечен в Почепское 
дело практически сразу, как было проведено 
межевание Лосева. В августе 1720 г. Макаров в 
приписке к письму, отосланному к Меншикову, 
сообщал: «пред несколким временем показывал 
мне перевод с писма гетманского Петр Андре-
евич (Толстой. – М.Н.), в котором упоминаетца 
с немалою жалобою о межевании почепских 
земель, для чего он мне и вашей светлости 
писмо к нему казал же, которое писмо прочет. 
Сказал я ему, что те земли принадлежат прямо к 
Почепу, как и сами тамошния обыватели сказа-
ли, на что он мне в ответ сказал, что де обывае-
тели принуждены сказать неволею» [10, ф. 198, 
оп. 1, д. 737, л. 237]. Затем Макаров пересказы-
вал дальнейший ход разговора с Толстым, из 
которого 
становится 
ясно, 
что 
кабинет-
секретарю к тому времени было достаточно по-
дробно известно обо всех почепских событиях. 
Вряд ли он искренне считал Меншикова неви-
новным в почепских захватах. Однако, переда-
вая князю детали беседы с Толстым, Макаров 
посчитал необходимым упомянуть, что со своей 
стороны советовал Толстому оставить разбира-
тельства по Почепскому делу до возвращения 
Меншикова с Украины и убеждал его, что недо-
вольство межеванием у гетмана и старшины 
вызвали не земельные проблемы, а «добрый по-
рядок», учиненный князем [10, ф. 198, оп. 1,       
д. 737, л. 237]4.  
Упоминаемые в корреспонденции перегово-
ры Макарова с Толстым, тем не менее, никаких 
реальных последствий не имели. Почепский 
конфликт развивался достаточно стремительно, 
а возвращения Меншикова вряд ли кто-то соби-
рался ждать. Более того, хотя Петр Андреевич в 
личных письмах к князю пытался поддерживать 
видимость приятельских отношений5, помощи 
Меншикову оказывать не спешил. Наоборот, 
как показывают исследователи, почепского ме-
жевания князя он не одобрял и параллельно 
поддерживал контакты с меншиковскими про-
тивниками [12, с. 419–421; 13, p. 143]. 
Возвращаясь к анализу контактов между 
Меншиковым и Макаровым, подчеркнем, что 
новости, 
полученные 
из 
писем 
кабинет-
секретаря, не стали для князя сюрпризом. Мен-
шиков практически в то же время отправил к ка-
бинет-секретарю своего адъютанта С.В. Нестеро-
ва с поручением передать Макарову корреспон-
денцию, рассказать ему лично об известных и 
важных для князя подробностях Почепского 
дела, просить доподлинно донести государю и 
государыне и ложным обвинениям, выдвину-
тым казаками вместе с гетманом Скоропадским, 
не верить [10, ф. 9, оп. 3, отд. II, д. 47, л. 156]. 
Через Нестерова Меншиков также передал Ма-
карову копии с писем резидента при гетманском 
дворе Ф.И. Протасьева, которые тот отослал  
Толстому, Шафирову и Меншикову из г. Глу-
хова. Письма Протасьева во многом подтвер-
ждали сведения кабинет-секретаря, полученные 
из разговора с Толстым: в них подробно описы-
вались 
обстоятельства 
межевания 
Почепа, 
недовольство гетмана и казаков (совершенно 
несправедливое, по мнению Меншикова) и в 
принципе настроение малороссийской элиты, 
касающееся дела [10, ф. 9, оп. 3, отд. II, д. 47,    
л. 156–158].  
В конце 1720 г. и следующем 1721 г. корре-
спонденция, отправляемая Меншиковым к Ма-
карову, стала еще более тревожной. Прежде 
всего беспокойство князя нарастало в связи с 
тем, что в Санкт-Петербург продолжали прибы-
вать делегации казаков с челобитными и пись-
мами от гетмана (после того, как в 1720 г. в сто-
лицу приехали казаки во главе с гетманским 
канцеляристом П.В. Валькевичем, в 1721 г. – 
еще одна группа во главе с казаком Симонтов-
ским), а заседавшие в Сенате, которые должны 
были вести судопроизводство по Почепскому 
делу, как и сам государь, никакой резолюции не 
выносили.  
Ход Почепского дела, очевидно, начинал за-
тягиваться и погружаться в делопроизводствен-
ные дебри. Если еще 17 декабря 1720 г. Мен-
шиков более-менее спокойно обращался к Ма-
карову, чтобы тот объявил «в Сенат таким обра-
зом, что царское величество указал по проше-
нию моему почепское межевое дело разсмотреть 
все господам сенаторам здесь» [10, ф. 9, оп. 3, 
отд. II, д. 47, л. 140], то в апреле 1721 г. Мен-
шиков уже весьма настойчиво жаловался снача-
ла Петру, а потом Макарову с Екатериной [10, 
ф. 9, оп. 4, отд. II, д. 56, л. 47–48, 60–62об] на 
нерасторопность разбирательств: «да изволите 
повелеть присланных сюды неправых челобит-
чиков допросить, и указать той меже быть так, 
как помянутые зарученые межевые книги учи-
нены, ибо уже, как мое прошение вашему вели-
честву было подано в Ревеле, тому четвертой 
год, и по се время то дело во окончание не мо-
 
 
Кабинет-секретарь А.В. Макаров и его роль в Почепском деле князя А.Д. Меншикова 
 
 
 
23 
жет прийти, и о том да изволите повелеть мило-
стивой указ в Сенат прислать, чтоб по моему 
прошению по тем книгам учиня разсмотрение, 
учинили решение» [10, ф. 9, оп. 4, отд. II, д. 56,   
л. 47об–48]. К тому же в личных письмах к Ма-
карову князь не скупился на обвинения по от-
ношению к малороссийским должностным ли-
цам, утверждая, что они действуют противно 
правам и держат другую, т.е. не его, сторону 
только потому, что «я мало ефимков и вина куф 
имею, и дарить мне их нечим» [10, ф. 198, оп. 1, 
д. 162, л. 160а]. 
Помимо тональности писем к 1721 г. поме-
нялась суть прошений Меншикова: к просьбам 
уведомить Петра об обстоятельствах дела по-
степенно добавлялись просьбы на государя по-
влиять и милостивую резолюцию учинить [10,    
ф. 9, оп. 4, отд. II, д. 56, л. 57об, 62об]. Князь, 
кроме того, все больше стал использовать Мака-
рова для давления на Екатерину, которую он па-
раллельно в партикулярных письмах призывал 
исходатайствовать милостивое решение6 [10, ф. 9, 
оп. 4, отд. II, д. 56, л. 41–41об, 60, 63–64].  
К более активным действиям Меншиков пе-
решел и по отношению к Сенату. 17 апреля он 
обращался к кабинет-секретарю с поручением: 
«ежели же паче чаяния оное продолжитца, то 
чтоб вы от себя в Сенат тот его величества указ 
какой вам от его царского величества по моему 
прошению был приказан, объявив в Сенате 
писмянно, прописав и за отворчатою печатью, 
ко мне прислать, а имянно такоий, ежели воз-
можно сие написать, чтоб Почепское межевое 
дело разсмотреть и, о свидетелствовав всех ка-
мисаров подпискою тем неправым челобитчи-
ком, учиня допросы и дав очные ставки, надле-
жащее учинить решение, ибо в Сенате тот ваш 
словесной приказ вменяют во ничто» [10, ф. 9, 
оп. 4, отд. II, д. 56, л. 43]. Особенно задело 
Меншикова желание сенаторов отпустить чело-
битчиков вопреки его многократным прошени-
ям [10, ф. 9, оп. 4, отд. II, д. 56, л. 61–62, 65–
65об, 74об, 77, 80]. Макаров же, понимая беспо-
койство князя, от вверенной ему миссии отка-
зался, ссылаясь на то, что «сие я за волю вашей 
светлости готов исполнить, толко разсуждаю, 
сие быти неважно, ибо лутче, как точной указ 
от самого Его величества будет прислан, о чем 
и Ее величество государыня царица милостиво 
изволила Его величеству упоминать» [10,         
ф. 198, оп. 1, д. 737, л. 251]. Подобное поведе-
ние кабинет-секретаря вполне объяснимо: без 
воли и одобрения монарха он не был готов 
взять на себя такую ответственность. 
1722 г. представляет собой некое затишье в 
обмене корреспонденцией между Меншиковым 
и Макаровым относительно Почепского дела. 
Возможно, на относительное спокойствие князя 
повлияли попытки договориться со Скоропад-
ским (при посредничестве Толстого) [10, ф. 9, 
оп. 4, отд. II, д. 60, л. 562–563об] и последовав-
шая за временным7 перемирием кончина гетма-
на, главного заступника казаков, в июле 1722 г. 
Новый виток активных разбирательств после-
довал лишь в 1723 г., когда принятие оконча-
тельного решения по Почепскому делу было 
поручено Вышнему суду на Генеральном дворе 
в с. Преображенское8.  
Макаров во время следствия на Генеральном 
дворе продолжал щедро снабжать Меншикова 
сведениями. Он информировал князя о проис-
ходящем в Преображенском, упоминал о 
настроениях государя и следователей относи-
тельно Почепского дела, выступал посредни-
ком. Стоит сказать, что Меншиков и сам был 
неплохо осведомлен о ходе следствия, посколь-
ку вел переписку с Генеральным двором, отве-
чал на посланные оттуда пункты и отправлял 
доношения [10, ф. 198, оп. 1, д. 199]. Тем не ме-
нее в корреспонденции, полученной от кабинет-
секретаря, отложились важные для пытавшего-
ся держать под контролем ситуацию князя све-
дения. Так, 10 апреля 1723 г. Макаров подтвер-
ждал беспокойство Меншикова9 о том, что чле-
ны суда не очень-то торопились с принятием 
решения. «Приехав сюда, – сообщал кабинет-
секретарь в одном из писем, – старался, чтоб на 
оное (Почепское дело. – М.Н.) до праздника 
святыя Пасхи резолюция учинена была, но 
понеже судьи Генералного двора еще сюды, 
кроме 
одного 
господина 
Дмитриева-
Мамонтова, не бывали, а резолюции без них 
учинить невозможно для того, что взяты сюда 
одни их мнения, а приговор, хотя и готов, одна-
ко ж им наперед надобно опробовать и подпи-
сать, и для того те дела оставлены до Фоминой 
недели» [10, ф. 198, оп. 1, д. 737, л. 304–304об]. 
В ответ Меншиков неустанно повторял: прошу 
«во благополучное время о учинении резолю-
ции доложить Его императорскому величеству» 
[10, ф. 9, оп. 4, отд. II, д. 63, л. 557]. 
В 1723 г. желание как можно быстрее до-
биться окончательного решения по Почепскому 
делу в большой степени определяло содержание 
писем Меншикова к Макарову. Помимо этого, 
Александр Данилович использовал контакты с 
кабинет-секретарем для того, чтобы прояснить 
детали более частных вопросов, касавшихся 
деления 
почепских 
территорий. 
Подобные 
уточнения были ему необходимы в том числе и 
для ведения переписки с заседавшими на Гене-
ральном дворе. Например, в марте 1723 г. Мен-
шиков посылал к Макарову табель (такая же 
была отправлена им несколькими днями ранее 
 
М.Т. Накишова  
 
 
24 
на Генеральный двор [10, ф. 198, оп. 1, д. 191,    
л. 88]) с фамилиями казаков, среди которых, как 
он утверждал, были те, которые записались в ка-
заки до гетмана Б.М. Хмельницкого, и те, кото-
рые попали в их в число после него. Князь, ссы-
лаясь на договорные пункты Хмельницкого и 
универсал, данный ему Скоропадским, просил 
Макарова сделать выписку, доложить государю 
и получить от него указ, кем из казаков Менши-
кову владеть, а кем – нет [10, ф. 198, оп. 1,          
д. 191, л. 122–124]. Макаров, как и прежде, в 
ответ на все обращения князя обещал помочь 
[10, ф. 198, оп. 1, д. 737, л. 305–310об]. 
Однако было ли все так гладко в отношениях 
между Макаровым и Меншиковым? Н.И. Пав-
ленко, излагая детали биографии Меншикова, 
утверждал, что благодарный за былую протек-
цию кабинет-секретарь был одним из самых 
ярых княжеских заступников перед государем 
и, более того, якобы «слепо верил в безгреш-
ность» Александра Даниловича [15, с. 312, 314]. 
Не имея оснований преуменьшать степень во-
влеченности Макарова в Почепское дело и зна-
чимости его помощи для Меншикова, отметим, 
что говорить о безграничном или слепом дове-
рии кабинет-секретаря очевидно виновному в 
земельных захватах князю было бы слишком 
смело. Макаров действительно сообщал Мен-
шикову ценнейшие сведения и выступал, как 
писал о нем Толстой, «вашей светлости добрым 
приятелем» [10, ф. 198, оп. 1, д. 963, л. 174]. 
Надо полагать, ему самому было на руку под-
держивать доверительные отношения с хотя и 
находящимся под следствием, но все еще мо-
гущественным царским фаворитом. При этом 
кабинет-секретарь, как никто, знал весьма 
вспыльчивый характер монарха и поэтому не 
спешил вызвать его недовольство, рискнуть 
собственной головой ради князя. Он, угадывая 
настроения государя, просил за Меншикова 
ровно столько, сколько ему позволял случай 
[10, ф. 198, оп. 1, д. 737, л. 251–253].  
Аккуратность Макарова в отношении интен-
сивности заступничества подтверждают и мно-
гократные попытки Меншикова, недовольного 
промедлением, воздействовать на него с помо-
щью других близких к государю личностей: 
Екатерины, И.М. Головина, камергера импера-
трицы В.И. Монса, генерал-полицмейстера 
А.М. Девиера, капитана З.Д. Мишукова, обер-
секретаря А.Я. Волкова и прокурора Военной 
коллегии Е.И. Пашкова (см., например: [10,      
ф. 198, оп. 1, д. 163, л. 283–283об; д. 191,           
л. 129об–130; д. 469, л. 148–150; д. 557, л. 257–
258об, 264–266; д, 774. л, 5–6об; 15, с. 50–51; 
16, с. 232, 234]). Последних пятерых в 1723 г. он 
просил, «чтоб они ему, господину кабинет сек-
ретарю Макарову, о сочинении выписки памя-
товали и о решении оного дела, чтоб по оному 
доложил Его императорскому величеству до 
светлой недели, просили» [10, ф. 198, оп. 1,       
д. 191, л. 130]. Помощь и старание Макарова 
имели очень четкую границу.  
Тем не менее в итоге усилия Меншикова и 
его помощников дали свои плоды. Как извест-
но, весной 1723 г. после многолетних разбира-
тельств и повинного челобитья князя с призна-
нием всех обвинений10 Петр I принял реши-
тельную резолюцию по Почепскому делу. Со-
гласно царскому вердикту, Меншиков лишался 
поста президента Военной коллегии, должен 
был отдать все несправедливо захваченные зем-
ли и вернуть повинности (оброчные деньги), 
взятые с казаков [15, с. 234]. Таким образом, 
наказание, полученное князем, выглядело весь-
ма ничтожным по сравнению с полным полити-
ческим крахом, который ему предрекали неко-
торые современники [17, с. 232–233, 18, с. 217–
218]11. Более того, Меншиков приговором удо-
влетворен не был и не оставлял надежд его об-
легчить, в особенности требование возврата об-
рочных денег. Окончательно повернуть дело в 
свою сторону ему удалось лишь после смерти 
Петра – в декабре 1725 г. благосклонная к Мен-
шикову Екатерина I подписала указ о полной ре-
абилитации князя по всем его уголовным делам 
[16, с. 202].  
Подводя итог изучению роли А.В. Макарова 
в Почепском деле князя А.Д. Меншикова, стоит 
сказать, что его участие в данном судебно-
следственном процессе было вполне логичным 
вектором развития взаимоотношений двух пет-
ровских соратников, начавшихся еще в 1703–
1704 гг., когда будущий кабинет-секретарь 
служил подьячим в Ижорской канцелярии кня-
зя. Со временем, обретая все большее влияние и 
политический вес, Макаров стал способен вли-
ять на ход государственного развития и приня-
тие тех или иных политических решений. По-
этому же он, видя в приятельстве с Меншико-
вым личную выгоду, смог оказывать помощь 
князю в его личных делах, в том числе и в По-
чепском деле, в 1720-х гг. наиболее всего вол-
новавшем Александра Даниловича. Более того, 
Макаров в отличие от многих других княжеских 
«агентов» предпринимал реальные шаги под-
держки, а не кормил его обещаниями. Он регу-
лярно информировал князя о происходящем, 
передавал государю и государыне сведения, 
полученные от Меншикова, выходил на контакт 
с другими действующими лицами дела. Это 
позволяло ему сохранять с князем хорошие от-
ношения до последнего. 
 
 
Кабинет-секретарь А.В. Макаров и его роль в Почепском деле князя А.Д. Меншикова 
 
 
 
25 
Тем не менее помощь, оказываемая Менши-
кову Макаровым в ходе Почепского дела, имела 
свои ограничения. Ее возможности определя-
лись, прежде всего, мнением государя и соб-
ственными интересами кабинет-секретаря. Ма-
каров был не готов ради Меншикова поставить 
под удар свою политическую карьеру и расте-
рять ценный ресурс доверия Петра, который в 
один момент мог лишить всего нажитого не 
только князя, но и его самого. Граница влиятель-
ности кабинет-секретаря проходила там, где 
начиналось мнение государя, другими словами, 
Макаров мог щедро информировать князя и ока-
зывать ему заступничество, но только в тех рам-
ках, которые не грозили ему падением в глазах 
правителя. Он никогда бы не пошел против Пет-
ра, каким влиятельным Меншиков ни казался. 
Соответственно, доверие и воля государя яв-
лялись для Макарова важным нематериальным 
ресурсом, обеспечивающим его существование 
на вершине государственной иерархии. Они 
определяли границы влиятельности кабинет-
секретаря, ограничивали его возможность по-
могать кому-либо, отстаивать собственные или 
товарищеские интересы. Поэтому же характе-
ризующие личность Макарова умение лавиро-
вать между личным благом и государственным, 
способность находить взаимовыгодный ком-
промисс и вовремя включать чувство меры поз-
волили ему сохранить свое могущество до кон-
ца петровского правления, с одной стороны, и 
не вступить ни в один известный крупный по-
литический конфликт, с другой. 
 
Статья подготовлена участником Программы ста-
жировок работников и аспирантов российских вузов и 
научных организаций в НИУ ВШЭ на базе Школы истори-
ческих наук на основе данных, полученных в период ста-
жировки. Автор выражает глубокую признательность 
д.и.н., проф. А.Б. Каменскому (Школа исторических наук 
НИУ ВШЭ) за помощь при подготовке текста. 
 
Примечания 
 
1. Анализ упоминаний А.В. Макарова в «Повсе-
дневных записках делам князя А.Д. Меншикова» 
показал, что до 1718 г. имя кабинет-секретаря встре-
чается преимущественно как члена окружения Пет-
ра. В случаях, когда говорится об ответном визите 
Меншикова к Макарову, отмечается его причина – 
рождение ребенка, ассамблея и т.д. и т.п. После 1718 г. 
о Макарове ведется речь как о самостоятельном по-
сетителе, с которым князь вел долгие разговоры с 
глазу на глаз. См.: [9]. 
2. О строительстве Петергофа в этом и других го-
дах см.: [10, ф. 198, оп. 1, д. 737, л. 10–11об, 13–15об, 
30–33, 44–57, 89–90, 105–107, 110–110об, 116–117об, 
140–144об, 158–158об]. 
3. За обозначенный период 1716–1725 гг. корре-
спонденция от Макарова к Меншикову отложилась в 
фонде 198 «кн. А.Д. Меншиков» Российского государ-
ственного архива древних актов (далее – РГАДА); кор-
респонденция от Меншикова к Макарову сохранилась в 
фонде 9 «Кабинет Петра I и его продолжение» РГАДА. 
4. Надо полагать, Меншиков вполне хотел слы-
шать из уст кабинет-секретаря подобные слова в 
свою защиту. 
5. В корреспонденции Толстого к Меншикову 
находится только одно письмо, посвященное Почеп-
скому делу. Оно относится к 1721 г. В нем Петр Ан-
дреевич утешает князя: «о делах мне от вашей свет-
лости приказанных по моей возможности стараюся, о 
чем з господином кабинет секретарем Макаровым 
неоднократно говорил» [14, с. 54]. Как «старался» 
Толстой – по источникам непонятно. Скорее всего, у 
нас есть все основания говорить о том, что Толстой 
лукавил. 
6. Среди имеющихся в нашем распоряжении пи-
сем Екатерины к Меншикову обнаружено лишь од-
но, в котором государыня упоминает Почепское дело 
и свое в нем участие. 29 апреля 1721 г. Екатерина 
писала: «Светлейший князь Александр Данилович, 
здравствуй с светлейшою княгинею з детками, и с 
Варварою Михайловною. Обя[вляю] вам, что его 
царское величес[тво ку]пно и я при помощи Божии в 
доб[ром з]дравии обретаемся. Писмо ваше от 21 ап-
реля чрез пажа вашего Дурнова мы получили и за 
уведомление о всецелом и здравом состоянии лю-
безных детей и внучат наших благодарствуем. Что 
же приналежит о известном вашем почепском деле, и 
о оном Его величества доволно я просила, дабы по 
желанию вашему указ был дан, и какую резолюцию 
изволил учинить, о том увидите из посланнаго от Его 
величества к вам писма» [10, ф. 5, оп. 1, д. 27, л. 179]. 
Стоит отметить, что анализ другой корреспонден-
ции, поступавшей к князю или отправляемой от него 
показывает, что диалог между ними – напрямую или 
через посредников – относительно межевого кон-
фликта происходил в разы чаще, чем однажды. В 
некоторых случаях конфиденты Меншикова переда-
вали ему сведения о том, что Екатерина о Почепском 
деле государю упоминала [10, ф. 9, оп. 4, отд. II,       
д. 56, л. 63-64; ф. 198, оп. 1, д. 191, л. 124–124об;        
д. 737, л. 237, 251–252; д. 774, л. 5–6об]. 
7. Уже после того как 8 марта 1722 г. появился 
«мирный» документ, Скоропадский подал новую 
челобитную [15, с. 232]. 
8. В состав суда вошли Я.В. Брюс, И.А. Мусин-
Пушкин, А.А. Матвеев, И.М. Головин, И.И. Дмитри-
ев-Мамонов, И.Л. Воейков, С.А. Блеклый и секре-
тарь П.А. Ижорин. Впоследствии к ним добавились 
И.И. Бутурлин, А.П. Баскаков, А.Ф. Бредихин [10,      
ф. 198, оп. 1, д. 199, л. 1, 15, 22об]. 
9. Меншиков высказал свои опасения в письме 
В.И. Монсу: «хотя оное дело Его императорское ве-
личество указал решить в Москве, но за безчастием 
моим того и по се число не учинено и уповав, что 
оное, не решив, возмется в Санкт-Питербурх» [10,       
ф. 198, оп. 1, д. 191, л. 106–107]. 
10. В материалах судебно-следственного дела от-
ложилось несколько вариантов челобитной, послан-
ной князем к государю. Несмотря на незначительные 
различия в формулировках, суть их сводилась к пол-
ному признанию Меншиковым всех обвинений и 
 
М.Т. Накишова  
 
 
26 
просьбам о милостивом решении. В качестве приме-
ра приведем вариант от 13 февраля 1723 г.: «Всеми-
лостивейший император и государь. Понеже по делу 
о почепском межевании приношу пред Вашим импе-
раторским величеством мою вину (1) во взятии от 
Лосева инструкции; (2) что бил челом Вашему вели-
честву о межевании по меже межевщика Пушкина 
7146 году, а не против жалованной грамоты и уне-
версала гетманского, и не по владению прежних гет-
манов и гетмана Скоропацкого, и не по меже 
Крифцова, что мне было отдано, и оным Крифцовым 
отмежовано; (3) в письме к Лосеву, чтоб межевал 
так, дабы мне убытку не было. И во всем по тому 
делу никакова оправдания принесть не могу, ибо то я 
делал, желая получить себе прибыль. И для того все-
нижайше у Вашего величества слезно прошу мило-
стивого помилования, понеже кроме Бога и Вашего 
величества превысокой ко мне отеческой милости, 
иного никакова надеяния не имею и отдаю во всем в 
волю и милосердие Вашего величества. Вашего импе-
раторского величества всенижаиший раб Александр 
Меншиков» [10, ф. 198, оп. 1, д. 199, л. 13–15]. 
11. В противоположность существовало мнение, 
более соответствующее реальности, о том, что Мен-
шиков, несмотря на некоторые потери, сможет со-
хранить свои политические позиции. Так, голштин-
ский камер-юнкер Ф.В. Берхгольц, сообщая о собы-
тиях 19 февраля 1723 г., писал: «Говорили, что в этот 
день у князя Меншикова были отобраны все крестьяне 
(которых он имел в Украине огромное количество) и 
дом его в здешней Немецкой слободе; что, кроме того, 
он обязан будет заплатить еще 40000 рублей и, хотя 
останется при своих чинах, однако ж впредь не будет 
присутствовать ни в Сенате, ни в Военной коллегии и 
лишится командования армией. Но так как император, 
уважая многолетние его заслуги, все еще очень доро-
жит им, да уже и прежде присуждал его к подобному 
наказанию, а потом все-таки прощал, то думают, что 
князь и на сей раз отделается страхом и уплатой де-
нежного штрафа» [18, с. 505–506]. 
 
