 
К вопросу о некоторых аспектах правового статуса осужденных 
 
 
 
75 
Права и обязанности осужденных, содержа-
щихся в исправительных учреждениях, отно-
сятся к числу узловых элементов их правового 
положения. 
Сразу уточним, что понятия «правовое по-
ложение» и «правовой статус» осужденных к 
лишению свободы в работе нами будут пони-
маться тождественно, хотя в праве и науке уго-
ловно-исполнительного права этот аспект явля-
ется дискуссионным. 
С точки зрения осуществления прав и обя-
занностей, осужденный является субъектом уго-
ловно-исполнительных правоотношений посред-
ством реализации своих прав и обязанностей. 
Основанием реализации прав и обязанностей 
осужденных к лишению свободы является 
вступивший в законную силу приговор суда (ст. 
7 УИК РФ), в котором установлен вид исправи-
тельного учреждения, срок, в рамках которого 
реализуются права и обязанности осужденных к 
лишению свободы. 
М.П. Мелентьев и В.А. Корчинский спра-
ведливо указывали, что «признание осужденно-
го субъектом прав и обязанностей, закрепление 
этих прав и обязанностей в законодательстве 
выступают необходимым условием соблюдения 
принципа социальной справедливости. Такой 
подход позволяет строго определить рамки 
возможного для осужденных поведения, а так-
же пределы требований и запретов, реализуе-
мых администрацией органов, исполняющих 
наказания» [1, с. 15]. 
Как известно, теория права предусматривает 
три базовые категории правового статуса лица. 
В рамках указанной классификации выделяется 
общий правовой статус, специальный и инди-
видуальный правовой статус лица. Именно спе-
циальный правовой статус лица соответствует 
статусу осужденных к лишению свободы. По 
указанной аналогии к специальному статусу 
лица также можно отнести правовой статус сту-
П Р А В О 
 
 
 
УДК 343.81 
DOI 10.52452/19931778_2021_5_75 
 
К ВОПРОСУ О НЕКОТОРЫХ АСПЕКТАХ 
 ПРАВОВОГО СТАТУСА ОСУЖДЕННЫХ К ЛИШЕНИЮ СВОБОДЫ  
 2021 г.  
В.В. Бочкарев 
  
Кузбасский институт Федеральной службы исполнения наказаний России, Новокузнецк 
Bochkar@rambler.ru 
Поступила в редакцию 17.03.2021  
Рассматриваются основные компоненты правового положения осужденных к лишению свободы, 
анализируются способы и типы уголовно-исполнительного регулирования, аспекты реализации прав и 
обязанностей осужденных к лишению свободы в рамках уголовно-исполнительных правоотношений. 
Анализируются авторские понятия и элементы правового статуса осужденных к лишению свободы. 
Автор старается взглянуть на права и обязанности осужденных к лишению свободы с точки зрения тео-
рии права, реализации принципа гуманизма, дифференциации и индивидуализации наказания, обеспече-
ния целей и задач уголовно-исполнительного законодательства, требований необходимости и достаточ-
ности. Автор изучает негативные последствия правового регулирования статуса осужденных к лишению 
свободы и останавливается на наиболее проблемных аспектах рассматриваемой сферы. Исследование 
теоретических и практических аспектов правового положения осужденных к лишению свободы позво-
ляет автору предложить определенные меры по их совершенствованию. 
Применение методов индукции, дедукции, анализа и синтеза позволило сформулировать обоснован-
ные выводы. Сравнительно-правовой метод был использован при выявлении особенностей и пробелов в 
правовом регулировании, а также при разработке предложений по внесению изменений и дополнений в 
законы и подзаконные акты. 
Эмпирический материал получен с помощью конкретно-социологического метода опроса (анкетиро-
вание и интервьюирование) сотрудников исправительных учреждений. 
 
Ключевые слова: правовой статус; правовое положение; права, обязанности и запреты осужденных к 
лишению свободы; типы и способы уголовно-исполнительного регулирования. 
 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 5, с. 75–81 
 
В.В. Бочкарев 
 
 
76 
дентов, пенсионеров, сотрудников органов 
внутренних дел и др. Специфика прав и обязан-
ностей есть сущность правового статуса, в рам-
ках которого определены обязанности и права 
осужденных к лишению свободы или опреде-
ленной категории, группы лиц. 
В основу нормативно закрепленного право-
вого положения осужденных к лишению свобо-
ды, как правило, положен общедозволительный 
тип правового регулирования, то есть «дозволе-
но все, что не запрещено». Необходимо прямое 
указание в уголовно-исполнительном законе 
(или подзаконном нормативном правовом акте, 
что не совсем верно), что является запрещен-
ным, а при отсутствии указанного положения то 
или иное действие либо бездействие является 
возможным. 
Использование общедозволительного типа 
правового регулирования в области исполнения 
наказания в виде лишения свободы связано с 
реализацией демократических начал, обеспече-
нием прав и свобод человека и гражданина, его 
свободного развития и, как следствие, подготов-
ки осужденных к освобождению, самореализа-
ции вне пределов исправительного учреждения. 
Общедозволительный тип правового регули-
рования в основе своей применяется в российском 
законодательстве в отношении всего общества, 
соответственно, аналогичный подход является 
базовым и для законодателя в отношении основ-
ной массы осужденных к лишению свободы.  
Обозначенное 
положение 
представляется 
важным ввиду того, что осужденные должны 
быть готовы для проживания вне пределов ис-
правительных учреждений, у них должны быть 
сформированы необходимые навыки и привыч-
ки для этого. В ином случае может возникнуть 
неспособность лица к жизни в обществе после 
отбытия уголовного наказания и, как следствие, 
совершение новых правонарушений. Это может 
проявиться у осужденных к длительным срокам 
отбывания наказания в виде лишения свободы, 
а также осужденных, систематически допуска-
ющих нарушения установленного порядка от-
бывания наказания, за что они постоянно со-
держатся в камерах штрафного изолятора, в 
помещениях камерного типа и строгих условиях 
отбывания наказания. 
В то же время запрещающая сфера должна 
быть максимально исчерпывающей и не допус-
кающей вольного толкования, а формой закреп-
ления правоограничений должен выступать 
только уголовно-исполнительный закон, что в 
настоящее время отсутствует. 
Запреты и обязанности осужденных к лише-
нию свободы, как правило, несут карательно-
предупредительное воздействие, при этом кара-
тельная составляющая наказания в виде лише-
ния свободы под воздействием гуманистиче-
ских начал снижается. В указанных условиях 
должны остаться только те обязанности и за-
преты, которые продиктованы необходимостью 
достижения целей и задач уголовно-исполни-
тельного законодательства, иначе их реализация 
теряет смысл и значение для дальнейшей жизни 
осужденного.  
Понимание обозначаемого факта позволяет 
взглянуть на все запреты и обязанности осуж-
денных объективно и трезво. Следует подчерк-
нуть отношение сотрудников к рассматривае-
мому обстоятельству. Автор неоднократно про-
водил интервьюирование действующих практи-
ческих сотрудников, в особенности касаясь во-
просов запретов для осужденных, где на любой 
запрет сотрудники в первую очередь говорят о 
возможности совершения осужденным нового 
преступления или нарушения установленного 
порядка отбывания наказания. В большинстве 
случаев это так и есть, однако, как нам пред-
ставляется, не всегда и во всем они правы.  
Главный недостаток общедозволительного 
типа правового регулирования заключается в 
невозможности определения всего перечня за-
претов для осужденных. А для среды кримино-
генных лиц, где постоянно возникают различные 
угрозы для объектов безопасности уголовно-
исполнительной системы (далее – УИС), в опре-
деленных случаях это может быть критичным. 
Определенное изменение для этого вопроса 
может внести использование в уголовно-
исполнительных правоотношениях разреши-
тельного типа правового регулирования. По-
этому для упрощения изложения и сокращения 
объема нормативного материала наравне с об-
щедозволительным принципом используется 
разрешительный принцип, позволяющий закре-
пить, что разрешено; все остальное становится 
автоматически запрещенным. 
Законодатель использует в отношении опре-
деленной категории осужденных, как правило, 
требующих усиленного исправительного и пре-
дупредительного воздействия, разрешительный 
тип правового регулирования, при этом объем 
правового материала, где применяется разреши-
тельный тип правового регулирования, намного 
меньше объема правового материала, где ис-
пользуется общее дозволение. Например, в пе-
риод содержания в камерах штрафного изолято-
ра осужденному разрешено брать с собой мыло, 
зубную щетку, зубную пасту, средства личной 
гигиены и др. Таким образом, все предметы, не 
обозначенные в правилах внутреннего распо-
рядка исправительных учреждений, в период 
реализации указанной дисциплинарной меры 
 
К вопросу о некоторых аспектах правового статуса осужденных 
 
 
 
77 
для данной категории осужденных становятся 
запрещенными. 
Использование общедозволительного или 
разрешительного типа правового регулирования 
является важным обстоятельством для субъек-
тов уголовно-исполнительных правоотношений. 
Именно поэтому некоторые практические со-
трудники, а также теоретические работники 
высказываются о необходимости расширения 
использования разрешительного типа правового 
регулирования, что изменит, в свою очередь, 
правовой статус осужденных к лишению свобо-
ды и представителей администрации. Такой 
подход облегчит их работу, укрепит режим и 
правопорядок, в то же время использование 
данного принципа не вписывается в обеспече-
ние принципа гуманизма. 
Таким образом, правовой статус осужденных 
к лишению свободы предполагает необходи-
мость, «с одной стороны, в максимальной степе-
ни обеспечить соблюдение прав осужденных, их 
законных интересов, а с другой – предоставить 
администрации 
исправительных 
учреждений 
необходимые правовые рычаги для эффективно-
го достижения целей наказания, обеспечения 
порядка и дисциплины в деятельности исправи-
тельных учреждений, предупреждения среди 
осужденных новых преступлений и иных право-
нарушений, а также их исправления» [2, с. 47]. 
Резюмируя вышеизложенное, следует отме-
тить, что правовое положение осужденных к 
лишению свободы всегда интересовало не толь-
ко теоретических, но и практических работни-
ков, более того, в последние десятилетия право-
вое положение осужденных также является 
сферой интересов различных контролирующих 
органов и организаций – прокуратуры, обще-
ственных наблюдательных комиссий, уполно-
моченных по правам человека и др. Все это, 
конечно, связано с общей тенденцией государ-
ства, направленной на обеспечение прав и сво-
бод человека и гражданина и установление 
только тех ограничений, которые необходимы и 
достаточны для той или иной уголовно-
правовой меры. 
Рассмотрим мнения ученых по вопросу пра-
вового положения осужденных и, конечно, 
осужденных к лишению свободы. 
Профессор В.И. Селиверстов считает, что 
правовое положение лиц, отбывающих наказа-
ния, представляет собой систему нормативно 
закрепленных субъективных прав, законных 
интересов и обязанностей осужденных. 
При этом ученый наиболее полно классифи-
цировал права и обязанности осужденных, сре-
ди которых выделил: специальные права и обя-
занности, «дублирующие» общегражданские; 
специальные права и обязанности, конкретизу-
ющие общегражданские; специальные обязан-
ности, выражающие ограничения общеграждан-
ских прав, специальные права осужденных, по 
своей 
юридической 
природе 
являющиеся 
«остатком» общегражданских прав; специаль-
ные специфические права и обязанности осуж-
денных [3, с. 74]. Примерно так же считают и 
другие авторы [4, с. 47; 5]. 
А.И. Зубков полагает, что правовое положе-
ние осужденных представляет собой совокуп-
ность возлагаемых на них уголовно-исполни-
тельным законодательством обязанностей и 
представляемых им в связи с исполнением при-
говора прав (включая и их охраняемые закон-
ные интересы) [6, с. 45]. 
Ю.А. Кашуба считает, что правовое положе-
ние осужденных представляет собой основан-
ное на общем гражданском статусе устанавли-
ваемое с помощью правовых норм положение 
лиц во время отбывания ими уголовного нака-
зания. 
Особенности 
правового 
положения 
осужденных выражаются в изъятии и ограниче-
нии некоторых их прав и свобод как граждан 
государства и наделении их специальными пра-
вами и обязанностями, свойственными назна-
ченному уголовному наказанию [7, с. 606]. 
По мнению Т.Ф. Минязевой, правовой ста-
тус осужденных следует понимать как основан-
ную на общем статусе граждан государства и 
закрепленную в нормативных актах различных 
отраслей права совокупность их прав и обязан-
ностей, зависящих от назначенной им судом 
меры уголовно-правового характера и от их по-
ведения во время ее исполнения [8, с. 87]. 
Г.Л. Минаков полагает, что все права осуж-
денных к лишению свободы можно разделить 
на два уровня. Первый – это общие права и сво-
боды рассматриваемой нами категории лиц, не 
подверженные каким-либо изменениям и рав-
ные правам законопослушных граждан. Второй 
уровень – группа специальных прав и свобод 
осужденных, осуществление которых имеет 
определенные особенности [9, с. 7]. 
Г.О. Бекузаров предлагает выделять среди 
обязанностей осужденных следующие каче-
ственно однородные группы: 1) обязанности, 
дублирующие общегражданские (охрана при-
роды, окружающей среды); 2) обязанности, 
конкретизирующие общегражданские (напри-
мер, обязанность соблюдения требований феде-
ральных законов, определяющих условия и по-
рядок отбытия наказания в виде лишения сво-
боды); 3) специальные обязанности, выражаю-
щие ограничения общегражданских прав (обя-
занность находиться в пределах исправительно-
го учреждения, ограничивающая свободу выбо-
 
В.В. Бочкарев 
 
 
78 
ра местожительства); 4) специфические обязан-
ности (соблюдение требований личной гигиены 
и др.) [10, с. 18]. 
Права и обязанности осужденных к лише-
нию свободы можно классифицировать и по 
иным основаниям, что более полно позволяет 
понять правовую природу их правового статуса. 
Особенности функционирования разных ви-
дов исправительных учреждений обусловлива-
ют разное правовое положение осужденных к 
лишению свободы, которое не может быть оди-
наковым для всех лиц, лишенных свободы. Ука-
занное положение пронизано обозначенным 
выше принципом дифференциации и индивиду-
ализации исполнения наказаний, что позволяет 
стимулировать 
правопослушное 
поведение 
осужденных к лишению свободы. Исходя из 
этого, специальные права и обязанности осуж-
денных к лишению свободы также можно клас-
сифицировать условно в зависимости от кара-
тельной составляющей на права и обязанности, 
содержащие максимальный, средний и мини-
мальный объем правоограничений. 
Примером минимального объема правоогра-
ничений будет содержание осужденных в коло-
ниях-поселениях, где осужденные имеют воз-
можность свободно передвигаться в свободное 
от работы время в пределах территории колонии-
поселения; иметь в личном пользовании денеж-
ные средства; носить гражданскую форму одеж-
ды; получать посылки, бандероли, передачи без 
ограничений их количества и т.д. С другой сто-
роны, максимальный объем ограничений прав и 
свобод осужденных будет в тюрьмах, где реали-
зуется максимальная изоляция, осужденные 
содержатся в камерах, предоставляется мень-
шее количество посылок, бандеролей, передач, 
телефонных переговоров и др. 
Принцип дифференциации и индивидуали-
зации исполнения наказаний дает возможность 
осужденному к лишению свободы изменять 
свой специальный правовой статус посредством 
реализации таких мер, как изменение вида ис-
правительного учреждения, изменение условий 
отбывания наказания, применение мер взыска-
ния и др. Говоря о первых двух, следует уточ-
нить, что правовой статус осужденных к лише-
нию свободы будет изменяться в рамках про-
грессивной системы отбывания наказания. 
Не затрагивая блок общих прав и обязанно-
стей, обозначим некоторые ограничения обще-
гражданских прав осужденных к лишению сво-
боды: например, осужденные к лишению сво-
боды не могут проходить службу в Вооружен-
ных силах; избирать и быть избранными; сво-
бодно передвигаться по территории РФ и др. 
В рамках нашей работы определенный инте-
рес представляют специальные права и обязан-
ности осужденных к лишению свободы, закреп-
ленные уголовно-исполнительным законом и 
нормативными правовыми актами Министер-
ства юстиции РФ (основная часть). 
Правовое положение осужденных, в том 
числе и осужденных к лишению свободы, 
предусмотрено ст.ст. 10–15 Уголовно-исполни-
тельного кодекса РФ (далее – УИК РФ). В отли-
чие от прежде действовавшего исправительно-
трудового законодательства советского перио-
да, УИК РФ закрепляет основополагающие пра-
ва и обязанности осужденных более подробно. 
Тем не менее обозначенные права и обязанно-
сти осужденных отражают лишь общие поло-
жения правового статуса, применяемого ко всем 
видам уголовного наказания. 
Более детальная регламентация правового 
статуса осужденных к лишению свободы отра-
жена на уровне подзаконных нормативных пра-
вовых актов, и прежде всего Правил внутренне-
го распорядка исправительных учреждений. 
Примером может быть раздел 3 Правил внут-
реннего распорядка исправительных учрежде-
ний, содержание которого прямо определяет 
права, обязанности и запреты для осужденных к 
лишению свободы. Данные права, обязанности 
и запреты осужденных отражают непосред-
ственную специфику уголовного наказания в 
виде лишения свободы. 
Закрепление правового положения осужден-
ных к лишению свободы на подзаконном 
уровне стало возможным исходя из статьи 4 
УИК РФ, где указывается, что федеральные ор-
ганы исполнительной власти вправе принимать 
основанные на законе нормативные правовые 
акты по вопросам исполнения наказания. Далее 
указанное положение развивает ч. 7, 8 ст. 82 
УИК РФ, которая определяет возможность за-
крепления Министерством юстиции РФ поряд-
ка проведения обысково-досмотровых меро-
приятий и др. 
Такая постановка вопроса облегчает некото-
рые правотворческие аспекты, где потребова-
лось бы вносить изменения в федеральное зако-
нодательство. 
Предоставление 
возможности 
закрепления специального правового статуса 
осужденных к лишению свободы на подзакон-
ном уровне, с одной стороны, позволяет опера-
тивно реагировать на изменяющуюся ситуацию, 
что на практике не всегда происходит, с другой 
стороны, иногда возникают вопросы к качеству 
нормативного материала, издаваемого уполно-
моченными субъектами.  
Поэтому важным вопросом реализации ли-
шения свободы в этом аспекте является синхро-
 
К вопросу о некоторых аспектах правового статуса осужденных 
 
 
 
79 
низация норм, закрепляющих права и обязанно-
сти осужденных на уровне закона и подзакон-
ных нормативных правовых актов.  
Ситуация может осложняться значительным 
разбросом в различных нормативных правовых 
актах элементов правового статуса или, хуже 
того, отсутствием в ряде случаев вообще каких-
либо указаний на это в законодательстве. 
Например, 
администрация 
исправительных 
учреждений в случае постановки осужденного 
на профилактический учет может дополнитель-
но обязывать его отмечаться в дежурной части 
исправительного учреждения, двигаться в пе-
редних шеренгах строя, спать и работать на ме-
стах только при входе в помещения и др. При 
этом профилактический учет как правовая кате-
гория на уровне уголовно-исполнительного за-
кона вообще не закреплен. Мы понимаем, что 
данная мера является действенной, соответствует 
принципу индивидуализации и дифференциации, 
направлена на эффективное достижение целей и 
решение задач уголовно-исполнительного зако-
нодательства, тем не менее она должна быть бо-
лее детально определена в законе. 
Определенный предмет может отсутствовать 
в перечне запрещенных предметов для осуж-
денных, но нести при этом угрозу для функцио-
нирования исправительного учреждения; его 
обнаружение требует от сотрудников осуществ-
ления определенных предупредительных дей-
ствий, одним из которых может быть изъятие 
предмета. Однако изъятие предмета будет неза-
конным действием, что может повлечь послед-
ствия для сотрудников исправительного учре-
ждения. Ярким примером может служить появ-
ление в свободном доступе беспилотных лета-
тельных аппаратов (квадрокоптеров), использо-
вание которых позволяет доставлять запрещен-
ные предметы на большие расстояния. В данной 
ситуации сотрудники исправительных учре-
ждений (до определения данного запрещенного 
предмета в нормативном правовом акте) изыма-
ли запрещенный предмет (видеокамера, которая 
используется параллельно правонарушителем), 
что позволяло хоть как-то выходить из создав-
шейся ситуации. 
Появление любого технического средства в 
обществе, которое облегчает жизнь людей вне 
изоляции, может нести определенную угрозу 
для мест изоляции, что ставит вопрос его вклю-
чения в перечень запрещенных предметов для 
использования осужденных. И каждый подоб-
ный случай будет требовать проведения этой 
работы. Для действующих сотрудников испра-
вительных учреждений будет реальной пробле-
мой, как действовать законно, чтобы оставаться 
в рамках правового поля. 
Поэтому мы, как и было отмечено ранее, 
считаем необходимым несколько расширить 
использование разрешительного типа правового 
регулирования в рамках запрещенных предме-
тов и веществ. Изменяющаяся криминогенная 
структура осужденных к лишению свободы то-
му подтверждение. 
Более того, считаем, что перечень положе-
ний, ограничивающих права и свободы лиц, 
находящихся в исправительных учреждениях, 
должен быть систематизирован. И прежде всего 
данная систематизация прав и обязанностей 
осужденных к лишению свободы должна про-
изойти на уровне уголовно-исполнительного 
законодательства, во второй главе УИК РФ, 
устанавливающей основы правового положения 
осужденных к лишению свободы. 
Проанализируем некоторые специальные обя-
занности осужденных к лишению свободы. Сре-
ди предупредительных запретов ведомственный 
правотворец выделяет запрет проведения митин-
гов, шествий, демонстраций; запрет подниматься 
на крыши зданий и сооружений учреждения 
УИС; запрет нанесения татуировок; запрет 
нахождения осужденных в локальных участках 
учреждения, где они не проживают и не работа-
ют, и др. Как правило, все обозначенные запреты 
исключают угрозы и опасности для функциони-
рования учреждений и органов УИС [11, с. 43]. 
В то же время следует согласиться с тем, что 
рассматриваемые запреты несут для осужден-
ных к лишению свободы определенный кара-
тельный заряд, поскольку это «ограничения». 
Однако сущность и их правовая природа свиде-
тельствуют, что при закреплении обозначенных 
ограничений ведомственный правотворец, как 
правило, исходил из необходимости обеспече-
ния безопасности объектов УИС.  
Отметим, что некоторые обязанности и за-
преты не всегда связаны с обозначенными выше 
базовыми категориями уголовно-исполнитель-
ного законодательства. Например, разведение 
декоративных рыб запрещено, однако админи-
страция исправительного учреждения может по 
своему усмотрению его разрешить. Полагаем, 
что рассматриваемый запрет не связан с испра-
вительной и предупредительной целью уголов-
но-исполнительного законодательства. Также 
нуждается в более подробной регламентации 
обязанность осужденного к лишению свободы  
соблюдения правил личной гигиены и др. 
Резюмируя вышеизложенное, подведем не-
которые итоги по обозначенным выше теорети-
ко-правовым уголовно-исполнительным про-
блемам. 
1. Анализируя понятия и классификации 
правового положения осужденных, можно кон-
 
В.В. Бочкарев 
 
 
80 
статировать, что правовой статус осужденных к 
лишению свободы – это закрепленные как уго-
ловно-исполнительным законом, так и подза-
конными нормативными правовыми актами 
права и обязанности осужденных к лишению 
свободы, направленные на достижение целей 
уголовно-исполнительного законодательства. 
2. Права и обязанности осужденных к лише-
нию свободы по содержанию классифицируют-
ся на права и обязанности осужденных к лише-
нию свободы общего характера (т.е. общеграж-
данские права и обязанности); ограниченные 
права и обязанности осужденных (ограничение 
связано с изоляцией лица); специальные права и 
обязанности осужденных, раскрывающие непо-
средственно сущность наказания в виде лише-
ния свободы. Специальные права и обязанности 
осужденных к лишению свободы также можно 
классифицировать в зависимости от каратель-
ной составляющей на права и обязанности, со-
держащие максимальный, средний и минималь-
ный объем правоограничений. 
3. В современных условиях функционирова-
ния исправительных учреждений считаем необ-
ходимым: 
– систематизировать перечень положений, 
ограничивающих права и свободы лиц, находя-
щихся в исправительных учреждениях; 
– в п. 8 ст. 82 УИК РФ внести изменения и 
сформулировать его следующим образом: «Пе-
речень вещей и предметов, которые осужден-
ным разрешается иметь при себе, получать в по-
сылках, передачах, бандеролях либо приобре-
тать, устанавливается Правилами внутреннего 
распорядка исправительных учреждений». До-
полнительно в правилах внутреннего распорядка 
определить перечень разрешенных предметов и 
вещей для осужденных к лишению свободы. 
