 
М.Б. Добробаба 
 
 
104 
 Одной из серьѐзных проблем, требующих 
решения для выработки механизма повышения 
эффективности дисциплинарной ответственно-
сти в системе государственной службы, является 
обеспечение контроля со стороны общества за 
действиями и решениями субъектов, наделѐнных 
дисциплинарно-юрисдикционными полномочи-
ями.  
В юридической науке общественный кон-
троль рассматривается как способ привлечения 
граждан к управлению обществом и государ-
ством. При этом отмечается, что общественный 
контроль за государственной службой направ-
лен на реализацию принципа открытости госу-
дарственной службы, что позволяет поставить 
еѐ 
под 
контроль 
гражданского 
общества           
[1, с. 80]. Полагаем, что общественный кон-
троль обладает серьѐзным потенциалом, позво-
ляющим оказывать влияние на органы и долж-
ностных лиц с целью недопущения злоупотреб-
ления властью с их стороны, обеспечения пуб-
личных интересов.  
Применительно к государственной граждан-
ской службе идеи общественного контроля за-
креплены в числе еѐ принципов, обозначенных 
в ст. 4 Федерального закона от 27 июля 2004 г. 
№ 79-ФЗ (ред. от 31.07.2020) «О государствен-
ной гражданской службе Российской Федера-
ции» [2], в перечне которых – доступность ин-
формации о гражданской службе и взаимодей-
ствие с общественными объединениями и граж-
данами (п. 6 и п. 7 ст. 4). 
Общественный контроль за гражданской 
службой является неотъемлемой составляющей 
механизма противодействия коррупции, что 
следует из п. 2 и п. 4 ст. 7 Федерального закона 
от 25 декабря 2008 г. (ред. от 31.07.2020)         
«О противодействии коррупции» [3], где среди 
основных направлений деятельности государ-
ственных органов по повышению эффективно-
сти противодействия коррупции обозначены: 
создание механизма взаимодействия государ-
ственных органов с гражданами и институтами 
гражданского общества и создание механизмов 
общественного контроля за деятельностью госу-
дарственных органов.  
Следует отметить, что дисциплинарные от-
ношения на государственной службе – это 
внутренние правоотношения, не предполагаю-
щие непосредственного участия представителей 
общественности в принятии решения о наложе-
нии на совершившего дисциплинарный просту-
пок государственного служащего дисциплинар-
ного взыскания. Вместе с тем элементы обще-
ственного контроля могут быть внедрены на 
отдельных стадиях дисциплинарного производ-
ства на государственной службе – стадии прове-
дения служебной проверки и стадии пересмотра 
решения по делу. Представляется, что использо-
вание потенциала общественного контроля на 
данных стадиях дисциплинарного производства 
будет способствовать созданию надѐжного ме-
ханизма, позволяющего не допустить нарушений 
законности в правоприменительной деятельно-
сти субъектов правоотношений дисциплинарной 
ответственности, устранить риски коррупцио-
генных факторов на отдельных стадиях дисци-
плинарного производства.  
По замыслу законодателя задачу обеспече-
ния режима законности в дисциплинарных от-
УДК 342.9 
DOI 10.52452/19931778_2021_5_104 
 
ОБЩЕСТВЕННЫЙ КОНТРОЛЬ В МЕХАНИЗМЕ ОБЕСПЕЧЕНИЯ  
ЭФФЕКТИВНОСТИ ДИСЦИПЛИНАРНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ  
ГОСУДАРСТВЕННЫХ СЛУЖАЩИХ 
 2021 г.  
М.Б. Добробаба 
  
Кубанский государственный университет, Краснодар  
dobrobaba_mb@mail.ru 
Поступила в редакцию 26.05.2021  
Предпринята попытка обоснования значения общественного контроля за государственной службой 
как составляющей механизма обеспечения эффективности дисциплинарной ответственности. Высказы-
вается мнение о целесообразности экспертного сопровождения дисциплинарного производства посред-
ством включения независимых экспертов, как формы общественного контроля, в состав комиссий, при-
нимающих участие в дисциплинарном производстве на стадиях служебной проверки (проверки по кор-
рупционным правонарушениям) и стадии пересмотра решения по делу. 
 
Ключевые слова: общественный контроль, общественный совет, независимые эксперты, государ-
ственные служащие, эффективность дисциплинарной ответственности, дисциплинарное производство, 
комиссия государственного органа. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 5, с. 104–112 
 
Общественный контроль в механизме обеспечения эффективности 
 
 
 
105 
ношениях призваны решать формируемые в 
составе государственных органов коллегиаль-
ные субъекты, участвующие в дисциплинарном 
производстве. Так, учитывая стадийность дис-
циплинарного производства, перед принятием 
субъектом дисциплинарной юрисдикции реше-
ния о наложении на государственного служаще-
го дисциплинарного взыскания, как правило, 
проводится служебная проверка формируемой 
для этого комиссией по проведению служебной 
проверки (ст. 59 Федерального закона «О госу-
дарственной гражданской службе Российской 
Федерации») либо проверка по коррупционным 
правонарушениям (п. 1 ст. 59.3).  
Однако сделать вывод об эффективности де-
ятельности данных коллегиальных структур не 
представляется возможным, о чѐм, в частности, 
свидетельствует их состав. Так, в состав комис-
сии по проведению служебной проверки вклю-
чается подразделение государственного органа 
по вопросам государственной службы и кадров 
с участием юридического (правового) подразде-
ления и выборного профсоюзного органа государ-
ственного органа. Проверка же по коррупцион-
ным проступкам проводится подразделением 
кадровой службы соответствующего государ-
ственного органа по профилактике коррупци-
онных и иных правонарушений. Поскольку из-
за малочисленности кадровых служб во многих 
государственных органах отдельные структуры 
по профилактике коррупционных и иных пра-
вонарушений не создаются, на практике про-
верка по коррупционным правонарушениям, как 
и служебная проверка, поручается сотрудникам 
кадровой службы соответствующего государ-
ственного органа. Стоит учитывать, что и проф-
союзы создаются не в каждом государственном 
органе. Таким образом, различие в субъектном 
составе указанных проверок заключается толь-
ко в непривлечении к участию в проверке по 
коррупционным правонарушениям представи-
телей правового подразделения. Получается, 
что состав данных комиссий фактически иден-
тичен – в большинстве случаев как служебная 
проверка, так и проверка по коррупционным 
правонарушениям проводятся подразделением 
государственного органа по вопросам государ-
ственной службы и кадров.  
Поскольку названные проверки проводят 
только сотрудники государственного органа, 
находящиеся в служебной зависимости от пред-
ставителя нанимателя, это делает довольно за-
труднительным беспристрастное изучение ма-
териалов дисциплинарного дела. Способом ре-
шения данной проблемы могло бы стать вклю-
чение независимых экспертов в состав комис-
сий по проведению служебной проверки (про-
верки по коррупционным правонарушениям), 
как это имеет место в составе конкурсных и ат-
тестационных комиссий.  
Другим видом комиссий, формируемых для 
участия в дисциплинарном производстве на 
стадии проверки по факту совершенного дис-
циплинарного коррупционного правонаруше-
ния, являются комиссии по соблюдению требо-
ваний к служебному поведению гражданских 
служащих и урегулированию конфликтов инте-
ресов (далее – комиссии по урегулированию 
конфликтов интересов), деятельность которых 
осуществляется в соответствие с Положением о 
комиссиях по соблюдению требований к служеб-
ному поведению федеральных государственных 
служащих и урегулированию конфликта интере-
сов, утвержденным Указом Президента РФ от       
1 июля 2010 г. № 821 (ред. от 19.09.2017) [4].  
Назначение данной комиссии в дисципли-
нарном производстве заключается в изучении 
материалов доклада о результатах проверки в 
отношении совершившего коррупционное пра-
вонарушение гражданского служащего в слу-
чае, если такой доклад ей был направлен, и 
принятие соответствующих рекомендаций, ад-
ресованных субъекту дисциплинарной юрис-
дикции (п. 1 ст. 59.3 Федерального закона        
«О государственной гражданской службе Рос-
сийской Федерации»). В отличие от комиссии 
по проведению служебной проверки (проверки 
по коррупционным правонарушениям), законо-
датель предусматривает включение в состав ко-
миссии по урегулированию конфликта интересов 
независимых экспертов, что делает еѐ деятель-
ность доступной общественному контролю.  
Вместе с тем, установив, что «в состав ко-
миссии включаются представитель (представи-
тели) научных организаций и образовательных 
учреждений среднего, высшего и дополнитель-
ного профессионального образования, деятель-
ность которых связана с государственной служ-
бой» (п. 8 ст. 59.3 Федерального закона «О госу-
дарственной гражданской службе Российской 
Федерации»), законодатель преднамеренно из-
бегает применения к названным представите-
лям общественности термина «независимые 
эксперты», что можно объяснить безвозмезд-
ным характером деятельности данных лиц. Ещѐ 
в 2011 году как в названии, так и в тексте По-
становления Правительства РФ от 12 августа 
2005 г. № 509 [5], регулирующего оплату труда 
независимых экспертов, было исключено упо-
минание об экспертах в составе комиссии по 
урегулированию конфликтов интересов, что, 
однако, не меняет сути отнесения названных 
лиц к независимым экспертам, с одной особен-
ностью – экспертную деятельность они осу-
ществляют на безвозмездной основе. 
 
М.Б. Добробаба 
 
 
106 
В соответствии с действующим служебным 
законодательством, 
руководитель 
государ-
ственного органа может принять решение о 
включении в состав комиссии по урегулирова-
нию конфликта интересов: представителя об-
щественного совета, образованного при феде-
ральном органе исполнительной власти; пред-
ставителя общественной организации ветера-
нов, созданной в государственном органе; пред-
ставителя профсоюзной организации, действу-
ющей в установленном порядке в государствен-
ном органе (п. 9 ст. 59.3 Федерального закона 
«О государственной гражданской службе Рос-
сийской Федерации»). 
Полагаем, что в перспективе следует опти-
мизировать деятельность коллегиальных струк-
тур, участвующих в дисциплинарном производ-
стве на стадии служебной проверки (проверки), 
посредством создания в каждом государствен-
ном органе дисциплинарной комиссии, наделив 
еѐ полномочиями действующих в государ-
ственных органах структур: 1) комиссии по 
проведению служебной проверки; 2) подразде-
ления кадровой службы по профилактике кор-
рупционных и иных правонарушений; 3) комис-
сии по соблюдению требований к служебному 
поведению и урегулированию конфликта инте-
ресов [6, с. 283], при обязательном включении в 
состав дисциплинарной комиссии независимых 
экспертов и представителей общественных со-
ветов при государственных органах, где тако-
вые созданы. 
К числу коллегиальных структур, участву-
ющих в дисциплинарном производстве на ста-
дии пересмотра решения по дисциплинарному 
делу во внесудебном порядке, в соответствии со 
ст. 70 Федерального закона «О государственной 
гражданской службе Российской Федерации» 
относится комиссия государственного органа 
по служебным спорам, образуемая решением 
представителя нанимателя и призванная обес-
печить законность и обоснованность наложен-
ных дисциплинарных санкций.  
Вместе с тем, как показывает практика, 
гражданские служащие предпочитают судеб-
ный порядок рассмотрения служебных споров, 
что объясняется тем, что, во-первых, в боль-
шинстве государственных органов комиссии по 
служебным спорам так и не созданы, а, во-
вторых, там, где они созданы, гражданские 
служащие не верят в возможность принятия 
объективного решения данными комиссиями. И 
этому также есть объяснение – в состав комис-
сий по служебным спорам включены: 1) пред-
ставители, делегированные от представителя 
нанимателя; 
2) представители 
гражданских 
служащих, избранные на собрании служащих 
государственного органа, включая представите-
лей профсоюзных организаций, если таковые 
созданы в государственном органе (ч. 3 ст. 70 
Федерального 
закона 
«О 
государственной 
гражданской службе Российской Федерации»). 
Как и в случае с комиссиями по служебным 
проверкам, несмотря на паритетное формирова-
ние комиссий из представителей администра-
ции государственного органа и представителей 
коллектива государственного органа, независи-
мость комиссии по служебным спорам от пред-
ставителя нанимателя весьма невелика, по-
скольку все члены комиссии в конечном счете 
являются его подчиненными. Очевидно, что 
включение в состав комиссий по служебным 
спорам независимых экспертов, принимающих 
участие в дисциплинарном производстве, спо-
собствовало бы повышению эффективности их 
деятельности, возврату доверия гражданских 
служащих к внесудебному порядку рассмотре-
ния служебных споров, в какой-то мере разгру-
зило суды общей юрисдикции, поскольку опре-
делѐнная часть служебных споров разрешалась 
бы в рамках государственных органов. 
Таким образом, в целях обеспечения эффек-
тивности дисциплинарной ответственности в 
системе государственной службы представляет-
ся целесообразным осуществление обществен-
ного контроля в лице независимых экспертов на 
тех стадиях дисциплинарного производства, где 
участвуют коллегиальные структуры (стадии 
служебной проверки (проверки) и стадии пере-
смотра по делу), посредством включения неза-
висимых экспертов в состав следующих комис-
сий: 
1) комиссия по проведению служебной про-
верки (проверки по коррупционным правона-
рушениям); 
2) комиссия по соблюдению требований к 
служебному поведению гражданских служащих 
и урегулированию конфликтов интересов; 
3) комиссия по служебным спорам. 
Институт независимых экспертов пред-
ставляет собой одну из форм общественного 
контроля [7], потенциал которого в полной мере 
недооценивается. В служебном законодатель-
стве регламентированы лишь основы деятель-
ности независимых экспертов в составе кон-
курсных и аттестационных комиссий государ-
ственных органов (п. 8 ст. 22 и п. 10 ст. 48 Фе-
дерального закона «О государственной граж-
данской 
службе 
Российской 
Федерации»). 
Установлено, что данные комиссии формиру-
ются представителем нанимателя, при этом 
число независимых экспертов должно состав-
лять не менее одной четверти от общего числа 
членов конкурсной (аттестационной) комиссии.  
 
Общественный контроль в механизме обеспечения эффективности 
 
 
 
107 
В качестве независимых экспертов пригла-
шаются «представители научных, образова-
тельных и других организаций, являющиеся 
специалистами в соответствующих областях и 
видах профессиональной служебной деятельно-
сти гражданских служащих, по вопросам кадро-
вых технологий и гражданской службы». При 
этом законодатель не разъясняет, о каких «дру-
гих организациях» идѐт речь. В результате, если 
трактовать данную норму буквально, можно 
прийти к ошибочному выводу, что в качестве 
независимых экспертов могут быть привлечены 
в том числе и представители иных государ-
ственных органов, что недопустимо. Для осу-
ществления общественного контроля за ходом 
дисциплинарного производства из внешних 
субъектов в состав комиссий могут привлекать-
ся только представители общественности. 
К сожалению, до настоящего времени пра-
вовой статус независимых экспертов так и не 
стал объектом законодательной регламентации. 
В правовой литературе обозначен круг нере-
шѐнных вопросов, затрудняющих участие экс-
пертов в заседаниях комиссий, что делает при-
влечение сторонних лиц в качестве экспертов 
проблемным и даже в какой-то степени опас-
ным: недостаточная регламентация их компе-
тентности, порядок их выбора и приглашения, 
гарантии, вопросы оплаты труда и ответствен-
ности [8].  
Вместе с тем последние изменения в слу-
жебном законодательстве свидетельствуют об 
увеличении значимости института независимых 
экспертов для государственной службы. Так,    
12 марта 2021 года Правительством РФ утвер-
ждены Правила приглашения и отбора незави-
симых экспертов, включаемых в составы кон-
курсных и аттестационных комиссий федераль-
ных государственных органов [9], в соответ-
ствии с которыми Министерством труда и со-
циальной защиты Российской Федерации будет 
осуществляться формирование реестра незави-
симых экспертов с использованием федераль-
ной государственной информационной системы 
«Единая информационная система управления 
кадровым составом государственной граждан-
ской службы Российской Федерации». На реги-
ональном уровне предстоит проделать анало-
гичную работу, тщательно разработав механизм 
отбора независимых экспертов для включения 
их в соответствующие реестры.  
Примечательно, что данным постановлением 
Правительства РФ уточнены требования к неза-
висимым экспертам, к числу которых относят-
ся: гражданство Российской Федерации; нали-
чие высшего образования; стаж работы в обла-
стях и видах профессиональной служебной дея-
тельности гражданских служащих, а также по 
вопросам кадровых технологий и гражданской 
службы не менее четырѐх лет. 
Поскольку в государственном органе допус-
кается образование нескольких конкурсных и 
аттестационных комиссий для различных кате-
горий и групп должностей гражданской службы 
(п. 18 Указа Президента РФ от 1 февраля 2005 г. 
№ 112; п. 8 Указа Президента РФ от   1 февраля 
2005 г. № 110) [10, 11], формирование эксперт-
ного сообщества должно сопровождаться ран-
жированием экспертов в зависимости от пока-
зателей, применяемых при отборе экспертов, 
что позволит дифференцированно подходить к 
их привлечению для участия в деятельности 
комиссий в зависимости от уровня должности, 
на которую проводится конкурсное испытание 
или на соответствие которой осуществляется ат-
тестация гражданского служащего [12, с. 588]. 
Ранжирование, на наш взгляд, допустимо и при 
решении вопроса об участии экспертов в ко-
миссии по рассмотрению служебных споров. 
Учитывая, что срок пребывания независимо-
го эксперта в конкурсной и аттестационной ко-
миссии одного государственного органа не мо-
жет в совокупности превышать три года (п. 8.4 
ст. 22 Федерального закона «О государственной 
гражданской службе Российской Федерации») 
[2], представляется возможным по окончании 
данного срока осуществление ротации незави-
симых экспертов, учитывающей их профессио-
нальный опыт и подготовку.  
Отдельно следует затронуть вопрос оплаты 
труда независимых экспертов. Последние  при-
нимают участие в деятельности соответствую-
щих комиссий посредством заключения догово-
ра с государственным органом, что, на первый 
взгляд, должно стимулировать экспертов к уча-
стию в деятельности комиссий и ответственно-
му осуществлению своих функций. Вместе с 
тем совершенно очевидно, что установленная 
Постановлением 
Правительства 
РФ 
от 
12 августа 2005 г. № 509 [5] столь незначитель-
ная ставка почасовой оплаты независимых экс-
пертов в федеральных государственных орга-
нах, составляющая 80 рублей, носит формаль-
ный характер и не только не стимулирует рабо-
ту независимых экспертов, но и, по сути, дис-
кредитирует само независимое компетентное 
мнение. 
В регионах ставка оплаты труда независи-
мых экспертов дифференцирована, исходя из 
финансовых возможностей субъектов Россий-
ской Федерации, и составляет, к примеру,        
80 рублей – в Карачаево-Черкесской Республи-
ке [13], 140 рублей – в Краснодарском крае [14], 
200 рублей – в Вологодской области [15],       
 
М.Б. Добробаба 
 
 
108 
204 рубля 56 копеек – в Томской области [16]. 
При этом в ряде субъектов РФ нормативно уре-
гулирована оплата труда экспертов, включѐн-
ных в состав аттестационной, конкурсной ко-
миссий и комиссии по урегулированию кон-
фликтов интересов, в других – только в атте-
стационной и конкурсной комиссий. 
Как мы уже отмечали, поскольку Постанов-
ление Правительства РФ от 12 августа 2005 г. 
№ 509 [5] не затрагивает оплату работы незави-
симых экспертов в составе комиссий по урегу-
лированию конфликтов интересов, при отсут-
ствии ведомственных актов, регулирующих 
данный вопрос, их участие в данных комиссиях 
является безвозмездным, что может повлечь за 
собой сложности, связанные с привлечением 
высококвалифицированных экспертов. Следует 
учитывать, что поскольку заседание комиссий 
проводится в рабочее время, требует решения 
вопрос об освобождении от исполнения долж-
ностных обязанностей по основному месту ра-
боты приглашаемого эксперта для участия в 
заседании комиссии. Представляется необходи-
мой нормативная регламентация оплаты труда 
независимых экспертов в составе комиссий по 
урегулированию конфликтов интересов. В от-
дельных государственных органах этот вопрос 
урегулирован [17]. 
Согласно п. 8.1 ст. 22 Федерального закона «О 
государственной гражданской службе Российской 
Федерации», наряду с независимыми экспертами 
в состав конкурсной комиссии в федеральном 
органе исполнительной власти и в органе испол-
нительной власти субъекта Российской Федера-
ции могут быть включены представители обще-
ственных советов, если такие советы сформиро-
ваны при государственных органах.  
Общественные советы относятся к субъек-
там общественного контроля, что закреплено в 
ст. 9 Федерального закона от 21 июля 2014 г.    
№ 212-ФЗ (ред. от 27.12.2018) «Об основах об-
щественного контроля в Российской Федера-
ции» [18]. В настоящее время такие советы со-
здаются при федеральных органах исполнитель-
ной власти, при законодательных (представитель-
ных) и исполнительных органах государственной 
власти субъектов Российской Федерации. 
Поскольку нормативно установлено, что 
число представителей общественного совета и 
независимых экспертов должно составлять в 
совокупности не менее одной четверти от об-
щего числа членов конкурсной или аттестаци-
онной комиссии (п. 8.1 ст. 22 и п. 10.1 ст. 48 
Федерального 
закона 
«О 
государственной 
гражданской службе Российской Федерации»), 
представителю нанимателя, по сути, предостав-
ляется право принять решение об уменьшении 
количества независимых экспертов – специали-
стов в области государственной службы, с чем, 
однако, вряд ли можно согласиться. Несомнен-
но, участие представителей общественных со-
ветов при государственных органах там, где они 
созданы, способно оказать позитивное воздей-
ствие на объективность принятия решений со-
ответствующими комиссиями, однако сокра-
щать в составе комиссии количество специали-
стов, владеющих знаниями в области граждан-
ской службы, совершенно необоснованно. 
Одновременно приходится признать, что в 
том виде, в котором общественные советы су-
ществуют сегодня, вряд ли возможно обеспе-
чить их непредвзятость, а также фактическое 
участие их членов в деятельности соответству-
ющих комиссий. Так, анализируя работу обще-
ственного совета при МВД России, А.А. Гриш-
ковец указывает на его закрытый характер, 
включающий в свой состав общественных дея-
телей, наиболее приближенных к руководству 
министерства [19, с. 87]. Аналогичная ситуация 
с составом общественных советов складывается 
и на государственной гражданской службе. Так, 
в состав Общественного совета при Управлении 
Федеральной налоговой службы по Краснодар-
скому краю [20] входят руководители крупней-
ших вузов Кубани (КубГУ, КубГТУ, КубГАУ), 
руководство банков, руководство краевых СМИ 
и др. Совершенно очевидно, что, занимая столь 
высокие руководящие должности в государ-
ственных или коммерческих организациях, в 
силу своей занятости данные должностные лица 
вряд ли будут участвовать в деятельности кон-
курсной комиссии УФНС по Краснодарскому 
краю.  
Другой пример – Общественный совет при 
Главном управлении Федеральной службы су-
дебных приставов по Краснодарскому краю, в 
состав которого входят спортсмены, творческие 
деятели (олимпийский чемпион по прыжкам на 
батуте, народный художник России), руководи-
тели СМИ и др. [21]. На наш взгляд, в силу от-
сутствия 
специальных 
знаний 
признанные 
спортсмены и творческие деятели не смогут 
заменить независимых экспертов, оценить за-
конность осуществляемых комиссией кадровых 
процедур.  
Представляется, что в государственно-слу-
жебном законодательстве следует установить, 
что минимальное количество независимых экс-
пертов, включаемых в состав конкурсной и атте-
стационной комиссий, должно составлять не ме-
нее одной четверти от общего числа членов ко-
миссии, при этом дополнительно в состав данных 
комиссий могут быть включены члены обще-
ственных советов при государственных органах.  
 
Общественный контроль в механизме обеспечения эффективности 
 
 
 
109 
Кроме того, правом направлять своих пред-
ставителей в соответствующие комиссии следу-
ет наделить и общественные организации (в том 
числе профсоюзные и ветеранские), при обяза-
тельном соответствии их представителей требо-
ваниям, связанным с наличием образования и 
специальных знаний, предъявляемым к незави-
симым экспертам [7, с. 42]. В противном случае 
может сложиться ситуация, при которой отсут-
ствие у большинства независимых экспертов 
специальных знаний в соответствующих обла-
стях и видах профессиональной служебной дея-
тельности будет препятствовать их активному 
участию в деятельности комиссий. 
Подводя итоги, следует отметить, что в 
настоящее время назрела необходимость фор-
мирования полноценного правового института 
независимых экспертов на гражданской службе. 
Независимые эксперты должны быть в импера-
тивном порядке включены не только в состав 
конкурсной, аттестационной комиссий и комис-
сии по урегулированию конфликтов интересов, 
но и в другие комиссии: по проведению слу-
жебной проверки (проверки по коррупционным 
правонарушениям); комиссии по рассмотрению 
служебных споров. 
Экспертное сопровождение отдельных ста-
дий дисциплинарного производства, представ-
ляя собой форму общественного контроля за 
государственной службой, должно рассматри-
ваться как важная составляющая механизма 
повышения 
эффективности 
дисциплинарной 
ответственности государственных служащих.  
Для эффективного функционирования ин-
ститута независимых экспертов на государ-
ственной службе, помимо обозначенных, необ-
ходимо решить ряд вопросов: 
– закрепить понятие «независимого эксперта 
на гражданской службе» и принципы его дея-
тельности. В научной литературе к таким прин-
ципам предлагается относить: принцип добро-
вольного участия экспертов; принцип автор-
ства; принцип профессиональной компетентно-
сти; принцип вознаграждения; принцип ответ-
ственности [22, с. 135–136]; 
– установить порядок привлечения экспертов 
в состав комиссий по урегулированию кон-
фликтов интересов;  
– закрепить исчерпывающий перечень огра-
ничений и запретов, связанных с осуществлени-
ем экспертных услуг, в том числе урегулиро-
вать вопрос, связанный с исполнением обязан-
ностей экспертов в случае родства или свойства 
с лицом, в отношении которого проводится 
служебная проверка (проверка); 
– сформировать перечень ситуаций возмож-
ного конфликта интересов для независимых 
экспертов, обязав их в случае наличия личной 
заинтересованности, которая влияет или может 
повлиять на эффективное исполнение ими экс-
пертных обязанностей, направлять об этом 
письменное уведомление председателю соот-
ветствующей комиссии [12, с. 588]. Нуждается 
в нормативном закреплении процедура отвода 
эксперта от участия в деятельности комиссии; 
– регламентировать порядок и правовые по-
следствия выражения независимым экспертом 
особого мнения, связанные с этим основания 
аннулирования принятого решения и повторно-
го проведения заседания комиссии в новом со-
ставе [23, с. 218]; 
– вывести размер оплаты труда независи-
мых экспертов на новый уровень, соответству-
ющий их высокой квалификации; 
– решить вопросы профессионального раз-
вития экспертов. Так, за счѐт средств соответ-
ствующего бюджета возможно организовать 
повышение квалификации независимых экспер-
тов, обучающие семинары с привлечением ве-
дущих специалистов в этой области, в рамках 
которых знакомить действующих экспертов с 
новациями служебного законодательства, про-
блемами, возникающими в правоприменитель-
ной деятельности. 
Одним из ориентиров реформирования госу-
дарственной службы является повышение еѐ 
открытости, доступность общественному кон-
тролю. При этом осуществление общественного 
контроля на отдельных стадиях дисциплинар-
ного производства в рамках государственно-
служебных отношений не означает вторжения 
общества в компетенцию субъекта дисципли-
нарной власти и иных уполномоченных органов 
и должностных лиц, однако позволяет влиять на 
деятельность коллегиальных субъектов, обес-
печивающих дисциплинарное производство, с 
целью реализации общественных, то есть пуб-
личных, интересов, а в итоге – является состав-
ляющей механизма повышения эффективности 
дисциплинарной ответственности в системе 
государственной службы. 
 
Исследование выполнено при финансовой поддержке 
РФФИ в рамках научного проекта № 20-011-00448 «Пра-
вовые механизмы обеспечения эффективности дисци-
плинарной ответственности в системе государствен-
ной службы: проблемы формирования». 
 
