 
Проблемы использования цифровых технологий 
 
 
 
119 
В настоящее время идет процесс активного 
внедрения современных цифровых технологий 
в деятельность органов государственного кон-
троля и надзора, муниципального контроля. 
Цифровизация контрольно-надзорной деятель-
ности происходит не на спонтанной основе, а в 
связи с проведением широкомасштабной ре-
формы системы государственного контроля и 
надзора. На процесс цифровизации также влия-
ют и другие существенные преобразования, 
происходящие в сфере исполнительной власти.  
Ведущими российскими учеными отмечает-
ся, что в сфере правового регулирования появи-
лись отношения, субъектами которых стали 
«цифровые личности»; отношения, связанные с 
юридически значимой идентификацией лично-
сти в виртуальном пространстве; возникающие 
в связи с реализацией прав человека в «цифро-
вом пространстве»; связанные с применением 
робототехники; связанные с использованием 
информационных баз данных; сопряженные с 
реализацией государственных функций в вир-
туальном пространстве и их переводом в циф-
ровую форму и другое [1]. Кроме того, выска-
зывается мнение, что контроль становится циф-
ровым и получает все более широкое распро-
странение [2]. 
В связи с чем необходимо сделать некоторые 
акценты на наиболее важных направлениях циф-
ровизации контрольно-надзорной деятельности. 
1. Правовой основой для реформирования 
системы государственного контроля и надзора 
стал План мероприятий («дорожная карта») по 
совершенствованию контрольно-надзорной дея-
тельности в Российской Федерации на 2016–
2017 годы, утвержденный Распоряжением Пра-
вительства РФ от 1 апреля 2016 г. № 559-р [3]. 
В документе отмечается, что повышение эф-
фективности контрольно-надзорной деятельно-
сти и переход на новые принципы ее организа-
ции невозможны без всестороннего изучения 
вопроса о построении комплексного информа-
ционно-коммуникационного обеспечения кон-
трольно-надзорной деятельности в Российской 
Федерации. Так, организация эффективной си-
стемы оценки рисков и управления ими преду-
сматривает проведение анализа большого объе-
ма данных, в частности о характеристиках под-
контрольных 
субъектов 
и 
результатах 
их 
предыдущих проверок, что принципиально не-
возможно без внедрения современных инфор-
мационно-коммуникационных технологий [3]. 
Раздел VIII указанной «дорожной карты» 
посвящен развитию информационных систем и 
совершенствованию межведомственного взаи-
модействия в целях обеспечения осуществления 
контрольно-надзорной деятельности. Меропри-
ятия в рамках данного раздела связаны с актив-
ным внедрением государственных информаци-
онных систем (ГИС) в деятельность контроль-
но-надзорных органов исполнительной власти. 
Различные государственные информационные 
системы (информационно-аналитические под-
системы) должны быть основой для цифрового 
УДК 342.95 
DOI 10.52452/19931778_2021_5_119 
 
ПРОБЛЕМЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЦИФРОВЫХ ТЕХНОЛОГИЙ  
В ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОГО КОНТРОЛЯ И НАДЗОРА 
В УСЛОВИЯХ ЦИФРОВОЙ ЭКОНОМИКИ  
(ИССЛЕДОВАНИЕ, ПРОВЕДЕННОЕ НА ОСНОВЕ ОПРОСА  
ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОГО КОНТРОЛЯ1  
И НАДЗОРА) 
 2021 г.  
А.В. Мартынов, Е.В. Ширеева, А.Э. Логинова 
  
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород 
docpred@yandex.ru 
Поступила в редакцию 11.11.2021  
Представлено исследование, проведенное на основе опроса должностных лиц органов государствен-
ного контроля и надзора. В соответствии с ключевыми направлениями цифровизации контрольно-
надзорной деятельности были сформулированы вопросы анкетирования. По результатам опроса были 
выявлены основные проблемы применения цифровых технологий в данной сфере, а также предложены 
пути их решения. Данная статья выполнена при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного про-
екта № 20-011-00584 «Концепция правового регулирования использования информационных техноло-
гий в сфере государственного контроля и надзора в условиях «цифровой экономики». 
 
Ключевые слова: проблемы использования цифровых технологий, государственный контроль и 
надзор, цифровая экономика, органы исполнительной власти. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 5, с. 119–135 
 
А.В. Мартынов, Е.В. Ширеева, А.Э. Логинова 
 
 
120 
взаимодействия органов государственного кон-
троля (надзора) и контролируемых лиц, а также 
использоваться для информационно-аналити-
ческого 
обеспечения 
контрольно-надзорной 
деятельности и для обеспечения межведом-
ственного взаимодействия при осуществлении 
контрольно-надзорной деятельности [4]. 
В рамках мероприятий указанной реформы 
был принят ключевой документ, посвященный 
цифровизации контрольно-надзорной деятель-
ности, – Паспорт приоритетного проекта «Ав-
томатизация контрольно-надзорной деятельно-
сти» [5]. Обращает на себя внимание наиболее 
амбициозный проект, который был запланиро-
ван для реализации: разработка и внедрение 
Стандарта 
информатизации 
контрольно-
надзорной деятельности, обеспечивающего вы-
полнение контрольно-надзорных функций ор-
ганами исполнительной власти, на основе тре-
бований к взаимодействию информационных 
систем в единой информационной среде кон-
трольно-надзорной деятельности, что позволит 
провести интеграцию ведомственных информа-
ционных систем в единую информационную 
среду контрольно-надзорной деятельности с 
оптимальным использованием информацион-
ных ресурсов ведомств. 
Кроме 
этого, 
приоритетным 
проектом 
предусматривались разработка и ввод в опыт-
ную эксплуатацию типового облачного реше-
ния, которое должно обеспечивать автоматиза-
ции основных процессов при реализации кон-
трольно-надзорных функций. 
Важным этапом создания основы для авто-
матизации контрольно-надзорной деятельности 
стало принятие комплексных требований к ин-
формационным 
системам, 
обеспечивающим 
выполнение контрольно-надзорных функций 
органами исполнительной власти (Стандарт 
информатизации контрольно-надзорной дея-
тельности) [6]. 
Стандарт информатизации контрольно-над-
зорной деятельности применяется к порядку 
проектирования и разработки информационных 
систем, автоматизирующих выполнение кон-
трольно-надзорными органами своих функций. 
Он предназначен для использования должност-
ными лицами КНО, организациями, обеспечи-
вающими разработку и внедрение ведомствен-
ных информационных систем автоматизации 
контрольно-надзорной деятельности контроль-
но-надзорных органов, иными заинтересован-
ными лицами. Стандарт предусматривает три 
уровня функциональных и технологических 
характеристик ведомственных информацион-
ных 
систем 
автоматизации 
контрольно-
надзорной деятельности контрольно-надзорного 
органа: базовый, средний, высокий. 
Стандарт предусматривает 12 основных эле-
ментов контрольной деятельности, автоматиза-
ция которых предусматривается Стандартом:     
1) внедрение системы управления рисками при 
осуществлении контрольно-надзорной деятель-
ности; 2) внедрение системы оценки результа-
тивности и эффективности контрольно-надзор-
ной деятельности; 3) систематизация и учет 
обязательных требований к проверяемым ли-
цам, объектам, видам деятельности; 4) проведе-
ние профилактической работы; 5) внедрение 
современных кадровых технологий; 6) проведе-
ние антикоррупционных мероприятий; 7) ин-
формационное взаимодействие органов кон-
троля и проверяемых лиц; 8) информационное 
взаимодействие органов контроля и органов 
прокуратуры; 9) информационное взаимодей-
ствие органов контроля и иных органов пуб-
личной власти; 10) информационное взаимо-
действие органов контроля и заинтересованных 
граждан и организаций; 11) проведение кон-
трольно-надзорных мероприятий; 12) внедрение 
информационных ресурсов в составе ведом-
ственной информационной системы органа кон-
троля (ВИС) [7]. 
Другим немаловажным направлением циф-
ровизации контрольно-надзорной деятельности 
органов исполнительной власти, предусмотрен-
ным Приоритетным проектом «Автоматизация 
контрольно-надзорной 
деятельности», 
стало 
внедрение государственной информационной 
системы «Типовое облачное решение контроль-
но-надзорной деятельности» (ТОР КНД). По-
становлением Правительства РФ от 21 апреля 
2018 г. № 482 было утверждено Положение о 
государственной 
информационной 
системе 
«Типовое облачное решение по автоматизации 
контрольной (надзорной) деятельности» [8]. 
Государственная 
информационная 
система 
«ТОР КНД» создается в целях реализации пол-
номочий федеральных органов исполнительной 
власти, государственных корпораций, публич-
но-правовых компаний, исполнительных орга-
нов государственной власти субъектов Россий-
ской Федерации, органов местного самоуправ-
ления и подведомственных им организаций, 
осуществляющих государственный контроль 
(надзор) и муниципальный контроль, в целях 
досудебного обжалования решений контроль-
ного (надзорного) органа, действий (бездей-
ствия) его должностных лиц при осуществле-
нии государственного контроля (надзора), му-
ниципального контроля, а также в целях осу-
ществления разрешительной деятельности. 
 
Проблемы использования цифровых технологий 
 
 
 
121 
Государственная информационная система 
предназначена для автоматизации решения сле-
дующих задач: 
а) управление рисками причинения вреда 
(ущерба) охраняемым законом ценностям, вы-
званного нарушениями обязательных требова-
ний, в том числе сбор, обработка, анализ и учет 
сведений, используемых для оценки и управле-
ния рисками причинения вреда (ущерба), с ис-
пользованием подсистемы координации кон-
трольной (надзорной) деятельности; 
б) оценка результативности и эффективности 
деятельности контрольных (надзорных) органов; 
в) учет сведений о соблюдении обязатель-
ных требований, в том числе наблюдение за 
соблюдением обязательных требований (мони-
торинг безопасности) с использованием подси-
стемы сбора данных государственной информа-
ционной системы и данных, получаемых с госу-
дарственных космических аппаратов дистанци-
онного зондирования Земли, а также продуктов, 
создаваемых на их основе; 
г) межведомственное информационное вза-
имодействие с гражданами и организациями 
(далее – контролируемые лица), контрольными 
(надзорными) органами, иными государствен-
ными органами, органами местного самоуправ-
ления и подведомственными им организациями; 
д) проведение профилактических и кон-
трольных (надзорных) мероприятий, специаль-
ных 
режимов 
государственного 
контроля 
(надзора), в том числе с использованием мо-
бильного приложения государственной инфор-
мационной системы; 
е) досудебное обжалование решений кон-
трольных (надзорных) органов, действий (без-
действия) их должностных лиц; 
ж) ведение дел об административных право-
нарушениях, включая ведение реестра админи-
стративного делопроизводства; 
з) ведение реестров разрешительной дея-
тельности; 
и) обеспечение лицензирования заготовки, 
хранения, переработки и реализации лома чер-
ных металлов, цветных металлов [8]. 
Оператором государственной информацион-
ной системы является Министерство цифрового 
развития, связи и массовых коммуникаций Рос-
сийской Федерации, а пользователями государ-
ственной 
информационной 
системы 
«ТОР 
КНД» являются: 
1) федеральный орган исполнительной вла-
сти, осуществляющий функции по выработке 
государственной 
политики 
и 
нормативно-
правовому регулированию в области государ-
ственного контроля (надзора) и муниципально-
го контроля; 
2) федеральные органы исполнительной вла-
сти, 
осуществляющие 
нормативно-правовое 
регулирование в отношении отдельных видов 
регионального 
государственного 
контроля 
(надзора), муниципального контроля; 
3) исполнительные органы государственной 
власти субъектов Российской Федерации, упол-
номоченные в сфере цифровизации государствен-
ного управления, а также в случаях, установлен-
ных указанными органами, подведомственные им 
государственные учреждения, обеспечивающие 
выполнение указанных полномочий; 
4) органы государственной власти субъектов 
Российской Федерации, уполномоченные на 
формирование и проведение на территории со-
ответствующего субъекта Российской Федера-
ции единой государственной политики в сфере 
государственного контроля (надзора), в том 
числе в области обеспечения прав граждан, ор-
ганизаций при осуществлении регионального 
государственного контроля (надзора); 
5) контрольные (надзорные) органы [8]. 
2. Другим немаловажным условием, способ-
ствовавшим цифровизации контрольно-надзор-
ной деятельности органов исполнительной вла-
сти, стало принятие государственной програм-
мы «Цифровая экономика Российской Федера-
ции». В Стратегии развития информационного 
общества в Российской Федерации на 2017 –         
2030 годы, утвержденной Указом Президента 
РФ от 9 мая 2017 г. № 203 [9], закреплено поня-
тие цифровой экономики, под которой понима-
ется хозяйственная деятельность, в которой 
ключевым фактором производства являются 
данные в цифровом виде, обработка больших 
объемов и использование результатов анализа 
которых по сравнению с традиционными фор-
мами хозяйствования позволяют существенно 
повысить эффективность различных видов про-
изводства, технологий, оборудования, хранения, 
продажи, доставки товаров и услуг. 
Распоряжением Правительства РФ от 28 июля 
2017 г. № 1632-р была утверждена программа 
«Цифровая экономика Российской Федерации» 
[10]. В качестве основных целей данной про-
граммы были определены: 
1) создание экосистемы цифровой экономи-
ки Российской Федерации, в которой данные в 
цифровой форме являются ключевым фактором 
производства 
во 
всех 
сферах 
социально-
экономической деятельности и в которой обес-
печено эффективное взаимодействие, включая 
трансграничное, бизнеса, научно-образователь-
ного сообщества, государства и граждан; 
2) создание необходимых и достаточных 
условий институционального и инфраструктур-
ного характера, устранение имеющихся препят-
 
А.В. Мартынов, Е.В. Ширеева, А.Э. Логинова 
 
 
122 
ствий и ограничений для создания и (или) раз-
вития высокотехнологичных бизнесов и недо-
пущение появления новых препятствий и огра-
ничений как в традиционных отраслях эконо-
мики, так и в новых отраслях и на высокотехно-
логичных рынках; 
3) повышение конкурентоспособности на 
глобальном рынке как отдельных отраслей эко-
номики Российской Федерации, так и экономи-
ки в целом. 
Цифровая экономика рассматривалась в ка-
честве трех взаимосвязанных уровней, которые 
влияют на жизнь граждан и общества в целом: 
1) рынки и отрасли экономики (сферы дея-
тельности), где осуществляется взаимодействие 
конкретных субъектов (поставщиков и потреби-
телей товаров, работ и услуг); 
2) платформы и технологии, где формиру-
ются компетенции для развития рынков и от-
раслей экономики (сфер деятельности); 
3) среда, которая создает условия для разви-
тия платформ и технологий и эффективного 
взаимодействия субъектов рынков и отраслей 
экономики (сфер деятельности) и охватывает 
нормативное регулирование, информационную 
инфраструктуру, кадры и информационную 
безопасность. 
Одним из ключевых параметров развития 
цифровой экономики стало закрепление впер-
вые в России «сквозных цифровых техноло-
гий», таких как: 
а) большие данные; 
б) нейротехнологии и искусственный интел-
лект; 
в) системы распределенного реестра; 
г) квантовые технологии; 
д) новые производственные технологии; 
е) промышленный Интернет; 
ж) компоненты робототехники и сенсорика; 
з) технологии беспроводной связи; 
и) технологии виртуальной и дополненной 
реальностей. 
Следует особо отметить, что принятие дан-
ной государственной программы запустило 
многие процессы цифровизации различных от-
раслей и сфер экономики, социальной сферы и 
публичного управления. 
29 сентября 2018 г. Правительством РФ бы-
ли утверждены «Основные направления дея-
тельности Правительства Российской Федера-
ции на период до 2024 года» [11]. В документе 
отмечается, что в целях развития цифровой 
экономики, основанной на использовании дан-
ных, необходимо посредством внедрения циф-
ровых технологий и цифровых платформ обес-
печить сокращение временных и администра-
тивных затрат при предоставлении государ-
ственных и муниципальных услуг, осуществле-
нии контрольно-надзорных функций, функцио-
нировании государственных и муниципальных 
органов. В документе также говорится о необ-
ходимости продолжить развитие единого ре-
естра проверок как федеральной информацион-
ной системы, собирающей сведения не только о 
проверках, но и об иных мероприятиях по кон-
тролю, который должен обеспечивать прозрач-
ность контрольно-надзорной деятельности и 
гарантии прав подконтрольных субъектов; о 
необходимости внедрения дистанционных ме-
тодов контроля (видеонаблюдение и фотофик-
сация) и иных способов дистанционного техни-
ческого наблюдения. 
Распоряжением Правительства РФ от 12 фев-
раля 2019 г. № 195-р [12] действие указанной 
государственной программы было прекращено. 
Однако это вовсе не означало, что государство 
перестало развивать этот стратегический проект – 
цифровая экономика. Он был скорректирован и 
переформатирован в соответствии с утвержден-
ными Президентом РФ национальными целями 
и стратегическими задачами Российской Феде-
рации на период до 2024 года [13].  
4 июня 2019 г. президиумом Совета при 
Президенте РФ по стратегическому развитию и 
национальным проектам был утвержден Пас-
порт программы «Цифровая экономика Россий-
ской Федерации» [14]. В рамках данной про-
граммы предусмотрено, в частности, создание, 
развитие и функционирование Платформы ис-
полнения государственных функций при осу-
ществлении контрольной (надзорной) деятель-
ности, включающей создание, развитие и функ-
ционирование единого реестра обязательных 
требований типового облачного решения по авто-
матизации контрольной (надзорной) деятельности 
в целях обеспечения управления деятельностью 
сотрудников государственных органов; создание, 
внедрение и эксплуатация цифровых платформ 
автоматизированных информационных систем 
(АИС) (Ростехнадзора) и др. 
При 
этом 
цифровизация 
контрольно-
надзорной деятельности является приоритет-
ным направлением реализации федерального 
проекта «Цифровое государственное управле-
ние» Национальной программы «Цифровая 
экономика Российской Федерации» и направле-
на на внедрение цифровых технологий в про-
цесс взаимодействия участников контрольно-
надзорной деятельности в целях получения эф-
фекта 
снижения 
воздействия 
контрольно-
надзорных органов на подконтрольные субъек-
ты при одновременной минимизации ущерба в 
подконтрольной сфере [15]. 
 
Проблемы использования цифровых технологий 
 
 
 
123 
Необходимо особо подчеркнуть, что обнов-
ленная государственная программа «Цифровая 
экономика Российской Федерации» стала ос-
новным драйвером для цифровизации кон-
трольно-надзорной деятельности органов ис-
полнительной власти. 
3. Другим немаловажным фактором стало 
проведение процесса цифровой трансформации. 
Указом Президента РФ от 21 июля 2020 г.         
№ 474 «О национальных целях развития Рос-
сийской Федерации на период до 2030 года» 
[16] к числу национальных целей развития Рос-
сийской Федерации на период до 2030 года от-
несена цифровая трансформация. 
Под цифровой трансформацией понимается 
совокупность действий, осуществляемых госу-
дарственным органом, направленных на изме-
нение 
(трансформацию) 
государственного 
управления и деятельности государственного 
органа по предоставлению им государственных 
услуг и исполнению государственных функций 
за счет использования данных в электронном 
виде и внедрения информационных технологий 
в свою деятельность в целях цифровой транс-
формации [17]. 
Целями цифровой трансформации являются: 
а) повышение удовлетворенности граждан 
государственными услугами, в том числе циф-
ровыми, и снижение издержек бизнеса при вза-
имодействии с государством; 
б) снижение издержек государственного 
управления, отраслей экономики и социальной 
сферы; 
в) создание условий для повышения собира-
емости доходов и сокращения теневой эконо-
мики за счет цифровой трансформации; 
г) повышение уровня надежности и безопас-
ности информационных систем, технологиче-
ской независимости информационно-техноло-
гической инфраструктуры от оборудования и 
программного обеспечения, происходящих из 
иностранных государств; 
д) обеспечение уровня надежности и безопас-
ности информационных систем, информационно-
телекоммуникационной инфраструктуры; 
е) устранение избыточной административ-
ной нагрузки на субъекты предприниматель-
ской 
деятельности 
в 
рамках 
контрольно-
надзорной деятельности. 
Цифровая трансформация также представля-
ет собой процесс интеграции информационных 
технологий по все аспекты деятельности органа 
исполнительной власти или внебюджетных фон-
дов, сопровождающийся качественным измене-
нием принципов и процессов оказания государ-
ственных услуг, предоставляемых органами 
исполнительной власти, а также подведом-
ственными организациями в электронном виде, 
и исполнения государственных функций в це-
лях повышения удовлетворенности граждан 
государственными услугами, снижения издер-
жек бизнеса при взаимодействии с государ-
ством, а также издержек непосредственно госу-
дарственного управления за счет использования 
данных, создания условий для повышения со-
бираемости доходов и сокращения теневой эко-
номики за счет цифровой трансформации; по-
вышения уровня надежности и безопасности 
информационных систем, технологической не-
зависимости информационно-технологической 
инфраструктуры от оборудования и программ-
ного обеспечения, происходящих из иностран-
ных государств; обеспечения уровня надежно-
сти и безопасности информационных систем, 
информационно-телекоммуникационной инфра-
структуры; устранения избыточной администра-
тивной нагрузки на субъекты предприниматель-
ской 
деятельности 
в 
рамках 
контрольно-
надзорной деятельности [18]. 
В практическом плане цифровая трансфор-
мация представляет собой разработку и реали-
зацию ведомственной программы цифровой 
трансформации, в рамках которой проводятся 
мероприятия по информатизации, направленные 
на выполнение задач по оптимизации админи-
стративных процессов предоставления государ-
ственных услуг и (или) исполнения государ-
ственных функций, созданию, развитию, вводу 
в эксплуатацию, эксплуатации или выводу из 
эксплуатации информационных систем или ком-
понентов 
информационно-коммуникационных 
технологий, нормативно-правовому обеспече-
нию указанных процессов или иных задач, ре-
шаемых в рамках цифровой трансформации. 
Программы должны быть направлены на 
обеспечение комплексного достижения целей и 
решения 
задач 
цифровой 
трансформации, 
предусмотренных государственными програм-
мами Российской Федерации, иными докумен-
тами стратегического планирования, поручени-
ями и указаниями Президента Российской Фе-
дерации и поручениями Председателя Прави-
тельства Российской Федерации, Правительства 
Российской Федерации. 
Например, консолидированная ведомствен-
ная программа цифровой трансформации Ми-
нистерства труда и социальной защиты РФ 
представляет собой документ, содержащий ме-
роприятия, в совокупности направленные на 
поэтапную реализацию цифровой трансформа-
ции Министерства, государственных внебюд-
жетных фондов, федеральной службы, цели и 
соответствующие им показатели (включая их 
значения) результативности и эффективности 
 
А.В. Мартынов, Е.В. Ширеева, А.Э. Логинова 
 
 
124 
системы государственного управления, которые 
планируется достигнуть Министерством, госу-
дарственными внебюджетными фондами, феде-
ральной 
службой 
посредством 
цифровой 
трансформации в очередном финансовом году и 
в плановом периоде, предусмотренном бюд-
жетным законодательством Российской Феде-
рации, включая сведения об источниках и объе-
мах необходимого для этого финансового обес-
печения. Проект цифровой трансформации – 
мероприятие, входящее в состав консолидиро-
ванной ведомственной программы цифровой 
трансформации Министерства [18]. 
Распоряжением Правительства РФ от 22 ок-
тября 2021 г. № 2998-р было утверждено Страте-
гическое направление в области цифровой транс-
формации государственного управления [19]. 
В документе устанавливается, что в ходе ре-
ализации стратегического направления будут 
внедрены следующие технологии:  
1) искусственный интеллект; 
2) большие данные; 
3) Интернет вещей. 
Стратегическое направление утверждается 
до 2030 года, актуализация стратегического 
направления возможна ежегодно, но не более 
одного раза в год.  
Реализация 
стратегического 
направления 
предусматривает достижение следующих пока-
зателей национальных целей развития Россий-
ской Федерации, определенных Указом Прези-
дента РФ от 21 июля 2020 г. № 474 «О нацио-
нальных целях развития Российской Федерации 
на период до 2030 года»: 
1) достижение «цифровой зрелости» ключе-
вых отраслей экономики, социальной сферы, в 
том числе здравоохранения и образования, а 
также государственного управления; 
2) доля массовых социально значимых услуг, 
доступных в электронном виде; 
3) увеличение вложений в отечественные 
решения в сфере информационных технологий 
в 4 раза по сравнению с показателем 2019 года. 
Под «цифровой зрелостью» понимается 
наиболее важный результат цифровой транс-
формации, – это переход к принятию управлен-
ческих решений на основе данных [20]. 
Целями цифровой трансформации государ-
ственного управления являются социально-
экономическое развитие Российской Федерации 
(управление отраслями экономики и социаль-
ной сферы), выраженное в росте реальных до-
ходов и повышении покупательской способно-
сти граждан Российской Федерации, повыше-
ние инвестиционной привлекательности госу-
дарства, обеспечение национальной безопасно-
сти и личной безопасности граждан Российской 
Федерации. 
Задачами цифровой трансформации государ-
ственного управления являются повышение 
качества и системность исполнения следующих 
государственных функций: 
а) государственное регулирование и выра-
ботка государственной политики в отраслях 
экономики и социальной сфере; 
б) предоставление государственных и муни-
ципальных услуг; 
в) осуществление контрольной и надзорной 
деятельности; 
г) управление государственным имуществом; 
д) обеспечение безопасности государства в 
целом и граждан в частности. 
4. Важное значение также имеют отдельные 
направления внедрения «сквозных» цифровых 
технологий. 
Понятие «цифровые технологии» использу-
ется в ряде нормативных правовых актов, в трех 
основных категориях: 
1) постепенно внедряемые (цифровое обра-
зование, цифровые платформы, маркетинговая 
интеграция, умные помощники (чат-боты), мо-
бильные платежи); 
2) прорывные (Интернет вещей, искусствен-
ный интеллект, виртуальная реальность, бес-
проводная связь, дополненная реальность); 
3) технологии ближайшего будущего (офис-
ные роботы, квантовые вычисления, директив-
ная аналитика, криптовалюта) [21]. 
Под «сквозными» цифровыми технологиями 
понимаются 
ключевые 
научно-технические 
направления, которые оказывают наиболее су-
щественное влияние на развитие рынков. К 
«сквозным» относятся те технологии, которые 
одновременно охватывают несколько трендов 
или отраслей [21]. 
«Сквозные» цифровые технологии также мо-
гут рассматриваться как часть технологическо-
го процесса производства товаров, оказания 
услуг и выполнения работ, представляющая 
собой совокупность процессов и методов поис-
ка, сбора, хранения, обработки, предоставления 
и распространения информации, обеспечиваю-
щих в ходе хозяйственной деятельности по 
производству (поставке) товаров, оказанию 
услуг и выполнению работ: 
а) повышение результативности, точности 
или иных значимых характеристик технологи-
ческого процесса; 
б) повышение качества или иных значимых 
характеристик производимых (поставляемых) 
товаров, оказываемых услуг и выполняемых 
работ (в том числе за счет сокращения брака); 
 
Проблемы использования цифровых технологий 
 
 
 
125 
в) снижение издержек при производстве (по-
ставке) товаров, оказании услуг и выполнении 
работ [22]. 
В другом нормативном документе отмечает-
ся, что «сквозные» цифровые технологии – это 
направления развития следующих высокотех-
нологичных областей:  
1) искусственный интеллект; 
2) новые производственные технологии; 
3) робототехника и сенсорика; 
4) Интернет вещей; 
5) мобильные сети пятого поколения (циф-
ровые сервисы); 
6) 
новые 
коммуникационные 
интернет-
технологии; 
7) технологии виртуальной и дополненной 
реальности; 
8) технологии распределенных реестров; 
9) квантовые коммуникации; 
10) квантовые сенсоры; 
11) квантовые вычисления [23]. 
По многим из перечисленных документов 
уже сейчас приняты документы стратегического 
планирования, предусматривающие активное 
внедрение указанных «сквозных» технологий в 
определенные сферы деятельности. 
Так, Указом Президента РФ от 10 октября 
2019 г. № 490 была утверждена Национальная 
стратегия развития искусственного интеллекта 
на период до 2030 года [24]. Под искусствен-
ным интеллектом понимается комплекс техно-
логических решений, позволяющий имитиро-
вать когнитивные функции человека (включая 
самообучение и поиск решений без заранее за-
данного алгоритма) и получать при выполнении 
конкретных задач результаты, сопоставимые, 
как минимум, с результатами интеллектуальной 
деятельности человека. Комплекс технологиче-
ских решений включает в себя информационно-
коммуникационную 
инфраструктуру, 
про-
граммное обеспечение (в том числе в котором 
используются методы машинного обучения), 
процессы и сервисы по обработке данных и по-
иску решений. 
Технологии искусственного интеллекта вклю-
чат в себя технологии, основанные на использо-
вании компьютерного зрения, обработки есте-
ственного языка, распознавания и синтеза речи, 
интеллектуальной поддержки принятия решений 
и перспективные методы искусственного интел-
лекта. 
Распоряжением Правительства РФ от 19 ав-
густа 2020 г. № 2129-р была утверждена Кон-
цепция развития регулирования отношений в 
сфере технологий искусственного интеллекта и 
робототехники до 2024 года [25]. Согласно дан-
ной Концепции, использование технологий ис-
кусственного интеллекта и робототехники в 
государственном (муниципальном) управлении 
потенциально позволит сократить количество 
рутинных операций у государственных (муни-
ципальных) служащих, минимизировать из-
держки и повысить скорость принятия решений.  
Ключевые проблемы существующего регу-
лирования использования систем искусственно-
го интеллекта и робототехники в государствен-
ном (муниципальном) управлении заключаются 
в отсутствии однозначного понимания норма-
тивных условий для использования систем ис-
кусственного интеллекта и робототехники при 
принятии каких-либо юридически значимых 
решений, в том числе в части: 
а) рассмотрения обращений граждан; 
б) предоставления государственных (муни-
ципальных) услуг; 
в) осуществления действий разрешительного 
характера; 
г) 
осуществления 
контрольно-надзорных 
мероприятий. 
Для решения этих проблем требуется: 
1) повышение качества данных в государ-
ственных и муниципальных информационных 
системах, в том числе за счет создания нацио-
нальной и региональных систем управления 
данными; 
2) создание нормативных возможностей 
применения систем искусственного интеллекта 
и робототехники для принятия определенных 
решений в сфере государственного управления; 
3) создание механизма пересмотра решений, 
принятых с помощью систем искусственного 
интеллекта; 
4) утверждение прозрачных правил оценки 
соответствия систем искусственного интеллекта 
и робототехники требованиям безопасности, 
выработка механизма оценки эффекта от их 
применения с точки зрения защиты основопола-
гающих прав человека и гражданина (защита от 
дискриминации и избирательного правоприме-
нения, сокращение рисков разглашения конфи-
денциальной информации и др.) [25]. 
5. Внедрение современных цифровых техно-
логий, в том числе «сквозных» цифровых тех-
нологий, происходит посредством введения 
экспериментальных правовых режимов. 
31 июля 2020 г. был принят Федеральный 
закон № 258 «Об экспериментальных правовых 
режимах в сфере цифровых инноваций в Рос-
сийской Федерации» [26]. В данном законе под 
экспериментальным правовым режимом в сфере 
цифровых инноваций понимается применение в 
отношении 
участников 
экспериментального 
правового режима в течение определенного пе-
риода времени специального регулирования по 
 
А.В. Мартынов, Е.В. Ширеева, А.Э. Логинова 
 
 
126 
направлениям разработки, апробации и внедре-
ния цифровых инноваций. 
Цифровые инновации представляют собой 
новые или существенно улучшенные продукт 
(товар, работа, услуга, охраняемый результат 
интеллектуальной деятельности) или процесс, 
новый метод продаж или организационный ме-
тод в деловой практике, организации рабочих 
мест или во внешних связях, введенные в упо-
требление, созданные или используемые по 
направлениям внедрения цифровых инноваций, 
установленных законом, с применением техноло-
гий, перечень которых утверждается Правитель-
ством РФ, а по направлению, связанному с внед-
рением цифровых инноваций в финансовые рын-
ки, Центральным банком РФ (Банком России). 
В соответствии с ч. 2 ст. 1 Федерального за-
кона от 31 июля 2020 г. № 258-ФЗ эксперимен-
тальные правовые режимы в сфере цифровых 
инноваций могут устанавливаться по следую-
щим направлениям разработки, апробации и 
внедрения цифровых инноваций: 
1) медицинская деятельность, в том числе с 
применением телемедицинских технологий и 
технологий сбора и обработки сведений о со-
стоянии здоровья и диагнозах граждан, фарма-
цевтическая деятельность; 
2) проектирование, производство и эксплуа-
тация транспортных средств, в том числе высо-
коавтоматизированных транспортных средств и 
беспилотных воздушных судов, аттестация их 
операторов, предоставление транспортных и 
логистических услуг и организация транспорт-
ного обслуживания; 
3) сельское хозяйство; 
4) финансовый рынок; 
5) продажа товаров, работ, услуг дистанци-
онным способом; 
6) архитектурно-строительное проектирова-
ние, строительство, капитальный ремонт, ре-
конструкция, снос объектов капитального стро-
ительства, эксплуатация зданий, сооружений; 
7) предоставление государственных и муни-
ципальных услуг и осуществление государ-
ственного контроля (надзора) и муниципально-
го контроля, осуществление иных полномочий 
и функций государственными органами и орга-
нами местного самоуправления; 
8) промышленное производство (промыш-
ленность); 
9) иные направления разработки, апробации 
и внедрения цифровых инноваций, установлен-
ные Правительством Российской Федерации. 
Важное значение имеет также перечень тех-
нологий, применяемых в рамках эксперимен-
тальных правовых режимов в сфере цифровых 
инноваций. Данный перечень утвержден Поста-
новлением Правительства РФ от 28 октября 
2020 г. № 1750 [27]. Указанный перечень вклю-
чает 10 направлений: 
1) нейротехнологии и технологии искус-
ственного интеллекта, в том числе технологии 
в области: компьютерного зрения; обработки 
естественного языка; распознавания и синтеза 
речи; машинных рекомендаций и поддержки 
принятия решений; нейропротезирования; ней-
роинтерфейсов; нейростимуляции; 
2) технологии работы с большими данными, 
в том числе в области: прослеживаемости и ин-
тероперабельности 
данных; 
программно-
определяемых хранилищ данных; обработки, 
утилизации данных с использованием машин-
ного обучения; обогащения данных; бизнес-
анализа; дескриптивной, прескриптивной, пре-
диктивной и предписывающей аналитики; сбо-
ра, хранения и обработки данных, в том числе 
децентрализованных; 
3) квантовые технологии, в том числе в об-
ласти: квантовых вычислений; квантовых ком-
муникаций; квантовых сенсоров и метрологии; 
4) производственные технологии, в том чис-
ле в области: цифрового проектирования, мате-
матического, информационного моделирования 
и управления жизненным циклом изделия или 
продукции производственной или сервисной 
системы; «умного» производства; аддитивного 
производства; манипуляторов и манипулирова-
ния; проектирования, моделирования, создания 
и использования новых материалов и конструк-
ций; управления производством; платформен-
ных технологий для проектирования, инжини-
ринга, производства, мониторинга и логистики; 
5) технологии робототехники и сенсорики, в 
том числе в области: приборных и цифровых 
компонентов робототехники для человеко-
машинного взаимодействия; нейросенсорики; 
сенсоромоторной координации и простран-
ственного позиционирования; сенсоров и обра-
ботки сенсорной информации; сенсоров и си-
стем сбора и обработки информации для эффек-
тивного функционирования робототехнических 
систем; интеллектуальных систем управления 
робототехническими системами; систем авто-
матизации управления; 
6) технологии систем распределенного ре-
естра, в том числе в области: организации и 
синхронизации данных; обеспечения целостно-
сти и непротиворечивости данных; создания и 
исполнения децентрализованных приложений и 
смарт-контрактов; 
7) технологии беспроводной связи, в том 
числе в области: беспроводных сетей передачи 
данных, включая WAN (глобальная сеть), 
LPWAN (технологии связи в рамках промыш-
 
Проблемы использования цифровых технологий 
 
 
 
127 
ленного Интернета), WLAN (беспроводная ло-
кальная сеть), PAN (беспроводная персональная 
связь), MAN (городская вычислительная сеть), 
BAN (нательная компьютерная сеть), спутнико-
вой связи и сетевых технологий 5G, 6G; защи-
щенной телекоммуникации; 
8) технологии виртуальной и дополненной 
реальности, в том числе в области: средств раз-
работки VR/AR-контента и технологий совер-
шенствования пользовательского опыта (UX) со 
стороны разработчика; платформенных реше-
ний для пользователей (редакторов создания 
контента и их дистрибуции); захвата движений 
в VR/AR и фотограмметрии; интерфейсов об-
ратной связи и сенсоров для VR/AR; графиче-
ского вывода; оптимизации передачи данных; 
9) технологии промышленного Интернета 
(Интернет вещей), в том числе в области: авто-
номного принятия решений; компонентов и се-
тей машинной связи; платформ промышленного 
Интернета; программных и вычислительных 
систем для промышленного Интернета; 
10) отраслевые цифровые технологии, в том 
числе технологии, направленные на цифровую 
трансформацию отраслей экономики, включая 
технологическую трансформацию процессов, 
задействованных в создании продуктов (услуг), 
а также технологий взаимодействия с контр-
агентами; анализа данных [27]. 
Следует отметить, что Постановлением Пра-
вительства РФ от 1 декабря 2020 г. № 1978 бы-
ли установлены особенности применения Феде-
рального закона «Об экспериментальных пра-
вовых режимах в сфере цифровых инноваций в 
Российской Федерации» к правоотношениям, 
возникающим в связи с установлением и реали-
зацией экспериментального правового режима в 
сфере цифровых инноваций по направлению 
«предоставление государственных и муници-
пальных услуг и осуществление государствен-
ного контроля (надзора) и муниципального кон-
троля, осуществление иных полномочий и 
функций государственными органами и орга-
нами местного самоуправления» [28]. 
Эти особенности прежде всего касаются спе-
циальных требований к инициатору, претенденту 
и субъекту экспериментального правового режи-
ма, в частности органы публичной власти должны 
соответствовать следующим требованиям: 
а) орган осуществляет деятельность в сфере, 
к которой относится цифровая инновация, пла-
нируемая к созданию, использованию или вве-
дению в употребление в рамках эксперимен-
тального правового режима; 
б) орган соответствует требованиям, кото-
рые предусмотрены в проекте программы (про-
грамме) экспериментального правового режима. 
Кроме этого, устанавливаются особенности 
применения отдельных положений Федерально-
го закона от 31 июля 2020 г. № 258-ФЗ. 
Следует отметить, что в отношении деятель-
ности контрольно-надзорных органов уже уста-
навливалось 
несколько 
экспериментальных 
правовых режимов: 
1) Постановлением Правительства РФ от      
24 июля 2020 г. № 1108 на территории Россий-
ской Федерации был проведен эксперимент по 
досудебному обжалованию решений контрольно-
го (надзорного) органа, действий (бездействия) 
его должностных лиц [29] (эксперимент прово-
дился с 17 августа 2020 г. по 30 июня 2021 г.); 
2) Постановлением Правительства РФ от      
31 декабря 2020 г. № 2415 проводится экспери-
мент по внедрению системы дистанционного 
контроля промышленной безопасности [30] 
(эксперимент проводится с 1 февраля 2021 г. по 
31 декабря 2022 г.). 
6. Необходимую правовую основу для внедре-
ния информационного обеспечения в деятель-
ность контрольно-надзорных органов заложил 
Федеральный закон от 31 июля 2020 г. № 248-ФЗ 
«О государственном контроле (надзоре) и муни-
ципальном контроле в Российской Федерации» 
[31]. В новый закон была включена глава 4, по-
священная информационному обеспечению госу-
дарственного контроля (надзора), муниципально-
го контроля, которая входит в раздел II «Органи-
зация государственного контроля (надзора), му-
ниципального контроля». 
В статье 17 Федерального закона от 31 июля 
2020 г. № 248-ФЗ устанавливается, что в целях 
информационного обеспечения государственно-
го контроля (надзора), муниципального кон-
троля создаются: 
1) единый реестр видов федерального госу-
дарственного контроля (надзора), регионально-
го государственного контроля (надзора), муни-
ципального контроля; 
2) единый реестр контрольных (надзорных) 
мероприятий; 
3) информационная система (подсистема 
государственной 
информационной 
системы) 
досудебного обжалования; 
4) реестр заключений о подтверждении со-
блюдения обязательных требований; 
5) информационные системы контрольных 
(надзорных) органов. 
Таким образом, можно констатировать, что в 
настоящее время создана серьезная правовая 
основа для внедрения и апробации современ-
ных цифровых технологий в контрольно-
надзорную деятельность органов публичного 
управления. 
Вместе с тем на практике возникают про-
блемы реализации намеченных в стратегиче-
 
А.В. Мартынов, Е.В. Ширеева, А.Э. Логинова 
 
 
128 
ских и отраслевых нормативных правовых ак-
тах мероприятий по внедрению и апробации 
современных цифровых технологий. 
Нами было проведено независимое исследо-
вание путем анкетирования сотрудников раз-
личных контрольно-надзорных органов, осу-
ществляющих как федеральный государствен-
ный контроль и надзор, так и региональный 
контроль и надзор по вопросам, связанным с 
проблемами использования современных ин-
формационных технологий2. 
Всего было опрошено 319 должностных лиц 
контрольно-надзорных органов из 22 федераль-
ных и региональных органов исполнительной 
власти3, 
осуществляющих 
деятельность 
в          
23 субъектах Российской Федерации (Респуб-
лика Башкортостан, Республика Марий Эл, Рес-
публика Мордовия, Республика Татарстан, Уд-
муртская Республика, Чувашская Республика – 
Чувашия, Пермский край, Астраханская об-
ласть, Воронежская область, Кировская область, 
Нижегородская область, Омская область, Орен-
бургская область, Пензенская область, Самар-
ская область, Саратовская область, Свердлов-
ская область, Тюменская область, Ульяновская 
область, Ярославская область, город федераль-
ного значения Москва, Ханты-Мансийский авто-
номный округ – Югра, Ямало-Ненецкий авто-
номный округ). Опросом было охвачено 43 вида 
государственного контроля и надзора. Опрос 
проводился с 1 июня по 30 августа 2021 года. 
Следует отметить, что, к сожалению, не все 
органы исполнительной власти, осуществляю-
щие государственный контроль и надзор, согла-
сились принять участие в опросе. Так, некото-
рые руководители территориальных органов 
федеральных органов исполнительной власти 
ссылались на закрытость информации об ин-
форматизации возглавляемого ими государ-
ственного органа; отсутствие времени у сотруд-
ников для участия в опросе; слишком сложные 
вопросы, представленные в анкете; некоторые в 
целом игнорировали обращения ученых к руко-
водству этих органов. К примеру, один из руко-
водителей территориального органа федераль-
ного органа исполнительной власти 4 раза назна-
чал встречу, и каждый раз его не оказывалось на 
рабочем месте, после чего он переставал выхо-
дить на связь. Особое сожаление вызывает отказ 
от участия в опросе налоговых органов, которые 
прислали официальный ответ, что направленные 
им вопросы носят методический характер и не 
относятся к деятельности налоговых органов 
(имеется в распоряжении авторов).  
По понятным причинам мы не обращались в 
органы исполнительной власти, выполняющие 
функции по контролю и надзору в сфере госу-
дарственной безопасности. Исследование пока-
зало следующие результаты. 
Во-первых, по вопросу оценки уровня право-
вого регулирования использования современ-
ных информационных технологий в сфере госу-
дарственного контроля и надзора 22% респон-
дентов указали на высокий уровень правового 
регулирования данной сферы, 52% – отметили 
средний уровень правового регулирования, 25% – 
определили настоящий уровень правового регу-
лирования как низкий, и лишь 1% указали, что 
не применяют современные информационные 
технологии, а поэтому не могут дать своей 
оценки по данному вопросу. 
В сочетании вышеприведенной системы 
нормативно-правового регулирования внедре-
ния и апробации современных цифровых тех-
нологий в деятельности органов публичного 
управления, и в частности контрольно-надзор-
ных органов, можно констатировать, что в 
настоящее время в России достигнут необходи-
мый уровень нормативно-правового регулиро-
вания, то есть создана минимальная правовая 
основа для внедрения и апробации современ-
ных цифровых технологий в деятельности кон-
трольно-надзорных органов исполнительной 
власти. 
Вместе с тем указание большого числа ре-
спондентов на «средний» уровень правового 
регулирования говорит о том, что необходимо 
продолжить создание и совершенствование 
правовой основы для качественного процесса 
использования цифровых технологий в дея-
тельности органов публичного управления. 
Во-вторых, по вопросу оценки уровня раз-
вития информационных технологий в кон-
трольно-надзорной деятельности 19% респон-
дентов указали на высокий уровень развития 
информационных технологий в осуществляе-
мой ими контрольно-надзорной деятельности, 
49% – отметили средний уровень таких техно-
логий, 31% – указали на низкий уровень приме-
няемых цифровых технологий, а 1% – не при-
меняют информационные технологии в своей 
деятельности. 
При этом мнения респондентов разделились 
относительно того, способствует ли применение 
современных информационных технологий по-
вышению эффективности осуществления кон-
трольно-надзорной деятельности. Так, 42% от-
метили, что современные информационные 
технологии способствуют повышению эффек-
тивности контрольно-надзорной деятельности 
(применительно к их работе), 49% – ответили, 
что способствуют не в полном объеме, и лишь 
9% – отрицательно ответили на данный вопрос 
(не способствуют). 
 
Проблемы использования цифровых технологий 
 
 
 
129 
Положительная реакция опрошенных долж-
ностных лиц свидетельствует о необходимости 
продолжения активного процесса внедрения и 
апробации современных цифровых технологий 
в деятельность контрольно-надзорных органов 
исполнительной власти. Сотрудники контроль-
но-надзорных органов осознают, что цифровые 
технологии в настоящее время просто необхо-
димы для осуществления управленческой дея-
тельности, они повышают эффективность и ре-
зультативность государственного контроля и 
надзора. В этом как раз и видится положитель-
ная реакция респондентов на данные вопросы. 
В-третьих, представляют особый интерес 
полученные результаты опроса относительно 
видов современных информационных техноло-
гий в деятельности контрольно-надзорных ор-
ганов исполнительной власти. Несмотря на раз-
ноплановость органов исполнительной власти и 
разнородность видов государственного кон-
троля и надзора, которые они осуществляют, 
нам удалось обобщить результаты опроса по 
видам информационных технологий, использу-
емых в контрольно-надзорной деятельности. 
При ответе на данный вопрос респонденты мог-
ли выбрать несколько видов современных ин-
формационных технологий. 
Так, на первом месте находятся единые госу-
дарственные автоматизированные системы. Их 
используют 73% опрошенных должностных 
лиц. При этом 34% респондентов ответили, что 
они используют также автоматизированные 
программные комплексы. Данные результаты 
свидетельствуют об успешности мероприятий 
по автоматизации деятельности контрольно-
надзорных органов, которые были намечены в 
рамках реформы системы государственного 
контроля и надзора. 
Положительным моментом могут быть по-
лученные результаты, что 19% респондентов 
используют в своей деятельности цифровые 
сервисы проверок и 18% респондентов исполь-
зуют электронный контроль. 
Невысокий уровень результатов показали 
такие информационные технологии: интеллек-
туальные транспортные системы и средства ав-
томатизированной фиксации движения и пере-
мещения автомобильного транспорта – 9%; 
беспилотные летательные аппараты – 8%; сред-
ства идентификации и прослеживания движе-
ния товаров – 2%. 
Однако, по нашему мнению, может вызы-
вать обеспокоенность то, что всего лишь 7% 
опрошенных используют в своей деятельности 
такую цифровую технологию, как типовое об-
лачное решение. Следует отметить, что Поло-
жение о государственной информационной си-
стеме «Типовое облачное решение по автомати-
зации контрольной (надзорной) деятельности» 
было утверждено Постановлением Правитель-
ства РФ от 21 апреля 2018 г. № 482. Следователь-
но, более чем за три года данная новая государ-
ственная система не стала технологической ос-
новой при осуществлении контрольно-надзор-
ной деятельности органов исполнительной вла-
сти. 
Интересным фактом являются полученные 
данные о том, что 4% вообще не используют 
какие-либо информационные технологии в кон-
трольно-надзорной деятельности. 
В-четвертых, важным фактором развития 
современных цифровых технологий является их 
применение при взаимодействии должностных 
лиц органов государственного контроля (надзо-
ра) и контролируемых лиц. Проведенный опрос 
о том, какие современные информационные 
технологии используются для взаимодействия с 
объектами контрольно-надзорной деятельности 
(проверяемыми лицами), показал следующие 
результаты: 42% респондентов указали, что они 
используют цифровые порталы; 31% – цифро-
вые платформы; 5% – электронную почту; 3% – 
другие электронные виды связи (в т.ч. видео-
конференц-связь, мессенджеры и т.п.). При 
этом опрошенные лица могли указать несколько 
вариантов ответов. 
Между тем негативным моментом могут быть 
признаны полученные данные о том, что 32% во-
обще не используют современные информацион-
ные технологии при взаимодействии с граждана-
ми и организациями. Иными словами, их общение 
проходит по телефону или через почтовые от-
правления. В условиях развития цифровых техно-
логий такое взаимодействие вряд ли можно 
назвать продуктивным и эффективным. 
В-шестых, особое внимание при опросе 
должностных лиц контрольно-надзорных орга-
нов было уделено проблемам использования 
современных информационных технологий. 
Сотрудникам контрольно-надзорных орга-
нов задавались как общие, так и частные вопро-
сы по проблемам использования современных 
информационных технологий. При этом все 
вопросы имели открытый характер, то есть не 
предлагалось каких-либо вариантов ответов, а 
должностные лица контрольно-надзорных ор-
ганов должны были указать самостоятельно на 
проблемы (например, можно были указать не-
сколько проблем). 
На вопрос о том, какие негативные факторы 
применения 
современных 
информационных 
технологий в контрольно-надзорной деятельно-
сти они могут отметить, были получены следу-
ющие ответы. На первом месте результат в 30% 
 
А.В. Мартынов, Е.В. Ширеева, А.Э. Логинова 
 
 
130 
респондентов, ответивших, что основными яв-
ляются проблемы технического характера, та-
кие как системные сбои, «зависание» программ, 
непродуманное программное обеспечение и т.п. 
На втором месте ответ о том, что проблемой 
является в целом низкий уровень информатиза-
ции и автоматизации – 17%. На третьем месте 
фактически с одним результатом ответы, по-
священные проблемам отсутствия своевремен-
ной информационной и технической поддержки – 
7%, несовершенное взаимодействие государ-
ственных информационных систем – 6% и низ-
кий уровень владения информационными тех-
нологиями – 6%. 
При этом всего лишь 3% указали на услож-
нение документооборота и 1% опрошенных лиц 
на усложнения процесса взаимодействия с кон-
тролируемыми лицами. 
Также были отмечены проблемы, которые не 
получили поддержку со стороны большого чис-
ла респондентов: 0.8% – зависимость от энерго-
ресурсов и сети Интернет; 0.8% – ненужный 
цифровой контроль в отношении граждан; 0.7% – 
отсутствие нужных мобильных приложений; 
0.5% – дороговизна информационных техноло-
гий; 0.2% – наличие противоречий в законода-
тельстве относительно применения информаци-
онных технологий; 0.2% – ухудшение здоровья 
от длительного нахождения у компьютера. 
Важно отметить, что наибольшая часть ре-
спондентов – 41% затруднились с ответом, то есть 
не указали каких-то проблем при использовании 
современных 
информационных 
технологий. 
Большое число подобных ответов мы связываем с 
нежеланием или опасением должностных лиц 
высказываться о каких-либо проблемах деятель-
ности органа исполнительной власти. 
Данный опрос показывает, что существуют 
множественные проблемы при использовании 
современных цифровых технологий. Эти пробле-
мы в основном имеют технический характер. 
Наше предположение также подтверждается 
ответами на вопрос о том, должны ли созда-
ваться специальные подразделения (отделы, 
управления, службы) в структуре органов ис-
полнительной власти по разработке и внедре-
нию информационных технологий в сферу кон-
трольно-надзорной деятельности. На этот во-
прос 75% респондентов ответили положитель-
но, а 25% отрицательно. 
Следовательно, 
внедрение 
современных 
цифровых технологий в деятельность кон-
трольно-надзорных органов должно сопровож-
даться постоянной (систематической) техниче-
ской поддержкой со стороны технических 
служб или специалистов, работающих на посто-
янной основе в государственном органе. 
В-седьмых, важная информация была полу-
чена по результатам ответов на вопрос о пер-
спективных информационных технологиях, ко-
торые, по мнению респондента, должны внед-
ряться в деятельность контрольно-надзорного 
органа. 
Большинство опрошенных должностных лиц 
контрольно-надзорных органов – 26% указали в 
качестве перспективной информационной тех-
нологии систему дистанционного контроля и 
электронные сервисы проверок. На втором ме-
сте – 10% – технологии искусственного интел-
лекта; на третьем месте – облачные технологии 
и синхронизированные государственные ин-
формационные системы и единые базы данных – 
по 8%; на четвертом месте – современные сред-
ства мобильной коммуникации – 4%; на пятом 
месте – интеллектуальный поиск информации с 
гибкими критериями и параметрами и электрон-
ный документооборот – по 2%; на шестом месте – 
технологии распознавания предметов (в том числе 
с помощью беспилотных летательных аппаратов 
и спутниковой фото- и видеосъемкой), программы 
безопасности информационных систем и единый 
портал государственных услуг с расширенным 
функционалом – по 1%. 
Крайне важно отметить, что среди перспек-
тивных информационных технологий называ-
ются «сквозные» цифровые технологии, кото-
рые предусмотрены для внедрения и апробации 
как государственной программой «Цифровая 
экономика Российской Федерации», так в рам-
ках стратегического планирования цифровой 
трансформации государственного управления 
(искусственный интеллект, большие данные, 
Интернет вещей). Позитивный эффект оказы-
вают и экспериментальные правовые режимы, 
так как дистанционный контроль и электронные 
сервисы проверок, которые внедряются с по-
мощью таких режимов, рассматриваются в ка-
честве наиболее перспективных цифровых тех-
нологий. 
К сожалению, следует отметить, что 47% ре-
спондентов затруднились с ответом, что также 
показывает на отсутствие четкого понимания у 
должностных лиц контрольно-надзорных орга-
нов относительно перспективных цифровых 
технологий. 
В-восьмых, при опросе должностных лиц 
контрольно-надзорных органов было уделено 
внимание проблемам безопасности применения 
информационных технологий. 
По мнению опрошенных, безопасность при-
менения информационных технологий должна 
обеспечиваться прежде всего посредством нор-
мативно-правового регулирования, в том числе 
путем принятия внутренних (ведомственных) 
 
Проблемы использования цифровых технологий 
 
 
 
131 
правовых актов – так ответили 27%; 18% ре-
спондентов считают, что должны использовать-
ся технические способы защиты (специальные 
алгоритмы поиска информации, программы 
шифрования, антивирусные продукты, лицен-
зионное программное обеспечение). Другими 
участниками опроса делается акцент на систе-
мах идентификации и использования электрон-
ной подписи – 10%. Среди других ответов мож-
но встретить: обучение сотрудников правилам 
информационной безопасности – 4%; ужесто-
чение юридической ответственности – 2%; ор-
ганизация контроля за использованием долж-
ностными лицами информационных технологий – 
1%; назначение ответственных лиц – 0.8%; 
своевременная техническая поддержка – 0.6%. 
Отмечается также большое количество ре-
спондентов, отказавшихся отвечать на данный 
вопрос, – 48%. 
В-девятых, последний вопрос анкетирова-
ния был связан с получением от должностных 
лиц контрольно-надзорных органов предложе-
ний по совершенствованию применения ин-
формационных 
технологий 
в 
контрольно-
надзорной деятельности. 
На данный вопрос больше всего респонден-
тов затруднились ответить – 55%. 
Наибольшую популярность получили ответы 
по следующим предложения (можно было 
написать несколько предложений): оснащение 
современной компьютерной техникой с необхо-
димым программным обеспечением и скорост-
ным Интернетом – 11%; создание единой ин-
формационной системы – 10%; повышение 
уровня информатизации и автоматизации, отказ 
от бумажного документооборота – 7%; обеспе-
чение квалифицированной технической под-
держкой – 7%; периодическое обучение со-
трудников работе с электронными системами – 
6%; качественная подготовка и тестирование 
программ до введения в эксплуатацию – 5%; 
совершенствование систем защиты информации – 
3%; обеспечение эффективного электронного 
взаимодействия органов исполнительной власти – 
3%; разработка мобильных приложений – 3%;  
внедрение дистанционного электронного кон-
троля, включая электронное взаимодействие с 
подконтрольными субъектами, – 2%; совершен-
ствование нормативно-правового регулирова-
ния – 1%; создание типового облачного реше-
ния по автоматизации контрольно-надзорной 
деятельности – 1%; введение цифровых порта-
лов самопроверок – 1%; ужесточение ответ-
ственности за разглашение информации огра-
ниченного доступа – 0.3%. 
Выводы 
и 
предложения. 
Проведенный 
опрос показал, что степень развития информа-
ционных технологий в контрольно-надзорной 
деятельности в целом, а также уровень правового 
регулирования их использования характеризуют-
ся респондентами как недостаточно высокие.  
Так, около трети опрошенных отмечают си-
стематическое возникновение проблем техни-
ческого характера: системные сбои, «зависа-
ния», нестабильность работы программного 
обеспечения. При этом около пятой части ре-
спондентов обращают внимание на низкий уро-
вень информатизации и автоматизации в прин-
ципе, в том числе отсутствие современного 
оборудования, использование устаревшей ком-
пьютерной техники, низкую скорость сети Ин-
тернет, сохранение бумажного документообо-
рота. В качестве сопутствующих трудностей в 
работе должностных лиц выступают: 
– опасения за информационную безопас-
ность («утечка» информации, предоставление 
подложных документов); 
– недостаточный уровень владения новыми 
технологиями и технической поддержки со сто-
роны IT-специалистов; 
– проблемы организации взаимодействия 
государственных 
информационных 
систем 
(дублирование информации, отсутствие доступа 
к необходимым базам данных); 
– увеличение трудоемкости документообо-
рота (внесение однотипных данных в несколько 
систем, параллельное ведение электронного и 
бумажного документооборота); 
– усложнение взаимодействия с проверяе-
мыми организациями. 
Несмотря на то что четверть респондентов 
оценивают правовое регулирование в данной 
сфере на низком уровне, несовершенство зако-
нодательства как негативный фактор примене-
ния информационных технологий отметило не-
значительное количество опрошенных (менее 
1%). При этом 27% респондентов относят нор-
мативно-правовое регулирование (в т.ч. ведом-
ственное) к одному из основных инструментов 
обеспечения информационной безопасности в 
контрольно-надзорной деятельности. 
Однако абсолютное большинство (91%) схо-
дится во мнении, что применение современных 
информационных технологий в большей или 
меньшей степени всѐ же способствует повыше-
нию эффективности осуществления контроль-
но-надзорной деятельности. 
Результаты опроса выявили необходимость 
расширения перечня применяемых информаци-
онных технологий в контрольно-надзорной дея-
тельности. Почти три четверти должностных 
лиц отметили, что используют единые государ-
ственные автоматизированные системы, около 
трети – автоматизированные программные ком-
 
А.В. Мартынов, Е.В. Ширеева, А.Э. Логинова 
 
 
132 
плексы. Иные информационные технологии 
применяются значительно реже или не приме-
няются вообще. В связи с этим перспективным 
представляется расширение использования, по-
мимо прочего, систем дистанционного кон-
троля, электронных сервисов проверок, техно-
логий искусственного интеллекта, облачных 
технологий. 
Решению проблем организационного харак-
тера в данном направлении может способство-
вать создание специальных подразделений в 
структуре органов исполнительной власти по 
разработке и внедрению информационных тех-
нологий, с чем соглашаются 75% опрошенных. 
При этом обеспечение информационной без-
опасности должно осуществляться не только 
правовыми, но и техническими средствами, со-
вершенствованием систем идентификации и 
аутентификации, расширением использования 
усиленных электронных подписей. 
Для минимизации проявления иных выяв-
ленных негативных факторов в исследуемой 
сфере представляется важным: 
– периодическое обучение сотрудников кон-
трольно-надзорных органов работе с электрон-
ными системами, повышение их квалификации 
в данном направлении; 
– совершенствование синхронизации данных 
в различных государственных информационных 
системах; 
– сведение к минимуму бумажного докумен-
тооборота; 
– налаживание электронного взаимодействия 
с подконтрольными субъектами (применение 
защищенных каналов связи, расширение ис-
пользования личных кабинетов). 
 
Примечания 
 
1. Исследование выполнено при финансовой под-
держке РФФИ в рамках научного проекта № 20-011-
00584 «Концепция правового регулирования исполь-
зования информационных технологий в сфере госу-
дарственного контроля и надзора в условиях «циф-
ровой экономики». 
2. При проведении опроса был использован термин 
«информационные технологии» вместе «цифровые 
технологии» для удобства восприятия вопросов 
сотрудниками контрольно-надзорных органов. 
3. Волжско-Окское управление Ростехнадзора, 
Главное управление МЧС России по г. Москва, 
Главное управление МЧС России по Нижегородской 
области, Главное управление ФССП России по 
Свердловской области, Госавтоинспекция по Ниже-
городской области, Госавтоинспекция по Республике 
Марий Эл, Государственная инспекция труда в Ни-
жегородской области, Межрегиональное управление 
Росфинмониторинга по Приволжскому федерально-
му округу, Северо-Уральское Межрегиональное 
управление государственного автодорожного надзо-
ра Ространснадзора, Управление Роскомнадзора по 
Воронежской области, Управление Роскомнадзора 
по Приволжскому федеральному округу, Управление 
Росреестра по Нижегородской области, Управление 
ФАС России по Нижегородской области, Управле-
ние Федерального казначейства по Нижегородской 
области, Управление ФССП России по Астраханской 
области, Управление ФССП России по Нижегород-
ской области, Управление ФССП России по Омской 
области, Управление ФССП России по Ярославской 
области, Центральный аппарат ФССП России, Ин-
спекция государственного строительного надзора 
Нижегородской области, Министерство информаци-
онных технологий и связи Нижегородской области, 
Министерство образования, науки и молодежной 
политики Нижегородской области, Министерство 
промышленности, торговли и предпринимательства 
Нижегородской области. 
 
