 
О.М. Овчинников 
 
 
136 
 Представляется очевидным, что осужден-
ные, отбывающие наказание в виде лишения 
свободы, несмотря на повышенный контроль за 
их поведением, могут замышлять и подготавли-
вать совершение новых правонарушений в 
условиях изоляции. Как показывает практика, 
происходящее в настоящее время сокращение 
спецконтингента сопровождается увеличением 
количества преступлений, совершаемых в ме-
стах лишения свободы, что свидетельствует о 
слабой эффективности принимаемых профилак-
тических мер службами исправительных учре-
ждений (далее – ИУ) и следственных изолято-
ров (далее – СИЗО) [1].  
Так, за период с 2015 г. по 2019 г. количе-
ство лиц, содержащихся в ИУ для взрослых, 
снизилось с 524 738 до 423 825 осужденных       
(–19.2%). Количество совершенных преступле-
ний за исследуемый период увеличилось с 838 
до 1015 (+21.1%) [2]. Дополнительно осложня-
ют работу сотрудников уголовно-исполнитель-
ной системы (далее – УИС) происходящие про-
цессы в качественном составе осужденных, 
среди которых растет число лиц, совершивших 
тяжкие и особо тяжкие преступления, осужден-
ных при различных видах рецидива, являющих-
ся сторонниками и активными распространите-
лями криминальной субкультуры, лидеров и ав-
торитетов уголовно-преступной среды. Осуж-
денные часто стремятся установить неслужеб-
ные связи с сотрудниками администрации, ор-
ганизовать каналы поступления в учреждение 
запрещенных предметов, вовлекают в свои пре-
ступные намерения родственников и знакомых, 
находящихся на свободе. Изложенное свидетель-
ствует о том, что профилактическая работа с 
осужденными и заключенными под стражу долж-
на происходить постоянно, вариативно и нестан-
дартно, что позволит обеспечить ей необходимую 
высокую эффективность.  
В соответствии с нормативными правовыми 
актами [3, 4], регламентирующими уголовно-
исполнительные правоотношения, профилакти-
кой правонарушений в условиях мест лишения 
свободы должны заниматься все структурные 
подразделения ИУ и СИЗО. Особое место среди 
других подразделений учреждений УИС зани-
мают оперативные подразделения, которые об-
ладают возможностью проводить как гласные, 
так и негласные оперативно-разыскные меро-
приятия, с помощью которых оперативные со-
трудники предупреждают и раскрывают пре-
ступления.  
Кроме этого, оперуполномоченные имеют 
право привлекать к проведению оперативно-
разыскных мероприятий на негласной основе 
лиц, изъявивших желание оказывать помощь 
оперативному подразделению, среди которых 
есть и осужденные, и персонал ИУ и СИЗО. 
Грамотное сочетание сил, средств и методов 
оперативно-разыскной деятельности будет зна-
чительно повышать профилактические возмож-
ности оперативного сотрудника в борьбе с за-
мышляемыми и подготавливаемыми правона-
рушениями. Однако важно понимать, что про-
филактическая работа с осужденными должна 
выстраиваться с учетом психолого-педагоги-
ческих закономерностей и личностных особен-
УДК 343.01 
DOI 10.52452/19931778_2021_5_136 
 
ПСИХОЛОГО-ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ  
ПРОФИЛАКТИЧЕСКОЙ РАБОТЫ ОПЕРАТИВНОГО СОТРУДНИКА  
УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ 
 2021 г.  
О.М. Овчинников 
  
Владимирский юридический институт Федеральной службы исполнения наказаний России, Владимир 
Владимирский государственный университет им. А.Г. и Н.Г. Столетовых, Владимир  
omo33@mail.ru 
Поступила в редакцию 04.01.2021  
Представлено рассмотрение проблемы психолого-педагогического обеспечения проведения профи-
лактической беседы, проводимой оперативным сотрудником исправительного учреждения с осужден-
ным к реальному лишению свободы. Раскрываются ключевые рекомендации по организации и осу-
ществлению профилактических бесед оперативным сотрудником со спецконтингентом в условиях ис-
правительного учреждения. Методологической основой статьи выступили такие методы познания дей-
ствительности, как логический, анализ, синтез. 
 
Ключевые слова: профилактическая беседа, осужденные, исправительные учреждения, правонаруше-
ния, оперативный сотрудник, психолого-педагогические закономерности, доверительные отношения, 
психологический контакт, уважение. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 5, с. 136–139 
 
Психолого-педагогические аспекты профилактической работы 
 
 
 
137 
ностей, которые, к сожалению, нередко игнори-
руются сотрудниками ИУ, превращая реализу-
емые меры в формальные действия, не имею-
щие надлежащего эффекта. 
Основным 
инструментом, 
используемым 
оперативным сотрудником, равно как и любым 
другим сотрудником ИУ, в недопущении пра-
вонарушений, является проведение профилак-
тической беседы с осужденным, под которой 
понимается разговор, в котором участвует 
должностное лицо учреждения УИС и осуж-
денный, развивающийся по конкретной теме, 
предполагающий взаимный обмен мнениями и 
обсуждение перспектив развития ситуации, с 
обозначением определенного вывода. 
Несмотря на то что профилактические беседы 
с осужденными проводятся достаточно часто и 
оперативный сотрудник имеет возможность вы-
работать свой индивидуальный стиль общения, 
определить наиболее эффективный алгоритм 
выстраивания разговора, в практике деятельно-
сти оперативных подразделений встречаются 
недостатки, порождаемые незнанием психолого-
педагогических закономерностей подготовки и 
проведения профилактической беседы, что сво-
дит на нет всю ее эффективность. 
Во-первых, важное значение имеет время 
проведения беседы. Оперативный сотрудник и 
осужденный должны быть свободны от теку-
щих дел, располагать достаточным временем 
для обстоятельного разговора. Не нужно плани-
ровать профилактическую беседу перед прие-
мом пищи; встречей с родственниками, которые 
уже прибыли на свидание к осужденному; вы-
водом на рабочий объект и т.д. Дефицит време-
ни не позволит осужденному полноценно про-
никнуться темой беседы, услышать посыл, ко-
торый был заложен в разговор. Создав види-
мость понимания и послушания, осужденный 
даст понять собеседнику, что цель беседы была 
достигнута, и разговор скоротечно завершится, 
так и не позволив оперативному работнику по-
нять, что в нем было не так. 
Во-вторых, необходимо грамотно опреде-
лить место проведения профилактической бесе-
ды. Для нее не подходят места, где могут вне-
запно появиться другие люди либо которые яв-
но не подходят для доверительного разговора: 
спальная секция отряда, комната воспитатель-
ной работы, комната для умывания, туалет, ду-
шевая, столовая и т.д. Оптимальным местом 
будет служебный кабинет оперативного со-
трудника, который отвечает требованиям кон-
спиративности: вход оборудован тамбуром, в 
котором установлена акустическая колонка, 
звук из которой не позволяет подслушать разго-
вор, происходящий в кабинете. Важное психо-
логическое значение будет иметь обстановка в 
служебном кабинете. В нем должен быть поря-
док, стол необходимо протереть, посторонние 
предметы и служебные документы, не относя-
щиеся к предмету разговора, следует убрать.  
В-третьих, важен внешний вид оперативного 
сотрудника. Опрятность и чистота форменной 
одежды и обуви, аккуратность прически, вы-
бритость, доброжелательное выражение лица – 
эти незначительные штрихи в совокупности 
формируют общий целостный образ оператив-
ного сотрудника, с которым приятно общаться, 
которому можно доверять. Важно помнить, что 
личная гигиена имеет огромное значение в жиз-
ни осужденного, если пренебрегать ее правила-
ми, то это может отразиться на неформальном 
статусе осужденного, причем не в лучшую сто-
рону. Такие лица наделяются унизительными 
кличками («черт», «чушкарь», «чушок» и т.п.), 
их сторонится основная масса спецконтингента, 
рассчитывать на поддержку и помощь со сторо-
ны других осужденных они не могут. Изложен-
ное подчеркивает особое внимание, которое 
осужденные негласно обращают на внешний 
вид и опрятность сотрудников УИС, постепенно 
формируя на этой основе оценочное суждение 
об их личности. 
В-четвертых, к каждой профилактической 
беседе с осужденным оперативный сотрудник 
должен подготовиться. Перед разговором необ-
ходимо вспомнить факт, ставший основанием 
для проведения профилактической беседы. Же-
лательно изучить личное дело осужденного, 
установить его интересы, сенситивные потреб-
ности, на которые можно будет сделать акцент 
в ходе разговора. Для создания благоприятной и 
доверительной атмосферы оперативному со-
труднику будет не лишним приготовить сигаре-
ты, конфеты, чай, которыми в ходе встречи 
можно угостить собеседника, – несмотря на их 
незначительную ценность, для осужденных, 
лишенных поддержки родных и близких, не 
имеющих работы, эти предметы могут быть 
настоящим подарком. 
В-пятых, необходимо принимать во внима-
ние психическое состояние оперативного со-
трудника и осужденного на момент беседы. Ес-
ли осужденный находится в стрессе вследствие 
тяжелой болезни или гибели близкого лица, 
утраты перспективы условно-досрочного осво-
бождения, острого межличностного конфликта, 
разговор необходимо перенести. То же самое 
касается оперативного сотрудника, который 
может находиться в стрессовом состоянии в 
силу различных служебных или личных обстоя-
тельств, – это будет значительно затруднять 
общение, может сформировать негативную 
оценку личности оперуполномоченного. 
 
О.М. Овчинников 
 
 
138 
Содержание 
профилактической 
беседы 
должно опираться на общие ключевые правила, 
позволяющие установить психологический кон-
такт с осужденным и перейти на выстраивание 
доверительных отношений. 
1. Беседу необходимо вести в доброжела-
тельном спокойном ритме, не превращая разго-
вор в подобие жесткого допроса. 
2. Профилактическую 
беседу 
желательно 
начать с общих бытовых вопросов, актуальных 
для осужденного, постепенно переходя к более 
значимым для него темам (свидания с близкими, 
условно-досрочное освобождение, перевод на 
более мягкие условия отбывания наказания и т.д.). 
3. В ходе беседы оперативному сотруднику 
следует использовать слова и выражения, сво-
бодные от нецензурной брани, однако вместе с 
тем понятные для собеседника. 
4. Нежелательна резкая критика неправиль-
ных высказываний осужденного, следует кор-
ректно поправлять его в ходе беседы. 
5. В ходе разговора важно учитывать воз-
растные, национальные, религиозные, профес-
сиональные и психологические особенности 
осужденного. 
Необходимо 
демонстрировать 
осведомленность в них, чтобы расположить 
осужденного к себе, дать ему понять, что он 
небезразличен оперативному сотруднику. 
6. В разговоре для оперативного сотрудника 
особенно важно умение слушать, давать обрат-
ную невербальную реакцию осужденному о 
том, что разговор интересен для сотрудника. 
Одновременно с этим оперуполномоченный 
должен постоянно отслеживать экспрессивные 
реакции осужденного, оценивая его поведение 
на предмет конгруэнтности. 
Соблюдение вышеизложенных закономер-
ностей и правил позволит обеспечить высокую 
эффективность профилактической беседы, бу-
дет способствовать созданию атмосферы дове-
рия между оперативным сотрудником и осуж-
денным, формированию у последнего убежден-
ности в том, что состоявшийся разговор стал 
для него полезным и необходимым, помог 
найти ответы на вопросы, которые раньше каза-
лись неразрешимыми. 
Возможно, многие оперативные сотрудники 
усомнятся в реальности выполнения данных 
психолого-педагогических 
требований, 
по-
скольку их реализация предполагает немалые 
волевые и нравственные усилия над собой, ко-
торые являются нехарактерными для персонала 
учреждений УИС. Однако регулярное выстраи-
вание профилактических бесед с осужденными 
с учетом вышеописанных особенностей будет 
способствовать доведению действий оперупол-
номоченного до определенной степени автома-
тизма, что позволит наряду с повышением эф-
фективности служебной деятельности миними-
зировать усилия оперативника по подготовке и 
проведению профилактических мероприятий. 
 
