 
Проблемы использования цифровых средств доказывания 
 
 
 
149 
 В криминалистической науке исторически 
установлен порядок документирования и обра-
ботки информации с последующим использова-
нием ее в качестве доказательств по уголовному 
делу. С активным развитием информационных 
технологий возникла необходимость в получе-
нии цифровых доказательств в производстве по 
уголовным делам [1]. 
В настоящий момент цифровая криминали-
стика является важнейшим инструментом, спо-
собствующим расследованию преступлений, 
совершенных с помощью компьютерных техно-
логий, в том числе при расследовании иных 
преступлений, доказательства которых могут 
храниться в памяти цифровых устройств. Важ-
нейшую роль в обеспечении информационной 
безопасности играют инструменты цифровой 
криминалистики, посредством которых восста-
навливаются доказательства, оставленные в 
процессе различных кибератак [2]. 
То, что мы привыкли понимать под крими-
налистическими методами, разрабатывалось в 
первую очередь для восстановления утерянных 
или испорченных данных. Уже к концу 1980-х 
годов распространились различные программ-
ные приложения, выполняющие функции вос-
становления 
цифровых 
данных 
(Unformat, 
Undelete, Diagnose&Remedy и т.д.). 
1999–2007 годы стали «золотым веком» 
цифровой криминалистики. В этот период циф-
ровая криминалистика смогла взглянуть в про-
шлое путем восстановления остаточных дан-
ных, которые, как считалось, были удалены, 
путем восстановления электронной почты и 
содержащихся в ней сообщений. Экспертизы 
сети и памяти позволили наблюдать за этапами 
совершения преступлений даже спустя долгие 
месяцы после самого их факта. Этот период 
развития цифровой криминалистики охаракте-
ризовался широким развитием научных иссле-
дований по всему миру [3; 4]. 
В настоящее время большая часть прогресса 
цифровой криминалистики последнего десяти-
летия становится менее актуальной. Получен-
ные в процессе исследований результаты и до-
стижения в данной области находятся на грани 
потери. Связано это с достижениями и фунда-
ментальными изменениями, происходящими в 
области развития информационно-коммуника-
ционных технологий. В настоящее время циф-
ровая криминалистика сталкивается со следу-
ющими проблемами. 
1. 
Растет 
количество 
запоминающих 
устройств, а это означает, что в большинстве 
случаев специалисты сталкиваются с нехваткой 
времени для создания криминалистического 
изображения предметного устройства или обра-
ботки всех обнаруженных данных. 
2. Возрастает распространение аппаратных 
интерфейсов, что приводит к отсутствию отно-
сительно легкой возможности удаления и отоб-
ражения с устройств хранения. 
3. Распространенность операционных систем 
и форматов файлов, в том числе и создание но-
вых, приводит к необходимости совершенство-
вания имеющихся инструментов получения и 
УДК 343.985 
DOI 10.52452/19931778_2021_5_149 
 
ПРОБЛЕМЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЦИФРОВЫХ СРЕДСТВ ДОКАЗЫВАНИЯ  
ПРИ РАССЛЕДОВАНИИ ПРЕСТУПЛЕНИЙ В СФЕРЕ  
КОМПЬЮТЕРНОЙ ИНФОРМАЦИИ 
 2021 г.  
А.Г. Холевчук, А.В. Савченко 
  
Кубанский государственный университет, Новороссийск  
aholevchuk@mail.ru 
Поступила в редакцию 01.04.2020 
Исследуются особенности использования цифровых доказательств в процессе расследования пре-
ступлений. Рассматриваются вопросы становления и развития цифровой криминалистики, имеющей 
непосредственное отношение к сбору и анализу электронных доказательств. Определены некоторые 
проблемы в области цифровой криминалистики. Раскрыты особенности хранения пользовательских 
данных на различных устройствах (Amazon Echo; iPhone Health), а также основные пробелы в уголовно-
процессуальном законодательстве Российской Федерации, связанные с производством отдельных след-
ственных действий. Представлены результаты Доклада (УНП ООН) о работе Группы экспертов для про-
ведения системного исследования проблем компьютерной преступности (2019 г.). 
 
Ключевые слова: цифровая криминалистика; информационные технологии; цифровые следы; цифро-
вые устройства; цифровые доказательства; информационная безопасность; запоминающие устройства; 
компьютерная информация; компьютерные технологии; электронные доказательства. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 5, с. 149–154 
 
А.Г. Холевчук, А.В. Савченко 
 
 
150 
последующего использования данных, а разра-
ботка новых инструментов требует, как прави-
ло, существенных финансовых затрат. 
4. Если ранее случаи ограничивались лишь 
исследованием одного устройства, сейчас чаще 
возникает необходимость исследования сразу 
нескольких с последующим соотношением по-
лученных доказательств, что зачастую бывает 
достаточно проблематично организовать по 
различным причинам. 
5. Широкое распространение шифрования 
данных приводит к тому, что даже в тех случа-
ях, когда эти данные подлежат восстановлению, 
их обработка зачастую не представляется воз-
можной. 
6. Вредоносные программы, не записывае-
мые в постоянное хранилище, требуют дорого-
стоящей экспертизы оперативной памяти [5; 6]. 
Сейчас в основе цифровой криминалистики 
лежит принцип обмена, сформулированный 
Эдмоном Локаром, который был убежден, что 
каждый контакт объекта с поверхностью остав-
ляет след. В контексте цифровой криминали-
стики это означает, что человек после исполь-
зования 
информационно-коммуникационных 
технологий оставляет цифровые следы. Таким 
образом, лицо, использующее информационно-
коммуникационные технологии, оставляет свои 
цифровые следы, информацию о возрасте, поле, 
геолокации, расовой и национальной принад-
лежности, семейном положении, данных бан-
ковских карт и т.д. Подобные цифровые следы 
могут быть активными или пассивными [7]. Ак-
тивные создаются данными, которые предо-
ставляют пользователи (персональные данные, 
видео, изображения, а также комментарии, 
оставляемые пользователями на различных сай-
тах). Пассивными цифровыми следами являют-
ся те, что умышленно оставлены лицом, поль-
зующимся сетью Интернет и цифровыми тех-
нологиями (история просмотров в браузере). 
Данные активных и пассивных следов могут 
использоваться в качестве доказательств со-
вершения преступления. Они могут использо-
ваться в качестве доказательств или же опро-
вержения определенной информации о факте; 
подтверждения или опровержения показаний 
потерпевшего, свидетеля или подозреваемого, в 
том числе и при определении причастности (не-
причастности) подозреваемого к совершению 
преступления [8; 9]. 
Данные, полученные в режиме «онлайн» из 
цифровых устройств, зачастую содержат отно-
сительно большое количество криминалистиче-
ски значимой информации о пользователях и 
событиях, связанных с преступлением. Напри-
мер, некоторые игровые приставки хранят кон-
фиденциальную информацию о личности вла-
дельца. Стоит отметить, что данные, извлекае-
мые из игровых приставок, использовались при 
раскрытии преступлений, связанных с сексу-
альной эксплуатацией детей, в том числе с раз-
мещением в сети Интернет материалов, демон-
стрирующих сцены сексуального насилия. Еще 
одним устройством, накапливающим значи-
тельный объем личных данных о пользователе, 
является Amazon Echo с голосовым помощни-
ком Alexa. Данные, хранящиеся на этом устрой-
стве, содержат значимые сведения о его пользо-
вателе (интересы, предпочтения, совершаемые 
покупки, геопозиция). Отмечается, что данные, 
извлеченные из устройства, ранее использова-
лись в США при расследовании дел об убий-
ствах. Обвинения против подозреваемого были 
сняты, однако сведения, полученные с помо-
щью современных цифровых технологий, были 
представлены в суде в качестве доказательств 
[10]. 
Особый интерес представляет приложение 
iPhone Health («Здоровье»), собирающее данные 
пользователя о повседневной деятельности. По-
дробные данные о пройденных шагах и рассто-
янии хранятся в базе данных вместе с информа-
цией о времени, с точностью до нескольких ми-
нут. Полагаем, что подобная информация будет 
весьма ценной в расследовании преступлений. 
С криминалистической точки зрения, данные 
активности пользователя могут представлять 
значимую информацию. Например, вероятность 
прохождения лицом определенного маршрута. 
В данном случае, если имеются несколько вари-
антов возможных маршрутов, которые могли 
быть пройдены конкретным лицом, возможно 
сопоставить данные маршруты со следами, со-
хранившимися в приложении iPhone Health 
(«Здоровье»). Исходя из сопоставления вероят-
ных маршрутов с данными приложения, можно 
предположить, что один из маршрутов был 
пройден конкретным лицом. Аналогичным об-
разом можно оценить соответствующие вре-
менные периоды, в которые пользователь 
устройства был активен. Тот факт, что данные, 
полученные в приложениях, собирающих ин-
формацию о здоровье пользователя, представ-
ляют собой ценную информацию, не остался 
незамеченным в правоохранительных органах. 
В Нидерландах данные, полученные из iPhone 
Health («Здоровье»), использовались в качестве 
доказательств при расследовании различных 
преступлений. Несмотря на то что эти данные 
являются ценным источником информации в 
уголовном судопроизводстве, необходимо рас-
полагать точными сведениями об их достовер-
ности, что и было предпринято в исследовании, 
 
Проблемы использования цифровых средств доказывания 
 
 
 
151 
проведенном Нидерландским институтом су-
дебных экспертиз. Результаты подтвердили 
возможность использования правоохранитель-
ными органами данных из приложения iPhone 
Health («Здоровье») [11]. 
Отметим, что данные могут быть добыты и 
использованы с целью получения оперативно-
разыскной информации или могут быть пред-
ставлены в суде в качестве цифровых доказа-
тельств. В последнем случае цифровые доказа-
тельства могут являться прямыми доказатель-
ствами путем установления факта. Могут являть-
ся также и косвенными, но уже путем выведения 
заключения об истинности данного факта. 
Например, материалы оскорбительного содержа-
ния были опубликованы от имени учетной записи 
(А.) в Twitter. Прямым доказательством в данном 
случае будет являться факт того, что учетная за-
пись (А.) была непосредственно использована 
для публикации оскорбительного материала. 
Косвенным доказательством будет являться факт 
того, что данный материал был размещен пользо-
вателем данной записи (А.) [12; 13]. 
В сравнении с традиционными доказатель-
ствами цифровые создают определенные слож-
ности в аутентификации, что связано с объемом 
доступных данных, со скоростью их передачи, с 
их неустойчивостью, которая проявляется в их 
удалении или перезаписи, а также с тем, что их 
можно легко повредить или изменить. В то время 
как одни государства вводят в законодательство 
нормы доказательственного права, включающие 
основные требования аутентификации, относя-
щиеся к цифровым доказательствам, другие для 
аутентификации вещественных и цифровых до-
казательств используют иной подход [14; 15]. 
В Российской Федерации получение и ана-
лиз доказательств по делам о преступлениях в 
сфере компьютерной информации является од-
ной из самых основных и трудно разрешаемых 
задач на практике. Решение этой задачи требует 
не только разработки тактики производства от-
дельных следственных действий, но и наличия 
специальных знаний в области информацион-
ных технологий и специального программного 
обеспечения, а также внесения соответствую-
щих поправок в действующее законодательство. 
В связи с тем, что цифровая информация не 
воспринимается человеком, он, в свою очередь, 
не может выступать первичным ее носителем. 
Следовательно, получить цифровую информа-
цию посредством проведения очной ставки, 
осмотра, допроса или освидетельствования не 
представляется возможным. Тем не менее в 
отечественной процессуальной литературе не 
раз высказывалось мнение, что сбор цифровой 
информации возможен посредством проведения 
осмотра. С.П. Кушниренко и Е.И. Панфиловой 
высказано мнение о том, что информация, хра-
нящаяся на компьютере или съемном носителе, 
может быть использована в качестве доказа-
тельственной путем ее осмотра с помощью ана-
логовых составляющих компьютера (монитора) 
[16; 17]. 
Так, Л.Б. Краснова, говоря о необходимости 
осмотра цифровой информации, ссылалась на 
то, что в ходе следствия зачастую возникают 
ситуации, когда есть данные о том, что на тех-
ническом устройстве содержится информация, 
способствующая эффективному осмотру, это 
могут быть определенные схемы и чертежи, 
карты, коды доступа и т.д., и эту информацию 
необходимо получить в кратчайший срок. Раз-
вила данную мысль и Б. Толеубекова, отметив-
шая, что результаты осмотра электронной ин-
формации могут существенным образом повли-
ять на дальнейший процесс расследования пре-
ступления. Процессуально значимым послед-
ствием может стать основание для назначения 
судебной экспертизы [18; 19].  
Несмотря на различные мнения относитель-
но производства отдельных следственных дей-
ствий с целью получения цифровых доказа-
тельств, в настоящее время единственным ме-
тодом, предусмотренным законодательством, 
является собирание цифровой информации пу-
тем производства таких следственных действий, 
как обыск, выемка, контроль и запись перегово-
ров, а также проведение экспертизы. Произво-
дятся и иные процессуальные действия, вклю-
чающие в себя направление запросов в различ-
ные органы и организации. Так, американской 
компанией IBM осуществляется помощь право-
охранительным органам в области расследова-
ния преступлений в сфере компьютерной ин-
формации путем предоставления унифициро-
ванной информации о преступлениях и их про-
фессиональной оценке. Программные продук-
ты, разработанные данной компанией, оказы-
вают помощь в расследовании преступлений, 
сокращая время обработки данных. Компания 
предоставляет аналитические материалы и ре-
комендации правоохранительным органам для 
максимально полезного использования про-
граммного обеспечения [20]. Стоит отметить, 
что в России подобную работу осуществляет 
компания IB-Group, сотрудники которой при-
нимают участие в следственных действиях по 
инициативе органов внутренних дел, проводят 
различные 
виды 
сложных 
компьютерно-
технических экспертиз.  
Отметим, что перечень обстоятельств, для 
установления которых обязательно необходимо 
проведение судебной экспертизы, является ис-
 
А.Г. Холевчук, А.В. Савченко 
 
 
152 
черпывающим. Однако для раскрытия преступ-
лений в сфере компьютерной информации в 
обязательном порядке необходимо исследова-
ние вопросов, связанных с заведомым предна-
значением компьютерной программы или иной 
цифровой информации с целью намеренного 
уничтожения, блокирования, изменения или 
копирования цифровой информации, а также 
нейтрализации средств ее защиты. В связи с 
этим представляется необходимым дополнить 
ч. 1 ст. 196 УПК РФ пунктом «6», который бы 
содержал необходимость производства данной 
экспертизы [21; 22]. 
Следует отметить, что действующий Уго-
ловно-процессуальный кодекс РФ многие во-
просы 
оставляет 
неурегулированными. 
На 
практике отмечаются ситуации, когда доступ к 
материальному носителю значимой для дела 
информации является затруднительным или 
невозможным.  
Открытым вопросом в настоящее время 
остается процессуальное закрепление нового 
вида доказательств, а именно «электронных 
доказательств». Несмотря на распространен-
ность термина «электронное доказательство», 
многие исследователи убеждены, что выделять 
данный вид доказательства в качестве самосто-
ятельного и тем более закреплять его в уголов-
но-процессуальном законе нет необходимости. 
Р.И. Оконенко в своем диссертационном иссле-
довании, посвященном электронным доказа-
тельствам, пришел к выводу, что в настоящее 
время говорить об электронных доказательствах 
как о сформировавшейся категории позитивно-
го права пока не стоит, а введение в Уголовно-
процессуальный кодекс РФ термина «электрон-
ный носитель информации» необходимо рас-
сматривать как первый шаг к появлению в отече-
ственном законодательстве термина «электрон-
ные доказательства». Р.И. Оконенко убежден, что 
электронные доказательства не представляют 
собой особого вида. Иной точки зрения придер-
живается А.В. Кудрявцева, полагая, что компью-
терную информацию необходимо выделять в ка-
честве самостоятельного вида доказательств [23]. 
Длительное время открытым оставался во-
прос о природе цифровых доказательств, в том 
числе о том, как они отличаются от характери-
стик вещественных доказательств. На наш 
взгляд, вопрос об определении понятия элек-
тронных доказательств необходимо решать в 
каждом конкретном случае, соблюдая при этом 
нормы национального уголовно-процессуаль-
ного законодательства.  
В заключение отметим результаты встречи 
представителей ряда государств в Австрии       
(г. Вена), целью которой являлось обсуждение 
ключевых вопросов Доклада о работе совещания 
Группы экспертов для проведения системного 
исследования проблем компьютерной преступно-
сти. По итогам обсуждений была отмечена про-
блема отсутствия на международном уровне еди-
ного определения электронных доказательств. 
Другим значимым вопросом стало закрепление 
возможности предоставления правоохранитель-
ным органам полномочий на сбор электронных 
доказательств с соблюдением конфиденциально-
сти, в том числе неприкосновенности частной 
жизни и прав человека, вместе с предоставлением 
определенных правовых гарантий [24; 25]. 
Результаты встречи можно представить сле-
дующими ключевыми выводами. 
1. Активное создание программных средств 
и приложений со встроенным шифрованием 
значительно усложняет доступ к необходимым 
данным, которые могли бы использоваться в 
качестве электронных доказательств в отсут-
ствие ключей дешифрования. 
2. Применение при расследовании преступ-
лений искусственного интеллекта, в частности 
при распознавании лиц и преступлений, связан-
ных с нарушением авторских прав, позволяет 
эффективно использовать ресурсы и время при 
изучении больших объемов данных и поиске 
электронных доказательств. 
3. Определенные трудности вызывает соотне-
сение сведений с определенным абонентом по IP-
адресу. Дело в том, что у поставщиков интернет-
услуг есть возможность присвоить один IP-адрес 
сразу нескольким абонентам. В связи с этим воз-
никла необходимость в точном определении або-
нента, которому присвоен конкретный IP-адрес в 
определенный момент времени. 
4.  Недостаточность технико-криминалисти-
ческих средств и оборудования, которое зача-
стую оказывается дорогостоящим, ограничен-
ность ресурсов криминалистической эксперти-
зы и трудности, связанные с набором квалифи-
цированных специалистов, усложняют процесс 
получения электронных доказательств [26]. 
Таким образом, развитие и распространение 
технологий, преобразовывающих обычную ин-
формацию в цифровую, приводит к необходи-
мости совершенствования криминалистических 
средств и методов, используемых в процессе 
расследования компьютерных преступлений. 
Использование электронных доказательств в 
расследовании 
является 
перспективным 
направлением не только процессуальной, но и 
криминалистической деятельности. Проблема 
совершенствования законодательства заключа-
ется во внесении необходимых изменений, по-
скольку цифровые технологии дают значитель-
ные возможности для эффективного раскрытия 
и расследования преступлений. 
 
Проблемы использования цифровых средств доказывания 
 
 
 
153 
