 
Дифференциация рукописей по средневыработанному почерку 
 
 
 
161 
 Введение 
 
Методика дифференциации рукописей по 
средневыработанному почерку разработана и 
апробирована в 1982 году и изменениям не под-
вергалась [1, 2]. Следует отметить, что на прак-
тике чаще всего применяется модифицирован-
ный метод из-за преобладания средневырабо-
танного почерка в рукописях, поступающих на 
исследование, а также простоты подсчета ре-
зультатов. В основе методики лежит вероят-
ностно-статистический метод, и, соответствен-
но, надежность вывода находится в пределах 
80–99%. Нами выявлено, что при применении 
методики дифференциации рукописей на муж-
ские и женские точность результатов исследо-
вания не всегда вписывается в указанные выше 
параметры надежности вывода – они значи-
тельно ниже. Такие результаты можно объяс-
нить наличием следующих недостатков моди-
фицированного метода.  
Во-первых, разграничение степени вырабо-
танности почерка. Проблема заключается в том, 
что в условиях применения модифицированно-
го метода определения пола исполнителя руко-
писи по средневыработанному почерку сказано, 
что данный метод применим к почерку, степень 
выработанности которого может быть и выше 
среднего. Следует отметить, что методика диффе-
ренциации рукописей на мужские и женские по 
высоковыработанному почерку также преду-
сматривает 
выработанность 
почерка 
выше 
среднего [2, 3]. Таким образом, на практике экс-
перт сталкивается с проблемой выбора методики, 
которую необходимо применить при исследова-
нии рукописи, выполненной почерком, степень 
выработанности которого выше среднего. 
Во-вторых, в методике не предусмотрено 
определение преобладающей формы движения, 
но указаны признаки, устанавливающие форму 
движений при выполнении определенного эле-
мента буквы. Вследствие этого эксперт фикси-
рует признаки, выявленные в почерке незави-
симо от преобладающей формы движения, что 
приводит к ошибочным суждениям. 
В-третьих, проблема определения степени 
надежности вывода при наличии предположи-
тельных признаков в исследуемой рукописи. 
Названная проблема является самым большим 
недостатком метода, потому что предположи-
тельные признаки указывают на некую неуве-
ренность эксперта при формировании конечно-
го вывода. Суть проблемы – когда при выборе и 
расчете основных признаков почерка мы при-
ходим к выводу с определенной достоверно-
стью, но у нас есть предполагаемые признаки, 
УДК 343.98 
DOI 10.52452/19931778_2021_5_161 
 
ДИФФЕРЕНЦИАЦИЯ РУКОПИСЕЙ ПО СРЕДНЕВЫРАБОТАННОМУ ПОЧЕРКУ: 
СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ И ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ 
 2021 г.  
В.А. Юматов,1  С.В. Юматов2 
  
1Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород 
2Экспертно-криминалистический отдел Управления МВД России по г. Н. Новгороду, Н. Новгород 
 
 yumatovva@yandex.ru 
Поступила в редакцию 15.01.2021  
Рассматриваются проблемные вопросы развития судебной почерковедческой экспертизы, которые 
заключаются в трудностях реализации диагностических исследований. Такие исследования включают в 
себя возможность установления пола, возраста, физического и психического состояния исполнителя в 
момент написания им рукописи и некоторые свойства, качества и особенности личности исполнителя. К 
сожалению, методики установления названных параметров были разработаны еще в прошлом веке и 
серьезным изменениям не подвергались, и, как указывают авторы некоторых методик, они дают вероят-
ностный результат, то есть приблизительный, что допускает возможность ошибочного результата иссле-
дования. На практике, в основном по гражданским делам, назначается производство судебной почерко-
ведческой экспертизы по установлению пола исполнителя рукописи. В судебном почерковедении суще-
ствуют две методики установления пола исполнителя рукописи: по высоковыработанному и средневы-
работанному почерку. Модифицированный метод установления пола исполнителя рукописи по средне-
выработанному почерку на практике применяется намного чаще. Этот метод имеет ряд недостатков, 
которые значительно снижают эффективность и точность его применения. Для разрешения проблем мы 
предлагаем усовершенствование некоторых положений модифицированного метода, содержание и 
апробация которых изложены в данной работе. 
 
Ключевые слова: судебная почерковедческая экспертиза, дифференциация рукописей на мужские и 
женские, средневыработанный почерк. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 5, с. 161–167 
 
В.А. Юматов,  С.В. Юматов 
 
 
162 
которые в сумме соответствуют графе «не 
представляется возможным» (далее – НПВ), 
тогда вывод даѐтся в форме НПВ. Эта ситуация 
очень распространена на практике, и, к сожале-
нию, это говорит о том, что применение этого 
метода не очень эффективно и нецелесообразно 
выделение предполагаемых признаков в рамках 
этого метода в целом. 
В-четвертых, проблема определения объема 
рукописи, поступившей на исследование. В 
условиях применения рассматриваемого метода 
есть указание относительно минимального объ-
ема текста, к которому возможно его приме-
нить,– не менее 1.5–2 страниц. Следует указать, 
что у каждого человека размер и разгон почерка 
индивидуален. У некоторых исполнителей раз-
мер и разгон малый и 1.5–2 страниц рукописно-
го текста будет более чем достаточно для при-
менения метода; противоположный случай – 
когда размер и разгон большой, вследствие чего 
1.5–2 страниц рукописного текста будет недоста-
точно для применения данного метода. Указанное 
условие следует пересмотреть и уточнить. 
В-пятых, проблема определения размерных 
характеристик почерка. Она заключается в том, 
что в методике имеется признак «размер букв в 
почерке – малый» – менее 2.5 мм, в учебной же 
литературе малый размер букв не превышает     
2 мм. Поэтому при наличии такого признака в 
исследуемом тексте эксперт сталкивается с 
проблемой точного определения его количе-
ственного критерия. 
Подводя итог вышеизложенному, можно 
сказать, что модифицированный метод опреде-
ления пола исполнителя рукописи по средневы-
работанному почерку имеет ряд недостатков, 
которые значительно снижают эффективность и 
точность его применения на практике. Поэтому 
для разрешения названных проблем мы предла-
гаем усовершенствование некоторых положе-
ний модифицированного метода, содержание и 
апробация которых изложены далее. 
 
Экспертный анализ исследования рукописей 
по методике установления пола исполнителя  
 
Нами проведено исследование 100 образцов 
рукописей, выполненных лицами разного пола, 
где пол исполнителя каждого образца заранее 
исследователю не сообщался. 
Процесс исследования состоял из последова-
тельности следующих экспертных действий: 
проверка поступившей на исследование руко-
писи на еѐ соответствие указанным требовани-
ям; выявление в тексте признаков, описанных в 
таблице № 1 [4, 5]; графическая зарисовка вы-
явленных признаков в отдельной таблице-
разработке; складывание коэффициента встре-
чаемости каждого выявленного признака между 
собой, и если у нас имеются предположительно 
выделенные признаки, то сумма их коэффици-
ентов прибавляется к сумме достоверно выде-
ленных признаков. В завершение исследования 
общий коэффициент всех признаков сравнива-
ется со значениями из таблицы № 2 [4, 5], при 
принятии решения делается соответствующий 
вывод о поле исполнителя рукописи. Перед про-
ведением исследования признаки делили на две 
группы: «основные» и «предположительно выде-
ленные». Основными являются те признаки, ко-
торые являются устойчивыми и встречаются в 
почерке не менее трех раз, предположительные – 
те признаки, которые встретились один раз. 
Цель исследования – определение эффек-
тивности методики и необходимости выделения 
«предположительных» 
признаков. 
При 
этом 
необходимо конкретизировать частоту встречае-
мости каждого из признаков как в качестве «ос-
новных», так и в качестве «предположительных» 
и установить пол носителя почерка, в котором они 
встречаются. Для улучшения восприятия данные 
признаки обозначим по их порядковым номерам, 
указанным в таблице № 1 [4, 5].  
Первый признак – частота его встречаемости 
в рассматриваемых нами рукописях составила 
25 из 100. К «основным» он был отнесен 23 раза 
и встретился 22 раза – в женском почерке, 1 – в 
мужском; в «предположительно выделенных» 
встретился 2 раза (по 1 в женском и мужском 
почерке).  
Второй признак, частота встречаемости соста-
вила 22 раза, встречался в «основных» признаках: 
9 раз – в мужском почерке, 13 – в женском. 
Третий признак – частота встречаемости со-
ставила 2 раза. Был отнесен в обоих случаях к 
«основным» и встречался только в почерке 
мужчин. 
Четвертый признак – частота встречаемости 
составила 69 раз; в качестве «основного» он 
выступал 66 раз (12 – в мужском почерке, 54 – в 
женском); 3 раза в качестве «предположитель-
ного» в мужском почерке. 
Пятый признак – частота встречаемости со-
ставила 4; во всех случаях данный признак был 
отнесен к «основным» и встречался в женском 
почерке. 
Шестой признак – частота встречаемости со-
ставила 21; в числе «основных» он был 16 раз, 
из которых 13 раз – в мужском, 3 – в женском. 
Оставшиеся 5 раз встречался в женском почерке 
в качестве «предположительного». 
Седьмой признак – частота встречаемости 
составила 15 раз; в числе «основных» он был      
7 раз в мужском почерке; 8 раз в качестве 
«предположительного» в почерке женщин. 
 
Дифференциация рукописей по средневыработанному почерку 
 
 
 
163 
Встречаемость восьмого признака – 2 раза в 
качестве «основного» в почерке мужчин. 
Девятый признак встретился в рукописях, 
выполненных женщинами, 9 раз, из которых к 
«основным» он был отнесен 8 раз и 1 раз к 
«предположительным». 
Десятый признак присутствует в 16 образ-
цах: в «основных» признаках – 10 раз (2 – у 
мужчин, 8 – у женщин); в «предположитель-
ных» – 6 в мужском почерке. 
Один раз одиннадцатый признак встретился 
в группе «основных» в почерке мужчины. 
Двенадцатый признак в рукописях зафикси-
рован 14 раз: в числе «основных» признаков – 
11 раз в мужском почерке; среди «предположи-
тельных» – 3 раза у женщин. 
Распространенным можно назвать тринадца-
тый признак. Он встретился как «основной»     
36 раз (21 раз у мужчин и 15 у женщин); в каче-
стве «предположительного» – 15 раз (1 у муж-
чины и 14 у женщин). 
Четырнадцатый признак 20 раз выступает в 
качестве «основного» и встречается в основном 
в почерке женщин (18 раз), очень редко в муж-
ском почерке (2 раза). 
К часто встречающимся можно отнести пят-
надцатый признак – 43 раза, из которых в каче-
стве «основного» был в 20 образцах (13 – в 
мужских, 7 – в женских) и 23 раза как «предпо-
ложительный» (3 у мужчин и 20 у женщин). 
Одним из самых редких является шестна-
дцатый признак, который из всех 100 образцов 
встретился только один раз в почерке мужчины 
и был отнесен к группе «основных». 
Семнадцатый признак, по нашим данным, 
характерен для женского почерка. В образцах в 
качестве «основного» он встречался 23 раза. 
Частота встречаемости восемнадцатого при-
знака составила 21 раз: «основным» признаком 
он был зафиксирован 17 раз (12 – у мужчин, 5 – 
у женщин) и «предположительным» – 4 раза в 
женском почерке. 
В образцах девятнадцатый признак был за-
фиксирован 19 раз: как «основной» – 14 раз (9 – 
у мужчин, 5 –  женщин); как «предположитель-
ный» – 5 раз в женском почерке. 
Двадцатый признак в образцах встречается 
31 раз, из которых 29 как «основной» (14 у 
мужчин, 15 у женщин) и 2 как «предположи-
тельный» у женщин. 
Двадцать первый признак был зафиксирован 
в 31 рукописи – как «основной» 28 раз (7 у 
мужчин, 21 у женщин), как «предположительно 
выделенный» – 3 раза в почерке мужчин. 
Достаточно редко встречающимся можно 
считать и двадцать второй признак, который 
был зафиксирован как «основной» 4 раза в 
мужском почерке. 
Одним из часто встречающихся является 
двадцать третий признак (56 раз). В качестве 
«основного» он был отмечен 47 раз (14 у муж-
чин и 33 у женщин), как «предположительно 
выделенный» – 9 раз в мужском почерке. 
 Двадцать четвертый признак встретился     
21 раз: 19 как «основной», в том числе 12 раз у 
мужчин и 7 у женщин; как «предположитель-
ный» – 2 раза в почерке у женщин. 
В 66 образцах встретился двадцать пятый 
признак, при этом в качестве «основного» в по-
давляющем большинстве рукописей он был за-
фиксирован в женском почерке (46 раз) и 15 раз 
в мужском. Как «предположительно выделен-
ный» он был выделен всего в 5 случаях в по-
черке мужчин. 
В 20 образцах выявлен двадцать шестой 
признак: как «основной» 19 раз в женском по-
черке и в качестве «предположительного» 1 раз 
в мужском. 
Двадцать седьмой признак встретился в         
7 образцах в качестве «основного», которые 
выполнены женщинами. 
В группу часто встречающихся также можно 
отнести двадцать восьмой признак, который 
был зафиксирован 61 раз. В 49 рукописях он 
был выделен как «основной» (28 у мужчин и    
21 у женщин), остальные 12 раз как «предполо-
жительный» в женском почерке. 
Частота встречаемости двадцать девятого 
признака составляет 37 раз из 100. «Основным» 
признак был назван 21 раз исключительно в 
почерке мужчин, а «предположительным» –     
16 раз в женском почерке. 
Тридцатый признак встретился в 9 образцах 
женского почерка как «основной». 
Тридцать первый признак встретился 41 раз, 
36 из которых был признан «основным» и 
встречался только в женском почерке; оставши-
еся 5 раз – как «предположительный» в почерке 
мужчин. 
К часто встречаемым признакам можно отне-
сти тридцать второй, который встретился 53 раза. 
Как «основной» он был зафиксирован 49 раз, из 
которых 19 образцов мужского почерка, осталь-
ные 30 – женского. «Предположительным» был 
назван 4 раза в образцах мужского почерка. 
Частота встречаемости тридцать третьего 
признака составляет 25 раз, из которых как «ос-
новной» он был выделен в 20 случаях в почерке 
мужчин и в качестве «предположительного»      
5 раз – в женском. 
Тридцать четвертый признак выявлен в        
26 образцах и был определен как «основной» в 
почерках женщин. 
В 14 образцах было выявлено наличие трид-
цать пятого признака. Как «основной» он вы-
 
В.А. Юматов,  С.В. Юматов 
 
 
164 
ступает в 11 образцах преимущественно в муж-
ском почерке – 8 образцов, в оставшихся 3 слу-
чаях – в женском. Как «предположительный» 
встречался всего 3 раза в женском почерке. 
Тридцать шестой признак встречался только 
как «основной» в почерке мужчин, всего 3 раза. 
Следующий признак так же, как и предыду-
щий, является довольно редким и был зафикси-
рован также в 3 почерках мужчин в качестве 
«основного». 
Частота встречаемости тридцать восьмого 
признака составила 17 раз: как «основной» он 
встретился 14 раз (2 раза у мужчин и 12 – у 
женщин); в качестве «предполагаемого» – 3 ра-
за в мужском почерке. 
Одним из самых редких мы можем назвать 
тридцать девятый признак, который был зафик-
сирован всего лишь 1 раз как «основной» в по-
черке мужчины. 
Сороковой признак встречался только в ка-
честве «основного» в мужском почерке в коли-
честве 5 раз. 
Заключительный сорок первый признак так-
же встречался только в качестве «основного» в 
15 образцах мужского почерка. 
Анализ частоты встречаемости каждого при-
знака в проведенном исследовании свидетель-
ствует о том, что: 
 наиболее характерными для почерка мужчин 
являются признаки 6, 7, 12, 18, 29, 33, 35, 40, 41; 
 для женщин – признаки под номерами 1, 4, 
9, 10, 14, 17, 21, 23, 25, 26, 27, 30, 31, 32, 34, 38; 
  одинаково встречаемыми у женщин и у 
мужчин можно назвать признаки под номерами 
2, 13, 15, 19, 20, 24, 28. 
С 
помощью 
детального 
рассмотрения 
названных признаков, отнесения каждого из 
них к одной из предложенных нами групп при-
знаков и встречаемости их в почерках разных 
лиц мы пришли к выводу о том, что наличие 
«предположительных» признаков приводит к 
снижению точности результатов исследования 
вплоть до невозможности установления пола 
исполнителя рукописи, что в конечном итоге 
снижает эффективность действия данной мето-
дики. На это указывают результаты проведен-
ного исследования: 
– в 63 случаях из 100 получилось установить 
пол исполнителя рукописи, при этом было обна-
ружено 7 ошибочных результатов, что сокращает 
количество правильно определенных образцов до 
56. При этом процентное выражение точности 
результатов выглядит следующим образом: 
 вероятность 80% – 27 образцов, 
 95% – 23 образца, 
 99% – 6 образцов; 
– в 37 случаях из 100 определить пол испол-
нителя рукописи не представилось возможным. 
Из представленных выше результатов можно 
вычислить эффективность применения методи-
ки, она составляет всего 56%, что является до-
статочно низким показателем. Такие результаты 
указывают на то, что данная методика является 
несовершенной и нуждается в доработке.  
В ходе исследования выявлены основные 
недостатки: 
1) указание авторов на возможность выделе-
ния по усмотрению эксперта-почерковеда пред-
положительно выделенных признаков; 
2) перед началом исследования в рукописях 
не определяется преобладающая форма движе-
ний в почерке; 
3) не учитывается размер и разгон почерка в 
каждом конкретном случае, а устанавливается 
единый для любого почерка объем рукописи, 
составляющий не менее 1.5–2 страниц листа 
формата А4; 
4) указание на то, что методика может быть 
применима не только к средневыработанному 
почерку, но и к почерку, выработанность кото-
рого выше среднего, что также указано и в ме-
тодике по высоковыработанному почерку; 
5) отличие размерных характеристик букв от 
размерных характеристик, указанных в специ-
альной литературе. 
Указанные недостатки, на наш взгляд, явля-
ются существенными, и именно их наличие в 
методике приводит к снижению результатов ее 
применения.  
 
Перспективы совершенствования методики  
 
В целях повышения точности и эффективно-
сти рассматриваемой методики мы предлагаем 
внести некоторые изменения и уточнения. 
1. 
Исключить из методики «предположи-
тельные» признаки.  
Как было отмечено ранее, их наличие сни-
жает точность и эффективность исследования. 
Так, из 100 образцов, которые мы исследовали, 
в 37 из них пол исполнителя рукописи устано-
вить не удалось, и вывод в форме НПВ в 27 из 
них был дан именно по причине наличия 
«предположительных» признаков. Мы убежде-
ны, что нет необходимости учитывать такие 
признаки, так как их наличие можно объяснить 
вариационностью почерка. Как известно, вари-
ационность почерка связана с приспособлением 
пишущего к объективным (внешняя обстановка, 
поза пишущего и т.д.) и субъективным (внут-
реннее состояние пишущего, установка на из-
менение своего почерка и т.д.) обстоятельствам. 
При проведении любого почерковедческого 
исследования обязательным условием является 
установление возможности выполнения руко-
 
Дифференциация рукописей по средневыработанному почерку 
 
 
 
165 
писи измененным почерком и влияние «сбива-
ющих» факторов на почерк исполнителя, при 
действии которых появляются новые варианты 
букв, неприсущие обычному почерку. Поэтому 
вариационность свойственна абсолютно всем 
почеркам и выделение «предположительных» 
признаков почерка как самостоятельных и 
дальнейший их учет при принятии решения о 
поле исполнителя является погрешностью, ко-
торая приводит к неточным результатам. 
К тому же такие признаки могут быть выде-
лены, если эксперт сомневается в наличии при-
знака в букве, имеющей необычную конфигу-
рацию, отличную от указанной в методике, а 
это, по нашему мнению, недопустимо учиты-
вать при принятии решения о поле исполнителя 
рукописи. Исследование перестает быть объек-
тивным. Именно поэтому не только в проведен-
ном нами исследовании большое количество 
выводов дано в форме НПВ, но и при производ-
стве учебных экспертиз, количество аналогич-
ных выводов было велико. 
2. 
Внести в качестве необходимого усло-
вия применения методики определение преобла-
дающей формы движений в почерке. 
В признаках, содержащихся в методике, 
имеются такие, которые связаны с определени-
ем формы движений при выполнении или со-
единении элементов в букве. При проведении 
любого почерковедческого исследования всегда 
определяется преобладающая форма движений 
в почерке и те признаки, которые подпадают 
под названную форму, в качестве индивидуали-
зирующих почерк не учитываются. Например, 
признаки под номерами 9 и 26 характерны для 
преобладающей завитковой формы движений, и 
соответственно, они не могут являться призна-
ками, индивидуализирующими почерк. Призна-
ки под номерами 12, 13, 17 характерны для ду-
гообразной формы движения; 15, 22, 23, 24, 32 – 
для угловатой; признаки под номерами 23, 25, 
28, 31 – для петлевой формы движения. В про-
цессе проведения исследования установлено, 
что в большинстве случаев завитковая и петле-
вая форма движений характерна для женского 
почерка, угловатая – для мужского, а прямоли-
нейно-дугообразная является универсальной – 
она достаточно часто встречается как у жен-
щин, так и у мужчин. При проверке данной ме-
тодики мы использовали такие признаки при 
принятии окончательного решения, но они да-
леко не всегда соответствовали реальному полу 
исполнителя, поэтому при использовании дан-
ной методики необходимо обратить внимание 
на преобладающую форму движений и не при-
нимать в расчет признаки, которые характерны 
для определенной формы. 
3. 
Установить конкретный объем тек-
ста, который может быть исследован для 
установления пола исполнителя. 
В требованиях к данному методу прописано, 
что он может применяться к рукописям, объем 
которых составляет 1.5–2 страницы и в котором 
содержатся все буквы из таблицы, которых все-
го 15. Однако в данном требовании авторы не 
учли размер и разгон почерка, ведь у каждого 
человека он индивидуален. Например, текст 
может быть написан на 1.5 страницах, где раз-
мер и разгон почерка большой и в тексте при-
сутствуют все буквы, указанные в таблице, но 
необходимого их количества не хватает, в этом 
случае хотя текст и отвечает названным требо-
ваниям, метод к нему будет неприменим. Про-
тивоположный пример – текст может быть 
написан на половине стандартного листа фор-
мата А4 сжатым и малым по размеру почерком, 
но в рукописи присутствует необходимое коли-
чество признаков, по которым возможно прове-
сти исследование. 
Для решения названной проблемы мы пред-
лагаем внести пороговый объем, равный 1000–
1500 письменных знаков. Мы считаем, что дан-
ная методика может быть применена к тексту, в 
котором любые 6–7 букв, содержащихся в таб-
лице признаков, встречаются в тексте не менее 
8–10 раз. Такое количество можно объяснить 
тем, что всего в названном 41 признаке содер-
жится 15 букв и если признак встречается в тек-
сте не менее 3 раз, то есть является устойчивым, 
то он учитывается при принятии решения по 
установлению пола исполнителя рукописи. В 
условиях применения методики также указано, 
что при принятии решения признаков должно 
быть от 5 до 17, поэтому она может быть при-
менена к тексту, в котором любые 6–7 букв, 
указанные в таблице признаков, будут содер-
жаться не менее 8–10 раз для того, чтобы 
наиболее точно проследить их устойчивость. 
Это можно считать минимальным порогом, при 
наличии которого методика может применяться. 
Но если учитывать то, что в тексте имеются все 15 
букв, то его объем, при условии, что каждая буква 
встречается не менее 3 раз, должен составлять не 
менее 1500 письменных знаков. 
Также необходимо учитывать и количество 
признаков, встречающихся в рукописи. Так, 
если в тексте небольшого объема, то есть менее 
1.5 страниц или 1500 знаков, имеются хотя бы   
5 признаков из представленных 41 и они являются 
устойчивыми, то метод может быть применен к 
такой рукописи, независимо от ее объема.  
Поэтому, 
резюмируя 
вышеизложенное, 
условие относительно объема исследуемой ру-
кописи необходимо определить таким образом: 
 
В.А. Юматов,  С.В. Юматов 
 
 
166 
– объем текста не менее 1500 письменных 
знаков; 
– в тексте имеется не менее 5 признаков из 
имеющихся 41 и они устойчивы. 
Данное дополнение позволяет определять 
пригодность рукописи для применения метода 
не только с количественной точки зрения, но 
еще и с качественной, что может привести к 
возможности применения данного метода к 
большему количеству рукописей, объем кото-
рых менее заявленного авторами методики в 
требованиях, и, что немаловажно, результаты 
применения метода не будут отличаться от ре-
зультатов, полученных при исследовании руко-
писей большого объема. Соответственно, при 
соблюдении предложенных нами дополнений 
метод может применяться не только к рукопи-
сям большого объема. 
4. 
Внести уточнение степени выработан-
ности почерка, к которому может быть при-
менен данный метод. 
В условиях применения метода указано, что 
он может быть использован при исследовании 
почерка, степень выработанности которого 
средняя или выше среднего (по высоковырабо-
танному почерку признак выше среднего также 
фиксируется). Мы считаем, что такой почерк 
необходимо исследовать именно модифициро-
ванным методом, так как письменно-дви-
гательный навык исполнителя еще до конца не 
сформировался и в почерке наблюдается соче-
тание таких признаков, которые в методе диф-
ференциации исполнителя рукописи по высоко-
выработанному почерку считаются взаимоис-
ключающими, и данная методика не позволяет 
включить такие признаки в комплекс диагно-
стических. 
5. 
Внести изменение в признак 40, касаю-
щийся размера букв. 
В названном признаке указано, что размер 
букв в почерке считается малым, если он со-
ставляет менее 2.5 мм, но такие цифры проти-
воречат цифрам, указанным в учебной литера-
туре (2 мм). Поэтому необходимо прийти к еди-
ным размерным характеристикам и заменить в 
методе 2.5 мм на 2 мм, чтобы не возникало во-
просов у экспертов при наличии данного при-
знака в исследуемом почерке. 
С учетом предложенных изменений нами 
проведено повторное исследование рукописей. В 
соответствии с уточнением, касающимся пред-
варительного определения преобладающей фор-
мы движений в почерке, признаки под номерами 
9, 10, 12, 13, 15, 17, 22, 23, 24, 25, 26, 31, 32 не 
учитывались в почерках, преобладающая форма 
движений которых соответствует форме движе-
ний при выполнении и соединении элементов 
перечисленных письменных знаков. В итоге нами 
были получены следующие результаты: 
– в 90 случаях из 100 удалось установить пол 
исполнителя рукописи, при этом было обнару-
жено 3 ошибочных результата, что сокращает 
количество правильно определенных образцов 
до 87; 
– в 10 случаях из 100 определить пол испол-
нителя рукописи не представилось возможным. 
Точность установления пола исполнителя 
выражается следующими показателями: веро-
ятность 80% – 25 образцов; 95% – 35 образцов; 
99% – 30 образцов. Из представленных резуль-
татов следует, что эффективность методики по-
высилась до 87%, что является очень хорошим 
показателем, точность результатов также значи-
тельно возросла. 
 
Заключение 
 
Проведенное в рамках данной работы иссле-
дование позволило сделать следующие выводы. 
1. 
Модифицированный 
метод 
является 
наиболее простым в подсчетах и на практике 
применяется чаще всего. Причиной этого мож-
но назвать то, что на исследование чаще всего 
поступают рукописи, выполненные средневыра-
ботанным почерком. Преобладание такой вырабо-
танности почерка связано в первую очередь с ма-
лой практикой письма у людей всех возрастов. 
2. 
Уточнена 
эффективность 
методики, 
разработанной в 1982 г., она составляет 56%, 
оставшиеся 44% включают в себя невозмож-
ность дачи вывода относительно пола исполни-
теля и ошибочные результаты.  
3. 
Выявлены недостатки, влияющие на ее 
эффективность и точность получаемых резуль-
татов: проблема в разграничении степени выра-
ботанности почерка; перед исследованием не в 
каждом конкретном случае определяется преоб-
ладающая форма движений; проблема определе-
ния надежности вывода при наличии «предпо-
ложительно выделенных» признаков в исследуе-
мой рукописи; проблема определения объема 
рукописи, поступившей на исследование; несо-
ответствие количественных показателей размера 
почерка, указанного в методе, размерным харак-
теристикам, указанным в литературе.  
4. 
Для повышения эффективности методи-
ки, точности и надежности получаемых резуль-
татов предложено внести такие изменения и 
дополнения:  
 исключить из методики «предположитель-
ные» признаки – это повысит точность или 
надежность вывода и позволит устранить со-
мнения эксперта в устойчивости признаков, от-
несенных к этой группе; 
 
Дифференциация рукописей по средневыработанному почерку 
 
 
 
167 
 внести в качестве необходимого условия 
применения методики определение преоблада-
ющей формы движений в почерке – это позволит 
не включать в расчет признаки, которые харак-
терны для преобладающей формы движений; 
 установить конкретный объем текста, ко-
торый может быть исследован для установления 
пола исполнителя (1000–1500 письменных зна-
ков) – такое уточнение ориентировано на учет 
индивидуальных размерных характеристик по-
черка – разгона и размера; 
 внести уточнение степени выработанности 
почерка, к которому может быть применен дан-
ный метод, – это позволит точно установить, 
какая методика должна применяться при иссле-
довании рукописей, выполненных почерком с 
выработанностью выше среднего; 
 внести изменение в признак 40, касаю-
щийся размера букв, – это позволит избежать 
несоответствия размерных характеристик по-
черка в методике и учебной литературе. 
5. Предложенные нами изменения и допол-
нения позволили повысить эффективность ме-
тода до 87%, а пол исполнителя рукописи был 
определен в основном с точностью 95–99%. Это 
указывает на то, что предложенные нами по-
правки значительны и позволяют повысить эф-
фективность и точность методики. 
В результате проведенного исследования 
нами обозначены пути решения проблемы низ-
кой эффективности методики дифференциации 
пола исполнителя рукописи по средневырабо-
танному почерку и описаны перспективы еѐ 
усовершенствования. Следует отметить, что мы 
не считаем данное исследование завершенным, 
оно требует дальнейшего продолжения – увели-
чения экспериментальной базы с последующим 
расчетом практически всех имеющихся количе-
ственных показателей. 
 
