 
Новообразования с суффиксом -ость 
 
 
 
205 
 В образовании имен существительных со 
значением отвлеченного признака наиболее 
продуктивен суффикс -ость(-есть)/-ность. Он 
присоединяется к основам качественных и от-
носительных прилагательных, а также прича-
стий на -м(ый), -нн(ый), например: готовый – 
готовность, детский – детскость, осязаемый – 
осязаемость, изолированный – изолирован-
ность. Мотивирующие прилагательные могут 
быть непроизводными (старый – старость) и 
производными 
(миролюбивый 
– 
миролюби-
вость). Слова этого словообразовательного типа 
(СТ) также могут иметь вторичное предметное 
значение ‘носитель признака’: бездарность, 
древность, драгоценность, знаменитость, ин-
дивидуальность, 
конечность, 
окаменелость, 
редкость, сладость. 
Высокая продуктивность СТ неоднократно 
отмечалась лингвистами, например, Е.А. Жда-
новой, Л.В. Рацибурской [1], Е.И. Коряковцевой 
[2]. Практически от любого качественного при-
лагательного можно образовать отвлеченное 
существительное и заполнить пустую клетку 
системы. Приведем в качестве примера потен-
циальные слова, производные от прилагатель-
ных, называющих цвет. Так, в Национальном 
корпусе русского языка (НКРЯ) [3] отмечены 
новообразования белость, зеленость, черность: 
Огромная белость, огромная белость, огром-
ная белость одна на двоих (Галина Щербакова. 
Армия любовников, 1997) [3]; Попробуем, – вы-
давил из себя Тим, его глаза ещѐ не приобрели 
свою неизменную яркую зелёность, в них ещѐ 
плавал сон (Ирина Краева. Тим и Дан, или Тай-
на «Разбитой коленки»: сказочная повесть, 
2007); Боль всего мира и чёрность – все она 
впитывает, как губка (Алексей Радов. Сказки // 
Октябрь, 2002) [3]. 
Новизна этих производных обусловлена 
также наличием узуальных синонимичных при-
лагательных с другими суффиксами: белизна, 
зелень, чернота. Вместе с тем у ряда цветовых 
прилагательных нет узуальных (то есть отме-
ченных в толковых словарях) производных со 
значением отвлеченного признака, например: 
коричневый, сиреневый, фиолетовый. Однако 
потенциальные слова сиреневость и фиолето-
вость зафиксированы в НКРЯ, а производное 
коричневость отмечено в Орфографическом 
словаре В.В. Лопатина [4]: Небо над Обью было 
откровенно голубым –  это была не та голубиз-
на; река являла собой вечернюю сиреневость – 
сиреневость была не той, нужной сиренево-
стью; раннему месяцу на роду было положено 
казаться сквозным – с просквоженностью дело 
обстояло  исключительно плохо (Виль Липатов. 
И это все о нем, 1984) [3]; Дрожащие, ликую-
щие, сливающиеся в единое сиянье щупальца его 
разрастались с каждым мигом – и выгорала 
вокруг фиолетовость утреннего неба (В.Г. Га-
лактионова. Мы будем любить, 1986) [3]. 
Относительные прилагательные становятся 
производящими для неологизмов, как правило, в 
переносных качественных значениях: железный – 
железность, звериный – звериность, каменный – 
каменность. Например: Я с восхищением смотрю 
на его постоянную выпрямку и в его лицо: откуда 
такая самозабывчивая железность, когда сама 
жизнь будто не дорога? (А.И. Солженицын. Же-
лябугские Выселки, 1998) [3]; Тогда в литерату-
ре – да и во всем искусстве – возникла харак-
терная для того времени мода на пещерность, 
звериность, 
дикарство 
(К.И. 
Чуковский. 
Эгофутуристы, 1922) [3]; Эта каменность легла 
между нами надолго, если не навсегда… (И. Гре-
кова. Перелом, 1987) [3].  
УДК 81'373.611 
DOI 10.52452/19931778_2021_5_205 
 
НОВООБРАЗОВАНИЯ С СУФФИКСОМ -ОСТЬ 
 2021 г.  
Д.А. Осильбекова 
  
Московский педагогический государственный университет, Москва 
osilbekova@list.ru 
Поступила в редакцию 09.08.2021  
Рассматриваются имена существительные с суффиксом -ость(-есть)/-ность со значением отвле-
ченного признака и переносными предметными значениями.  Цель статьи – показать, что словообразо-
вательный тип активно развивается. Это доказывает большое количество новообразований, которые 
представлены несколькими семантическими типами: 1) потенциальные названия отвлеченного призна-
ка, которые заполняют пустые клетки системы; 2) названия предметов – носителей признака; 3) слова с 
собирательным значением. 
 
Ключевые слова: новообразование, словообразовательный тип, отвлеченное значение, предметное 
значение. 
 
Филология 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 5, с. 205–208 
 
Д.А. Осильбекова 
 
 
206 
К новообразованиям также можно отнести 
названия отвлеченного признака во множествен-
ном числе с дополнительным оттенком значения 
действия: В своем личном блоге 35-летний певец 
поделился фотографией с мамой. «Мам, люблю 
тебя! (Уговаривал сфотографироваться чуть 
меньше, чем отца). Мои не любят популярности 
эти», – подписал снимок Билан (https://lady.mail.ru/ 
article/494016-dima-bilan-podelilsja-semejnym-snim 
k om/?from=mr_news, 17.02.2017); Почти исчезли 
многие «ночные интересности», а днем замед-
лились темпы решения самых разных задач и, 
что меня особенно обеспокоило, – стало за-
метно труднее разрабатывать электронные 
устройства и писать программы (Геннадий 
Трощенко. Осознанные сны – дверь в иную ре-
альность? // Пятое измерение, 2003) [3]. 
Новые слова с отвлеченным значением могут 
быть звеном в словообразовательной цепи дру-
гих неологизмов. Например: Интересный глав-
ный герой, общий стиль, сюжет, который 
держит в напряжении до конца, ШИКАРНЫЙ 
саундтрек (лучший в 2014 году) и олдскуль-
ность – главные достоинства «Гостя». К ми-
нусам можно отнести всѐ-таки не до конца 
раскрытые мотивы главного героя, да и… всѐ 
пожалуй (https://www.kinopoisk.ru/film/771793/, 
20.01.2015). 
В НКРЯ слово олдскульность не зафиксиро-
вано, но есть его «предки»: олдскульный и ол-
дскул: Я там нашел такой «свой» звук, олд-
скульный 
– 
старый 
фузовый 
перегруз… 
овердрайв (Дмитрий Здомский. Индустриаль-
ные киборги из Yo-бурга // Хулиган, 15.05.2004) 
[3]; [Deathmaker, ?] Конечно, типа «олдскул», 
но нельзя же из альбома в  альбом одно и 
то же… хотя с текстами по-прежнему всѐ 
хорошо 
(коллективный. 
2015-й. 
Начинаем! 
04.04.2015) [3]. 
Новообразования с предметными значения-
ми обычно создаются по аналогии с узуальными 
словами [5]. Так, собирательные существитель-
ные колбасности и шоколадности образованы 
по образцу узуальных слов вкусности, сладо-
сти, древности, копчености. Слово колбасно-
сти было найдено нами в тексте рекламы: 
«Колбасности» – вкусно и нежно называет 
свои продукты торгсервис «Перово»; Самые 
дешевые колбасности (торгсервис «Перово»). 
Примечательно, что новообразование кол-
басность в отвлеченном значении отмечено в 
одном документе НКРЯ: Я трудился, если ве-
рить предоставленной мне информации, над 
синтезом высокомолекулярных соединений со 
специальными свойствами, в основном для пи-
щевой и перерабатывающей промышленности. 
Проще говоря, повышал колбасность колбас. В 
одиночку!  Перед внутренним взором часто 
проносятся хитро закрученные спирали – СН– 
(В.В. Щигельский. Чистая память // Волга, 
2013) [3].  
Проиллюстрируем использование еще одно-
го отмеченного нами новообразования с собира-
тельным значением – шоколадности: Рижский 
бальзам – обычный и черносмородиновый, ко-
торый в России не продают, «таинственные» 
конфетки из рижского кафе черной магии (по-
дробнее об этом – чуть позже) и прочие «шо-
коладности» (http://story.travel.mail.ru/story/show, 
17.01.2011). 
Новообразование античности явно создано 
по аналогии со словом древности – «древности 
мн. Памятники далѐкого прошлого; предметы, 
сохранившиеся с давних времен» [6]: Следую-
щий город (один из наиболее приличных:)) – 
Драч. Он совсем уж старинный... Настолько 
исторический, что море сюда до сих пор прино-
сит разные античности:). Некоторые из них 
отправляют в коллекции других стран. Неко-
торые размещаются во дворе местного музея 
(http://story.travel.mail.ru/story/show, 19.09.2008). 
Можно предположить, что существительное 
вкусность в предметном значении является ре-
зультатом обратного словообразования от вкус-
ности – «Разг. Вкусные кушанья, продукты пи-
тания» [7].  Оно весьма употребительно в разго-
ворной речи и зафиксировано в НКРЯ: [Yuskav, 
жен] Зато нам погода никак не помешала ис-
пробовать местную вкусность – шаурму на 
Лядова (коллективный. Отзывы туристов о 
Нижнем Новгороде, 2013–2015) [3]; В однооб-
разном изобилии супов и каш любая вкусность – 
не роскошь, а психо-витамин, вроде радости 
(Эмма Герштейн. Анна Ахматова и Лев Гуми-
лев, 1994–2002) [3]. 
Вторичные предметные значения могут по-
являться у производных на -ость(-есть)/-ность, 
когда есть необходимость в создании антонима. 
Например, рыбная мелочь – рыбная крупность: 
А рыбную крупность мы ловили с моторной 
лодки, которую вѐл либо управляющий гостини-
цей – весѐлый и отзывчивый Стас, либо кто-то 
из его дружелюбных сотрудников (http://story. 
travel.mail.ru/story/show, 10.09.2010). 
Таким же образом могут возникнуть произ-
водные антонимы с отвлеченным значением: 
Слабости они нашли, не мудрено. Вот если бы 
они сильности его нашли, вот это была бы 
сенсация (http://news.rambler.ru/world/30927663/ 
comments/?track=news_comments, 01.08.2015). 
Русская грамматика выделяет еще один СТ с 
суффиксом -ость – слова, лишенные отвлечен-
ного значения и обозначающие предмет по при-
 
Новообразования с суффиксом -ость 
 
 
 
207 
знаку, названному мотивирующим словом: «От-
дельные слова называют человека (личность), 
место, пространство (окрестность, окружность, 
внутренность), вид, облик (внешность, наруж-
ность), собирательное понятие (раститель-
ность, живность, внутренности)» [8, с. 178]. Но 
не все так однозначно.  Некоторые слова этого 
СТ сохранили устаревшее значение отвлеченно-
го признака. Оно отмечено у слов внешность и 
наружность в толковом словаре С.И. Ожегова и 
Н.Ю Шведовой: «ВНЕШНОСТЬ, и, ж. 1. см. 
внешний. 2. Внешний вид чего-н. В. книги.      
3. Наружный облик человека»; «НАРУЖ-
НОСТЬ, и, ж. 1. см. наружный. 2. Внешний 
облик, вид. Приятная н. Обманчивая н. 3. То, 
что находится снаружи» [9]. 
В текстах XIX – начала XX веков эти слова 
встречаются также в исходном значении отвле-
ченного признака. Приведем примеры из НКРЯ: 
Не думайте, чтобы какая-нибудь внешность, 
мнения других людей меня побудили к прерва-
нию с вами знакомства (А.С. Грибоедов. Пись-
ма, 1824) [3]; Как тяжко и как скверно жить, 
жить, сознавая это одиночество, это вечное и 
никогда, никогда не оправдываемое стремление 
к прекрасному, к неведомому, сознавая наруж-
ность стремлений! (М.Н. Вишневская. Днев-
ник, 1917) [3]. 
Вместе с тем уже в XVIII веке слово наруж-
ность употреблялось в значении ‘внешний вид, 
оболочка’. Например: Наружность каждой изъ 
сихъ ячеекъ составлена изъ чешуекъ выпукли-
стыхъ,  по срединѣ выдавшеюся чертою озна-
ченныхъ, и одна другую, на подобіе рыбьей че-
шуи, покрывающихъ (И.И. Лепехин. Продол-
женіе Дневныхъ записокъ путешествія Ивана 
Лепехина по разнымъ провинціямъ Россійскаго 
государства въ 1771 году, 1771) [3]. 
У слова живность толковые словари отме-
чают только собирательное значение: «ЖИВ-
НОСТЬ -и; ж. собир. Разг. Живые существа, 
преимущественно мелкие. Домашняя ж. Сколько 
в этих лесах всякой живности! На рынке торгуют 
кроликами, ежами, морскими свинками и другой 
живностью. // Домашняя птица, мелкий скот, 
предназначенные для употребления в пищу. Перед 
праздниками хозяйки режут свинью, гуся, кур или 
другую ж.» [6]. Однако в текстах XVIII века слово 
встречается в отвлеченном значении: Въ такомъ 
случаѣ отрубаютъ змѣѣ голову; и когда она еще 
нѣкоторую въ себѣ имѣетъ живность, прикла-
дываютъ къ ранѣ и сжимаютъ ротъ, потомъ 
немедлѣнно вводятъ лошадь въ холодную воду, и 
держутъ въ ней привязавъ   до тѣхъ поръ, пока 
ее чрезмѣрная не пройметъ дрожь...  (И.И. Лепе-
хин. Продолженіе Дневныхъ записокъ путе-
шествія академика и медицины доктора Ивана 
Лепехина по разнымъ провинціямъ Россійскаго 
государства въ 1770 году, 1770) [3]; Изобильней-
шие воды окружают повсюду пашни и сенокосы, 
прерывающиеся несколькими   лесами и много-
численными холмами, которым наибольшую пре-
дают живность близь лежащий город, великое 
множество погостов и многочисленные разных 
родов селения (П.И. Челищев. Дневник П.И. Че-
лищева, 1791) [3]. 
В то же время отмечается и употребление 
слова в переносном собирательном значении, 
которое позже становится основным: Охотной 
Ряд, в котором продаются всякия певчия пти-
цы, также живность, гуси, и утки, и куры, и 
прочее (А.И. Богданов. Описание Санктпетер-
бурга, 1751) [3].  
Таким образом, первоначально отадъектив-
ные отвлеченные существительные с суффик-
сом -ость(-есть)/-ность составляли один СТ, в 
рамках которого в результате метонимического 
переноса развивались вторичные предметные 
значения. Слова, утратившие первичное отвле-
ченное значение в современном русском языке 
составляют отдельный непродуктивный СТ. 
Многочисленные новообразования первого СТ 
представлены 
несколькими 
семантическими 
типами: 1) потенциальные названия отвлечен-
ного признака, которые заполняют пустые 
клетки системы; 2) названия предметов – носи-
телей признака; 3) названия совокупности 
предметов. Слова этого типа по-разному пред-
ставлены в системе русского языка. Большин-
ство слов отмечено в толковых словарях, часть – в 
новых словарях, другая часть зафиксирована 
только в Национальном корпусе русского язы-
ка, и некоторые слова найдены нами в различ-
ных интернет-текстах. 
 
