При переводе естественный семиозис приобретает специфическую форму. В силу медиативной социальной функции переводческой деятельности (сделать возможной коммуникацию Автора переводимого произведения и иноязычного Реципиента) переводчик как субъект (интер)дискурса реализует одновременно две функции -реципиента и креатора. Соответственно, имеет место «удвоенный акт означивания и коммуникации» [Sonesson 2014: 264]. При этом онтологически предданное «чужое» (матрица исходного текста) «присваивается» сознанием переводчика, превращается в «своѐ-чужое» (познание/осмысление переводимого произведения «для себя», первичная интерпретация диегитического художественного мира в процессе его симуляции) и передается уже как осмысленное «свое-чужое» для восприятия реципиентом иной лингвокультуры посредством матрицы текста-перевода (осмысление «для других», вторичная языковая интерпретация, при которой система языка перевода становится своего рода мета-языком по отношению к языку мысли), что предполагает порождение смысла в процессе текстовосприятия (рецептивная фаза акта перевода) и его переформулирование в замысел в процессе текстопорождения [Пшенкина 2005]. Однако, поскольку речь в любом случае идѐт исключительно о личностном смысле в сознании переводчика, перевод представляет собой качественно инновативный, действительно удвоенный, но всѐ же не вторичный акт означивания, поскольку характеризуется вторичностью относительно опытных структур сознания переводчика, не автора. При этом я не отрицаю определѐнную вторичность перевода как специфической формы лингвокреативной деятельности, по определению реализуемой в континууме хабитуального (конвенционализированного и автоматизированного) и окказионального (творчески «остраннѐнного»).
Что касается переводимого текста, с точки зрения 4Е-подхода это материальный артефакт среды (продукт деятельности иного субъекта). Для переводчика он выступает когнитивным инструментом смыслообразования (семиотическим ресурсом), но это утилитарный артефакт, распредмечиваемый, «присваиваемый» (через сознание-деятельность в сознание-образ) сознанием переводчика, в контексте которого на основе различных механизмов в процессе интерпретирующего смыслообразования формируется динамичная структура индивидуального дис-