Алефиренко Н.Ф. «Язык» и «текст» культуры // Восприятие, информация, интерпретация: сб. докл. I международно-научной конференции Рос. нового ун-та. М., 2002. C. 58-69.
Арутюнова Н.Д. Дискурс // Лингвистический энциклопедический словарь. М.: Сов. Энциклопедия, 1990. С. 136-137  Longman -Longman Dictionary of Contemporary English. Pearson Education Limited, 2005. Macmillan -English Dictionary for Advanced Learners. Second Edition. Macmillan, 2007. MDTO -Macmillan Dictionary and Thesaurus Online. URL: Источники фактического материала BNC -British National Corpus. URL: COCA -Corpus of Contemporary American English. URL: гигроскопические (29), температурные (30) и некоторые другие характеристики окружающей среды, так как осязание -это ощущение тепла и холода, давления, вибрации и т. д.
(25) Meals are noisy, sociable. It's hard to isolate myself (COCA). ( 26) Udoh walked into his apartment, which was dark and hot in the late afternoon (COCA). ( 27) "Home sweet home," she said. "It smells good. Piney, I think. Unless it's cedar" (COCA).
(28) It's freezing and crazy windy (COCA). ( 29) It was wet. It was cold. It was not a typical California day to hold (COCA).
(30) It was cold and windy, and I had just a T-shirt on (COCA). В примерах (25 -27) состояния окружающей среды 'шумно', 'темно' и 'хорошо пахнет' локализованы в пространстве событием «принятие пищи» и местами жительства «квартира» и «дом» соответственно. Важно отметить, что состояние, квалифицируемое по его воздействию на воспринимающего окружающий мир человека, каузирует соответственно этому воздействию эмоциональное (25, 26) и физическое состояние человека (28 -30). Однако нередки случаи, когда сложно или практически невозможно выделить тот или иной вид состояния человека, так как часто они взаимно обусловлены или каузируют друг друга.
Концептуально-тематическая область СОСТОЯНИЯ СИСТЕМЫ (STATES OF SYSTEM) профилируется относительно понимания системы как определенного порядка в расположении и связи частей чеголибо (действий в том числе), определяющей возможные варианты интерпретации ее состояний. От сложности системы, ее концептуальных характеристик, зависит и определение ее статичных характеристик. По данным Британского национального корпуса (BNC) и Корпуса современного американского английского языка (COCA) одними из социально и психологически значимых являются система образования (31), система здравоохранения (32), операционная система электронных приборов (33), пенсионная система (34), финансовая система (35), как, вероятно, и для большинства людей вообще:
(31) The past week has seen intense debates on the state of education around the country (BNC).
(32) Our health system is in a state of crisis. Our public health services are being starved of resources. Trolley numbers have spiked, waiting Глава VIII. Статальное форматирование знаний о мире как проявление … 250 lists stretch into years, we are in the grips of the winter crisis period and medical staff trained at home are leaving in droves due to poor working conditions (BNC).
(33) While you're at it, make sure that your operating system is fully updated by running Windows Update (COCA).
(34) The U.S. retirement system is now actuarially unsustainable, and health-care expenditures in the nation have grown (COCA).
(35) Its financial system is still as fragile as before the crisis (COCA). Состояния артефактов, объектов мира, созданных человеком, классифицируются относительно возможного их использования по назначению человеком. В соответствии с этим концептуально-тематическая область СОСТОЯНИЯ АРТЕФАКТОВ (STATES OF ARTI-FACTS) структурируется статальными смыслами функциональной пригодности. В зависимости от функции артефакта определяется его состояние. Например, функция «показать время» определяет статальную концептуализацию часов, в частности, смысл 'идти правильно', соотнесенный с областью определения ЧАСЫ, интерпретирует их рабочее состояние. А смыслы 'спешить' (36) или 'отставать' (37) -их функциональную непригодность.
(36) Your watch is fast (COCA).
(37) That clock is slow. It's now seven minutes past nine.... (COCA). Функция «служить (быть) средством передвижения» определяет статальную концептуализацию автомобиля, велосипеда, самолета, поезда и т. д. Общие статальные смыслы 'функционировать исправно, быть на ходу' (38) и 'сломаться' (39) объединяют все средства передвижения и интерпретируют их рабочее и нерабочее состояние соответственно. Частные статальные смыслы 'барахлит' (40), 'ревет' (41), 'трясет' (42) и т. д. профилируют определенное состояние только при соотнесении с той или иной областью определения.
(38) You need a car in good repair and with a good spare to handle the roads (COCA).
(39) A police spokesman said the vehicle was not in working order and the thieves probably took it away on a trailer (BNC).
(40) The home air-conditioner is on the blink and the AC repairman charged $200 just to drive over and tell me he needed to order parts (COCA).