А.В. Павлова 255 что цвет -один из основных источников статальной интерпретации наряду с пространством и временем. Так, статальная концептуализация отсутствия цвета или его достаточной насыщенности на базе концептуальной метафоры приводит к формированию такого статального смысла, как 'недомогание':
(45) He may have been off colour in the World cup, but he had set a fine example to others (BNC).
Интересна статальная интерпретация цвета в репрезентации состояний финансовой системы. Цветовое решение в программах, указывающих на повышение или снижение индексов деловой активности, профилирует такие статальные смыслы, как 'быть в красной зоне' (быть «в минусе») и 'быть в черной зоне' (быть «в плюсе»):
(46) It seems odd therefore, that while some clearly remain in the black, others are massively in the red (COCA).
Концептуально-тематическая область ACTION также обнаруживает высокий интерпретирующий потенциал при статальной интерпретации знаний о мире. Так, речевое действие «ныть» (nagharass (someone) constantly to do something that they are averse to [Oxford]) при смене области определения с субъекта действия на носителя состояния интерпретирует монотонную, длительную боль:
(47) Do your experts have any suggestions for nagging back pain (COCA)?
(48) His sore gums nagged at him but he couldn't help boasting (COCA).
Аналогичным образом другие виды действий, подвергаясь статальной интерпретации, то есть главным образом лишаясь такой концептуальной характеристики, как «активный субъект», реферируют к различного рода состояниям. Часто такие статальные смыслы формируют субординатный уровень категоризации состояний, специфицируя, например, категорию болезненное состояние человека различными видами боли (49) (ср. рус. в груди давит, в боку колет, рука ноет и т. д.):
(49) The gnawing pain of hunger haunted me, as it haunted the others (COCA).
Концептуально-тематическая область QUANTITY выступает основой для формирования статальных смыслов на базе когнитивной схемы статальной интерпретации. Так, статальные смыслы 'быть вверх дном, в беспорядке' (50), 'в замешательстве' (51) могут быть репрезентированы числовым выражением в статальной функции: Глава VIII. Статальное форматирование знаний о мире как проявление … 256 (50) …the kitchen and all in it were at sixes and sevens (COCA). (51) … she looked entirely at sixes and sevens, although the man with the courage to tell her this to her face (COCA).
Таким образом, пространство и время, цвет, действие, количество благодаря универсальности и всеобъемлющему характеру профилируют то или иное состояние и формируют основу для вторичной статальной интерпретации знаний о мире на базе различных когнитивных и языковых механизмов, которые будут рассмотрены далее.