397 тивной стратегией перевода. Здесь главенствующей становится синтактика, материально фиксирующая ход естественного семиозиса и работу операциональных механизмов, стратегий, схем, опор, паттернов интерпретации. Важно учитывать, что вербальное конструирование транслируемой реципиенту художественной реальности (еѐ образа в сознании переводчика) предполагает выбор определѐнной пространственной позиции наблюдателя, точки обзора, перспективы и точки зрения, а также различные модусы интерпретации (перцептивные, ценностные, эмотивные и т. п.), различные формы субъективного и социального искажения, альтернативные варианты конструирования и, соответственно, альтернативные профили одной и той же сущности, опору на различные образные схемы в процессе конструирования и т. п. Все эти моменты так или иначе обусловлены процессами распределения внимания (селективная интерпретация) и потому реализуются на различных уровнях осознания (об «играх» фокуса см.: [Ирисханова 2014; Talmy 2000]), в связи с чем позиционировать любые текстовые проявления переводческой субъективности на уровень явного осознания и рефлективного опыта, категоризируя их как намеренно «манипулятивные», некорректно.
В [Леонтьева 2016] аргументирован субъектный принцип (термин Н.Н. Болдырева) перевода, предполагающий признание активной роли переводчика и креативного, не репродуктивного характера его деятельности. Переводчик, выступая субъектом дискурсивной деятельности [Магировская 2015], является одновременно: (1) субъектом дискурсивного знания, конструируемого на базе матрицы переводимого текста и транслируемого средствами языка перевода; (2) субъектом дискурсивной организации (представления) этого знания в той или иной семиотической конфигурации, профилирующей одни интерпретирующие механизмы и дефокусирующей другие; (3) субъектом организации и реализации самой дискурсивной деятельности, опосредованной структурами когнитивной среды сознания переводчика как целостного биосоциокультурного организма и предполагающей динамку когнитивных процессов на разных уровнях осознания и контроля. Последняя координата, являясь ключевой, требует учѐта целостной координаты субъекта познания, совмещающей субъекта эмпирического познания, субъекта понятийного осмысления и субъекта оценочной интерпретации [Магировская 2009].