398 Всѐ это в принципе позволяет «снять» сам вопрос о легальности субъективной «интервенции» переводчика, его «видимости» в тексте, что, однако, совершенно не предполагает какой-либо формы «монадического субъективизма» [Златев 2016] и провозглашения того, что переводчику дозволено делать с текстом всѐ, что угодно (хотя в реальной практике это имеет место очень часто). Дело в том, что дискурсивное знание, инактивированное переводчиком, является продуктом не только операциональной, но и интеракциональной автономии (interactional autonomy), возникающей в акте интерсубъективного взаимодействия автора и переводчика, в зоне их совместного внимания (joint attuning) и совместной интенциональности (joint intentionality), в процессе их совместного смыслообразования (participatory sensemaking [Di Paolo et al. 2010;Cuffari et al. 2015]). Подобное взаимодействие предполагает определѐнную пре-координацию со стороны автора: конкретная конфигурация знаковых структур и кодов «тела» текста позволяет автору через механизмы фокусирования и перспектив(из)ации направить внимание реципиента (в нашем случае переводчика) на определѐнные (а не иные) аспекты симулируемой на базе текста виртуальной реальности и создать тем самым некоторый общий смысловой контекст, в котором возможен совместный опыт познания. Аналогичным образом посредством вербализации своего дискурсивного знания в конкретной семиотической конфигурации (в матрице текстаперевода) переводчик пре-координирует семиотические процедуры реципиента перевода.
Когнитивная специфика интерпретирующей дискурсивной деятельности переводчика схематизирована на рис. 2. За исключением текстовых матриц («тел» текстов оригинала и перевода; элементы среды) все иные элементы в схеме представляют собой образы сознания.