Важное значение в структуре гипертекста знаний переводчика, безусловно, имеют знания о переводе, организованные в матричный мета-концепт ПЕРЕВОД (как концепт-феномен), различные признаки которого дают альтернативные операциональные схемы мета-когнитивного (мета-дискурсивного) порядка, которые организуют процесс К.И. Леонтьева 399 интерпретации объекта перевода и регулируют когнитивную стратегию перевода на уровне явного осознания и сознательного контроля. Ключевыми в конфигурации этого концепта выступают те когнитивные структуры, которые кодируют знание конкретного переводчика о нормах перевода, релевантных для его профессионального сообщества и для лингвосоциокультуры, в интересах которой он работает, в целом.