Наличие определѐнных норм (конвенций, традиций, ценностных приоритетов) и дискурсивных стилей перевода в рамках социокультурной практики перевода собственно и делает перевод в некотором роде институциональным дискурсом. Однако нормы как реальные структуры в сознании конкретного переводчика не являются некоторым предзаданным «со стороны» сводом правил. Это эмерджентный продукт непрерывного (пере)осмысления конкретным переводчиком своих знаний о переводе, языках и мире в целом и опыта всей своей практической деятельности (не только в профессиональной области). Это объясняет вариативность норм перевода -«живого» знания, в разном объеме и в разной конфигурации разделяемого переводчика в рамках одной и той же лингвокультуры в одних временных координатах.
Ключевыми элементами в конфигурации концепта ПЕРЕВОД являются когнитивные структуры, кодирующие эспектационную норму перевода (expectancy/product norm) [Chesterman 1997]. Поскольку ха-Глава XIII. Антропоцентрическое моделирование (художественного) … 400 рактер процесса перевода напрямую зависит от того, каким должен быть желаемый конечный продукт, экспектационная норма является одной из ключевых когнитивных схем, определяющих когнитивную стратегию перевода и частные тактики и схемы еѐ реализации (когнитивные, художественно-эстетические, формально-языковые). Иными словами, именно экспектационная норма определяет релевантные для переводчика профессиональные нормы (professional/process norms), которые в качестве операциональных мета-схем регулируют уже конкретные действия переводчика [ibid.: 64-69], не наоборот. Фактически экспектационная норма выступает интерпретирующей базой (Н.Н. Болдырев), на фоне которой (в терминах О.К. Ирисхановой) происходит активация конкретных профессиональных норм как фокусных элементов, по факту их активации переходящих во вторичный фокус, на фоне которого профилируются конкретные когнитивные стратегии и схемы (первичный фокус), по которым переводчик создает текст-перевод.
Ядро экспектационной нормы образует фрейм рецептивных ожиданий -структура знания, кодирующая прототипические (стеретипные) характеристики «нормального» (с позиции «для меня-ихздесь-сейчас», т. е. с точки зрения самого переводчика, в приложении к представителям конкретной лингвокультуры, на конкретном историческом этапе еѐ развития) текста-перевода произведения конкретного жанра, которые обусловлены, с одной стороны, актуальной практикой перевода, а с другой стороны -спецификой оригинальных (национальных) дискурсивных практик, к которым как к эталону (опять же с точки зрения конкретного переводчика) так или иначе «подгоняется» переводимый текст. Так, в «Рекомендациях по письменному переводу переводчику…» [Рекомендации: http], утверждѐнных Союзом переводчиков России, Национальной лигой переводчиков и конференцией Translation Forum Russia, приводятся следующие принципы: «5.1.1. Переводной текст должен соответствовать правилам орфографии, грамматики и нормам словоупотребления языка перевода -быть безупречным с точки зрения требований языка перевода. <…> 5.1.6. При передаче в переводе национальных реалий, т. е. специфических слов и выражений, связанных с историей, географическими и климатическими условиями, особенностями быта и общественной жизни и т. д., необходимо руководствоваться принципом максимально возможного со-К.И. Леонтьева 401 хранения национального своеобразия при обязательном соблюдении норм и правил языка перевода» 1 .