Подобная «подгонка» под категорию СВОЁ, известная как domestication [Venuti 1995[Venuti /2008] («доместикация», «одомашнивание»), реализуется не только на уровне нормы языка перевода: адаптивной фильтрации могут подвергаться схемы и модели интерпретации на любом уровне смыслообразования (архитектоника в терминах М. Бахтина) и текстообразования (композиция). Это можно рассматривать как проявление «культурного шока» [Paige 1993: 2] -как реакцию на дезориентацию в системе «чужих» ценностных координат, не согласующихся с релевантными для переводчика ценностями. При этом речь идѐт о ценностях, значимых для переводчика одновременно и как индивида, и как представителя определѐнных социальных групп и субкультур (т. е. переводчика как социальной личности): в дискурсивном взаимодействии Я-Другой для осознания собственной самости необходима, с одной стороны, идентификация себя с какими-то Другими, с другой -отделения себя от иных (но никогда не всех) Других (см. принцип вынужденной свободы / needful freedom и норму различения через участие / distinction through participation в [Kyselo 2014]). Важно понимать, что подобная идентификация через различение явно осознается крайне редко.
Срабатывание подобных адаптивных «фильтров», когнитивных и интерпретирующих по своей природе, обусловлено прежде всего тем, какие ценности транслируются на конкретном отрезке текста и каким образом они интерпретируются переводчиком -как входящие в эго-пространство (пространство личности, приватное, личное, соци-1 В Рекомендациях указано, что к художественному переводу данные принципы не применяются. Тем не менее, диахронический анализ объемного фактического материала позволяет распространить их действие в том числе и на российскую (и советскую) практику художественного перевода. При этом в силу кодифицированности данные принципы образуют действительно норму перевода, а не конвенции, обыкновения или обычаи, если следовать принципам категоризации, принятым в области юриспруденции.