402 альное) [Безукладова 2016], в когнитивный образ эго-культуры (egoculture), в «свой» феноменологический мир (Heimwelt Э. Гуссерля), либо как входящие в образ пространства «чужого» мира (Fremdwelt), «чужой» культуры (Alien-culture). При этом Чужое, явленное сознанию в модусе «непонятности», может быть интерпретировано как (1) Другое-Ты, равное Своему-Я (Alter-culture), то, с чем возможен диалог; (2) Другое-Оно (Alius-culture), обезличенное, неравное, то, с чем диалог невозможен или вообще не нужен [Sonesson 2014]. Ценности Другого-Оно из перевода, как правило, исчезают, поскольку либо вообще не попадают в фокус внимания, либо интерпретируются как нерелевантные.
Всѐ это позволяет говорить о неизбежной идентифицирующей и классифицирующей оценочной интерпретации [Болдырев 2016] и эгоцентрической пространственной категоризации [Безукладова 2016] при переводе. Операциональными схемами здесь будут, например, такие модусные мета-категории (мета-концепты), как СВОЁ/ ЧУЖОЕ, ЦЕННОСТЬ, ОЦЕНКА (ХОРОШО/ПЛОХО), НОРМА, СТЕ-РЕОТИП, ТОЛЕРАНТНОСТЬ, ХУДОЖЕСТВЕННОЕ. При этом важно помнить, что практически каждый знак в той или мере «par excellence идеологизирован» [Petrilli 1992: 253], ценностно-маркирован: идентичность («Я») формируется прежде всего в речевых взаимодействиях, что неизбежно предполагает учѐт чужой перспективы, представление (метарепрезентирование) позиции и перспективы Другого, которыми в сознании индивида постепенно и «обрастают» языковые знаки [Cuffari et al. 2015]. Неслучайно М. Бахтин охарактеризовал художественное произведение как «могущественный конденсатор невысказанных социальных оценок», которыми «насыщено каждое его слово» [Волошинов 1926: 258] (курсив мой -К.Л.). Субъективность и соответственно динамизм оценочной интерпретации во многом объясняет вариативность перевода, который, по словам Т. Херманса, невозможно рассматривать как ценностно-нейтральную, «прозрачную» практику, из которой можно незаметно изъять фигуру переводчика [Hermans 2002: 16].
Таким образом, субъектно-ориентированное исследование перевода возможно и с позиции того, как переводчик реализует определѐнную идеологию перевода (нормы и традиции) и одновременно конструирует определѐнную идеологию в переводе, т. е. того, как наличная социокультурная реальность принимающей лингвокультуры корректируется переводчиком, как он «исполняет» (identity as performance) различные идентичности (не только и не столько профессиональную) в своей дискурсивной деятельности, интерпретируя и инкорпорируя К.И. Леонтьева 403 текст в собственные дискурсивные практики. При этом необходим двунаправленный подход ЯЗЫК↔ИДЕНТИЧНОСТЬ (они взаимообусловливают и конструируют друг друга). Подобный анализ позволит выявить формы социального искажения [Ирисханова 2016] при переводе.