Еще в середине прошлого века А.А. Потебня высказывал мысли о том, что язык (все его механизмы, единицы и правила употребления) не может быть отделен от познающего субъекта, т. к. служит отражению и познанию действительности, одновременно предоставляя материал для ее репрезентации и осуществляя процесс создания мысли о ней [Потебня 1968]. Возникшая гораздо позже когнитивная лингвистика также исходит из того, что, говоря о вещах, индивид фиксирует определенный объем знания о них, ту степень их понимания, в которой они достигли ментальной репрезентации [Jackendoff 1983]. Соответственно, субъект познания -это носитель определенного языкового сознания, «проецирующий» на язык особенности своего организма, специфику ассоциативного механизма, выбор ракурса рассмотрения осмысливаемого отрезка реальной действительности, культурную принадлежность и т. д.
Исходя из данного У. Найссером определения когнитивной (познавательной) деятельности как «активности, связанной с приобретением, организацией и использованием знания» [Найссер 1981: 23], а также специфики языка одновременно быть продуктом и одним из способов осуществления познавательной деятельности, представляется правомерным акцентировать тот факт, что в основе языка лежит вся система знаний о мире или, иными словами, концептуальная система, сформированная в сознании человека.
Данная концептуальная система вторична (субъективна) по отношению к миру объективной реальности. Ее формирование возможно только в сознании субъекта познания и имеет сложный характер, что обусловлено не только многообразием предметов и явлений реальной действительности, но и сложностью процесса познания, который имеет особую иерархически организованную структуру.
В рамках лингвистической науки логично рассматривать основные функциональные проявления субъекта познания относительно основных языковых уровней. При этом мы исходим из того, что тесная взаимосвязь языка и сознания в рамках речемыслительной деятельности накладывает отпечаток на устройство языковой системы, и оно, в свою очередь, предполагает стремление к наиболее адекватной и полной репрезентации когнитивной деятельности субъекта познания. Это достигается за счет определенной корреляции уровней языковой категоризации и уровней когнитивной деятельности субъекта познания.
Структура языка, таким образом, отражает структуру внешней реальности опосредованно, а именно через структуру деятельности познающего субъекта [Абдуразаков 1991]. Три основных типа когнитивной деятельности человека -перцептивная, системно-понятийная и интерпретативно-оценочная -обусловливают три основные модели категориального видения мира (термин Н.Н. Болдырева; см.: [Болдырев 2005]), или типа категоризации (лексическую, грамматическую и модусную). В реальности данные способы когнитивного взаимодействия субъекта познания с миром формируют сложные сети отношений, чем и достигается интегрированный характер процесса познания.
Несмотря на то, что данные типы деятельности рассматриваются в рамках единого процесса познания, каждый из них имеет свою специфику -активизируется с целью формирования определенного типа знания, а именно коллективного эмпирического знания о конкретнопредметном устройстве окружающего мира, коллективного знания о системе логического устройства мира, индивидуального знания о мире. Данная система уровней когнитивной деятельности представлена системой соответствующих антропоцентрических координат. Это, прежде всего, субъект эмпирического познания, субъект понятийного осмысления, (3) субъект интерпретативно-оценочного осмысления.
Глава II. Координатная представленность антропоцентрического … 92