В качестве заключения продемонстрирую всѐ сказанное на примере двух фрагментов из переводов рассказа Ф.С. Фицджеральда, которые с позиции классического подхода можно однозначно квалифицировать как эквивалентные/адекватные. С точки зрения когнитивной семиотики они, напротив, свидетельствуют о том, что при переводческой интерпретации вербально конструируемого автором художественного мира по определению имеет место та или иная форма когнитивного и социального искажения (если их разведение вообще возможно).
( 1) This was their first experience with the charming old custom of having babies (Fitzgerald F.S. The Curious Case of Benjamin Button).
В тексте Фитцджеральд пре-координирует следующие метафорические схемы осмысления описываемой ситуации: PARENTHOOD -LIFE EXPERIENCE + CUSTOM, BABY -POSESSION (OBJECT). Сама ситуация концептуализируется как бытийное состояние (this was), вызванное событием (РОЖДЕНИЕ РЕБЁНКА), образующим исходный дейктический центр (точку) диегетического мира. Конструкция having babies профилирует результат этого события (механизм windowing of attention [Talmy 2000]). Временная перспективация ретроспективная (ОПЫТ←РОЖДЕНИЕ). При переводе (радикально) меняется структура метафоры, а аспектуальная схема глагола-достижения обзавестись (2) и его дериватива обзаведение (3) качественно меняет организацию перспективы наррации, в том числе временную. Так, событие РОЖ-ДЕНИЕ само становится кульминацией серии иных событий, что расширяет пространственно-временной континуум диегетического мира, позволяя реципиенту симулировать в воображении уже не сцену РОЖДЕНИЕ, а предшествующие ей сцены ЗАЧАТИЕ (2) и/или БЕРЕ-МЕННОСТЬ (3).
(2) Они впервые решились отдать дань очаровательной старой традицииобзавестись ребенком (перевод Т. Луковниковой).
Здесь аксиологический модус интерпретации: РОДИТЕЛЬСТВО -(ГРАЖДАНСКИЙ) ДОЛГ (отдать дань) + СОЦИАЛЬНАЯ НОРМА Глава XIII. Антропоцентрическое моделирование (художественного) … 404 (традиция). Ситуация интерпретирована акционально. Временная перспектива проспективная, т. е. логически упорядочена: РЕШЕНИЕ→ [ЗА-ЧАТИЕ→БЕРЕМЕННОСТЬ→РОЖДЕНИЕ]. Действие агенса интерпретировано как спланированное и контролируемое (они в первичном фокусе; само-каузативация через возвратную форму решились). Ребенок -единичная сущность, что значимо в хронотопе диегетического мира (в рассказе повествуется уникальная история Б. Баттона).
(3) Очаровательный древний обычай обзаведения детьми им довелось испытать на себе впервые (перевод А. Руднева).
Здесь модус метафорической интерпретации рационально-аксиологический: РОДИТЕЛЬСТВО -ОПЫТ + ТРУДНОСТЬ. Смысл ОПЫТ актуализирован, но в модифицированном варианте (испытать на себе можно что-то физически трудное и неприятное, т. е. имел место не только оценочный, но и перцептивный модус). Исходный формат эго-категоризации сохраняется, как и в ( 2): отдать дань традиции, испытать на себе обычай, ср. their experience with custom, не experience of N|V-ing, т. е. данный социальный опыт ещѐ вне пространства личности. Сама ситуация интерпретирована как воздействие/происшествие. При этом в результате деагентивации и декаузативации фактический агенскаузатор события РОЖДЕНИЕ выводится во вторичный фокус (им довелось), а в первичный фокус попадает признак СЛУЧАЙНОСТЬ (довелось), что актуализируют метафорическую модель РЕБЕНОК -ДАР БОГА. Подобная мистическая вербальная модель осмысления причинности более чем характерна для русской лингвокультуры (ср. авось, вдруг, посчастливилось, не повезло, не удалось, получилось).
При всѐм этом в первичный фокус моего внимания попадает выражение обзавестись/обзаведение ребѐнком/детьми -калька с английского, где концептуализация семейных отношений (эго-категоризация приватного пространства) по языковой модели фрейма POSSESSION (схема РЕБЕНОК -ОБЪЕКТ) является нормой. В русской лингвокультуре дело обстоит иначе, что подтверждают данные из корпуса НКРЯ: