Субъект эмпирического познания представлен в языке как субъект чувственного восприятия и конкретно-предметной деятельности. Он осуществляет получение информации в рамках диапазона возможностей основных органов чувств (зрения, слуха, вкуса, осязания и обоняния) и избирательное выделение определенных онтологических признаков конкретных предметных сущностей. В результате происходит формирование первичных концептов (концептов-образов, концептовпредставлений, концептов-схем и др.).
Такая избирательно-аналоговая сущность когнитивной деятельности субъекта эмпирического познания обусловлена целым рядом характеристик восприятия.
Первая особенность обусловлена созерцательным характером восприятия и состоит в том, что получение знаний о мире затрагивает область отдельных естественных («природных») предметов физически воспринимаемой реальности в совокупности их перцептивно вычленяемых признаков.
Вторая особенность объясняется чувственной основой восприятия. Она заключается в том, что в процессе концептуализации и категоризации объектов реальной действительности выделяются непосредственно воспринимаемые признаки объектов, представляющие собой их объективные характеристики. Опора на пять каналов восприятия, высоко развитых у человека, позволяет субъекту познания получать информацию о концептуализируемой сущности, прежде всего, относительно таких характеристик, как цвет, размер, форма, звук, запах, вкус и др.
Третью особенность представляется оправданным сформулировать как ограниченность концептуального пространства реальной действительности, подвергаемого познанию. Рассматриваемая когнитивная деятельность по своей сути позволяет воспринимать объект реальной действительности только в пределах перцептивно вычленяемых признаков. Субъект познания не может выйти за рамки своих индивидуальных физических возможностей восприятия и, следовательно, вычленять признаки, касающиеся абстрактных количественных и качественных характеристик, а также отношений и связей между различными сущностями.