Когнитивная деятельность субъекта понятийного осмысления имеет системный характер и охватывает все концептуальное пространство реальной действительности. На этом уровне раскрываются наиболее важные характеристики, связи и отношения как эмпирически воспринимаемых сущностей, так и сущностей, свойств и признаков, непосредственно органами чувств не воспринимаемых. В результате формируется классификационная система, которая позволяет осмысливать мир во всей его целостности. Она предполагает систематизацию имеющегося эмпирического знания и заключается в выявлении наиболее общих для всего предметного мира концептуальных признаков, а также связей и отношений в рамках определенной и конкретной для каждой отдельной лингвокультурной общности субъективной системы Глава II. Координатная представленность антропоцентрического … 96 координат. В результате формируется система параметров целостности мира, а также их заданность и фиксированность в сознании языкового коллектива. Данная система характеризуется наибольшей стабильностью, универсальностью и абстрактностью и обеспечивает всем необходимым набором когнитивных схем ориентации в окружающем мире относительно концептуальных характеристик, выделяемых в качестве основных.
Такое системное видение логического устройства мира, которое, в свою очередь, заключается в избирательном распределении акцентов на характеристиках логического устройства мира, выбранных представителями отдельной лингвокультурной общности в качестве ключевых, представлено в языке на уровне грамматической категоризации, категории, формы и структуры которого выражают наиболее общие и важные концептуальные признаки, отношения, внутренние концептуальные связи. Именно данный уровень языка выступает уровнем языковой репрезентации субъекта познания как субъекта понятийного осмысления.
Уровень грамматической категоризации представляет собой особую модель мира -модель мира в рамках различных языковых параметров, собственно языковую многоуровневую модель конфигурации знаний. Морфология (части речи и их категории и формы) обеспечивает возможности конфигурации знаний о предметно-признаковом устройстве реальной действительности. В качестве основных областей конфигурации выступают предметность и действие (подробнее см.: [Беседина 2006]). Синтаксис (члены предложения и базовые синтаксические конструкции) позволяет конфигурировать событие как область отношений между его участниками (подробнее см.: [Фурс 2007]).
Обе грамматические системы включают в себя определенный набор моделей базовой конфигурации знаний о той или иной концептуальной области. Данный набор конечен и фиксирован в сознании представителей определенной лингвокультурной общности. Это свидетельствует о том, что каждый язык характеризуется своим набором базовых моделей конфигурации и, следовательно, выступает в качестве особой антропоцентрической системы концептуализации и категоризации мира.
В современном английском языке, например, это части речи, словообразовательные и лексико-грамматические категории, члены пред-ложения, формы морфологической категории числа, артикля, видовременные формы глагола, формы степеней сравнения имен прилагательных и наречий, переходная и непереходная синтаксические конструкции. Они фиксируют базовые модели концептуализации и категоризации, которые обеспечивают целостность и успешность процесса познания.
Потенциала данной системы грамматических концептов достаточно для того, чтобы «охватить» все пространство реальной действительности. Для английского языка, например, базовая (прототипическая) концептуализация действия предполагает конфигурацию знаний о нем как пространственно-временном признаке предметного мира. Она задается по трем основным параметрам (временной отнесенности, временной соотнесенности и временной протяженности) и охватывает шесть концептуальных характеристик действия. Это: 1) отнесенность к сфере прошлого (Past); 2) отнесенность к сфере настоящего (Present); 3) отнесенность к сфере будущего (Future); 4) временная ограниченность / предшествование (Perfect); 5) временная протяженность (Continuous); 6) фактуальность (Indefinite). Перечисленный набор возможных в языке видовременных морфологических форм представляет собой систему базовой концептуализации действия.
Система грамматических средств языка обеспечивает возможность его функционирования, т. к. лежит в основе номинации, с одной стороны, и синтактико-морфологического оформления предложениявысказывания, с другой. Одновременно она репрезентирует целый ряд активизируемых когнитивных способностей, стратегий и действий, а именно: профилирование категориальных характеристик предметных сущностей и их признаков (части речи, словообразовательные и лексико-грамматические категории, морфологическая категория числа имени существительного): The Browns are pleased they'll have the money to pay for all Eleanor's special needs, like school bills of 23,000 pounds a year (BNC); конкретизация, категориальное обобщение и противопоставление отдельных предметных сущностей и категорий (артикль): The IM reached for the telephone that linked him by direct line to Bacton (BNC); выявление признакового сходства, различий и превосходства (категории степеней сравнения прилагательного и наречия): Everything Глава II. Координатная представленность антропоцентрического … 98 now is set in ice, mast-high, floating by, as green as emerald, as green as her eyes (BNC); ментальное соотнесение действия с моментом концептуализации и другими действиями (видовременные формы глагола): I'd slammed the door shut before Nigger banged into the back of it (BNC) и др.
Таким образом, субъект понятийного осмысления представлен в языке системой грамматических категорий, фиксирующих опыт логического осмысления целостности предметного мира.