Когнитивная деятельность субъекта интерпретативно-оценочного осмысления предполагает субъективную переработку объективного знания. Данный тип осмысления осуществляется в рамках всей системы знаний и личного опыта человека и характеризует вторичную систему знаний -знание интерпретативно-оценочное.
В отличие от предыдущих типов знаний, которые в своей совокупности составляют знание коллективное, интерпретативно-оценочное знание выступает результатом индивидуального когнитивно-языкового моделирования мира, которое, в свою очередь, характеризуется тем, что учитывает цели познания конкретного индивида, привносит в процесс осмысления особый личностный смысл и предполагает креативное использование языка для более точного объяснения мира. Внимание субъекта познания фокусируется на определенных особенностях реального мира, его отдельных фрагментах (событиях и ситуациях), которые в момент концептуализации представляются наиболее важными, основными и потому подлежащими интерпретации и / или оценке.
Осуществляемые в рамках интерпретации концептуализация и категоризация предполагают конфигурацию знаний относительно выбранной коммуникативной цели. Они не затрагивают онтологии мира, т. к. представляют собой его субъективное преломление, индивидуальное толкование. В результате концептуализируемая ситуация воспринимается под определенным углом зрения, концепты приобретают дополнительные характеристики.
Интерпретативный уровень сознания репрезентирован на функциональном уровне языка, который предполагает организацию фиксирующих определенные когнитивные характеристики реальной дейст-вительности системных единиц и моделей конфигурирования в высказывание с целью создания необходимых концептуальных смыслов, часто отличных от тех, которые заданы в рамках системы коллективного знания. В общем виде процесс интерпретации может быть представлен как наложение смыслов в процессе их интеграции. Выбор лексических единиц позволяет включить в смысл высказывания необходимые денотативные, коннотативные, оценочные и др. характеристики концептуализируемых сущностей. Активизация определенных морфологических категорий обусловливает передачу конкретных морфологически передаваемых значений. Выбранная модель пропозиционализации определенными синтаксическими функциями конкретизирует все лексические и морфологические смыслы и обусловливает их интеграцию в единый смысл. Интерпретация, таким образом, представляет собой процесс когнитивно-языкового моделирования, который заключается в формировании конкретного смысла и его оформлении конкретными моделями языковой конфигурации знаний в соответствии с особенностями восприятия ситуации, объемом имеющихся у субъекта познания знаний о ней и в определенной степени системой языка, в рамках которого осуществляется интерпретация.
Такой тип когнитивной деятельности репрезентируется в языке случаями нарушения системно заданных морфологических форм для отдельных лексико-грамматических категорий, а также базовой синтаксической структуры предложения-высказывания и прототипических характеристик ее главных членов.
В качестве примера, иллюстрирующего возможности формирования дополнительных смыслов на основе базовых моделей конфигурации знаний, выступают случаи концептуализации вещественных и абстрактных категориальных областей в рамках морфологической формы множественного числа. Прототипически заданной грамматической категорией репрезентации данных областей является категория единственного числа. Конфигурация знаний о них в рамках нетипичной модели, которой является категория множественного числа, позволяет передавать тот или иной дополнительный смысл. Это приводит к тому, что в области знаний о вещественно однородных предметах акцентируются различные стороны предметного мира (например, его качественное разнообразие: These teas are mostly from China or Japan (BNC), There may be some pleasures for which it is worth risking one's life (BNC), пространственная протяженность (Golden brown algae, known as di-Глава II. Координатная представленность антропоцентрического … 100 atoms, live in the sands on the north shore of Cape Cod (BNC), For two days they battled to cross the Snake River, swollen by winter's melted snows (BNC), множественность отдельных членов единого категориального целого: Presumably, it must include the audience that might be expected to be subjected to the words or material, as well as the audience who were actually present (BNC), We are not convinced that the Government pay enough attention to quality (BNC)) и т. д.). Выражение необходимого смысла, таким образом, становится возможным в результате создания определенного системного противоречия. Оно заключается в несовпадении прототипических лексико-грамматических характеристик выбранной лексической единицы и базовой модели конфигурирования.
Интерпретативная деятельность как процесс субъективной конфигурации знаний позволяет не только концептуализировать мир относительно присущих ему признаков, но и формировать систему субъективно выделяемых характеристик, особенность которых заключается в том, что они не свойственны для мира реальной действительности, не связаны с его онтологией, но необходимы субъекту познания для его объяснения. Данные характеристики заданы в системе языка в рамках особых концептуальных категорий -категорий модусного типа, онтологических для человеческого сознания и гносеологических по отношению к окружающему миру и языку.
В рамках модусных категорий становится возможной актуализация различных стратегий субъективной конфигурации знаний (например, ориентировка на стереотипное знание (категории аппроксимации и отрицания), включенность в личное пространство субъекта познания (категория детерминации), отношение субъекта познания к концептуализируемому пространству (категории модальности и оценки) и др.). Тем самым создается особое ментальное пространство, своеобразный когнитивный контекст для интерпретации, что значительно расширяет возможности концептуализации и категоризации мира.
Таким образом, субъект интерпретативно-оценочноного осмысления репрезентирован системой интерпретативных категорий и структур языка, а также проявляется на функциональном уровне языка в создании конкретных концептуальных смыслов в рамках интеграции определенных лексических значений и организующих их грамматических моделей. О.В. Магировская 101