По мнению Е.С. Кубряковой, дискурс -это особая реальность языка, такая форма его использования в реальном времени, которая «отражает определенный тип социальной активности человека, создается в целях конструирования особого мира (или его образа)» [Кубрякова 2004: 525]. Когнитивная активность субъекта познания в рамках дискурсивной деятельности является наиболее сложной, т. к. определяется всеми знаниями, которыми он владеет, и направлена на их особую переработку. Специфика данного уровня конфигурации знаний заключается в том, что субъект интерпретирует (конструирует) действительность по логичной, с его точки зрения, модели связи событий, отношений между участниками данных событий и особенностей их взаимодействия.
Интерпретативное конструирование мира в рамках дискурсивной деятельности субъекта познания предполагает наивысшую степень преломления знаний (как объективных, так и субъективных) о фрагменте реальной действительности. Это объясняется тем, что дискурс выходит за рамки репрезентации отдельных связей, отношений, явлений, процессов и закономерностей, существующих в окружающем мире. Он охватывает целостный образ интерпретированного субъектом познания фрагмента реальной действительности.
Субъект познания в рамках дискурсивной деятельности репрезентирован в языке, как минимум, в двух формах своего проявления. Он выступает как субъект дискурсивного знания и как субъект дискурсивной организации знаний. В первом случае его деятельность заключается в дискурсивной самоидентификации себя как носителя системы знаний, во втором -в осуществлении конструирования целостного знания.
Субъект дискурсивного знания осознает и выделяет себя в качестве индивида, имеющего собственное мнение и оперирующего собственной системой знаний, умеющего ориентироваться на знания других и противопоставлять себя им или присоединяться к их мнению.
Потенциалом прямой дейктической отсылки к данной антропоцентрической координате в первую очередь обладают ментальные глаголы, вводные словосочетания с указанием на наличие знания и мнения, отдельные средства модусных категорий эвиденциальности и модальности. Будучи контекстуально интегрированными с личным ме-Глава II. Координатная представленность антропоцентрического … 102 стоимением 1 лица единственного числа, они репрезентируют рассматриваемую антропоцентрическую координату в различных формах ментального проявления. Это, прежде всего: субъект знания (The story about the car crash is true, as far as I know (BNC)); субъект понимания (I realise that he has considerable problems (BNC)); субъект мнения (I'm quite certain we can make a suitable match for your precious Wynter (Vinet 1993: 37)); субъект предположений и догадок (Perhaps the Dwarves would tell him (BNC)); субъект выводов и заключений (We concluded that as Molly was so small, nobody had noticed her (BNC)); субъект желаний (I wish this were a celebration, Alex (Hailey 1976: 5)); субъект эмоционального отношения к происходящему (I don't care if neither of them comes! (Green 1983: 32)) и др.
Как субъект дискурсивной организации знаний субъект познания осуществляет собственно конструирование дискурса. Он обеспечивает целостность, связность и информативную объемность текстового представления фрагмента реальной действительности.
Когнитивной потребностью, лежащей в основе деятельности субъекта дискурсивной организации знаний, является потребность представлять фрагмент реальной действительности как определенную взаимосвязь между отдельными событиями и их участниками. Ее осуществление становится возможным за счет активизации целого ряда когнитивных способностей, таких, например, как (1) установление логической связи событий, следования идей и т. п., (2) установление и прогнозирование причинно-следственных связей, (3) установление анафорической связи, (4) противопоставление и т. д.
Основными средствами репрезентации данного вида когнитивной деятельности преимущественно выступают союзы и союзные слова, вводные словосочетания, лексические единицы с семантикой логической очередности, местоимения, компаративная структура с определенным артиклем the… the и т. п. (в английском языке). В своей совокупности они обеспечивают возможность репрезентации события как цепи взаимосвязанных участников, их действий, отношений друг к другу и к самому событию и т. д.