Представленная система антропоцентрических координат позволяет рассматривать язык как сложное концептуальное пространство, организованное вокруг субъекта познания, вступающего в сложную сеть отношений с миром в рамках своей когнитивной деятельности. Следовательно, язык представляет собой особое пространство, посредством которого происходит концептуализация мира человеком. Данное пространство, организованное как самостоятельная система единиц и структур, имеет смысл только в соприкосновении с другими пространствами: физическим пространством окружающего мира и ментальным пространством человеческого сознания. В результате такого взаимодействия становится возможной «жизнь» языка (речь), материализующая различные типы знания человека о мире и себе самом. Одновременно становится возможной «жизнь» человека в языке в качестве особой стержневой сущности, обеспечивающей особую организацию определенной языковой системы.
Рассмотрение языка в аспекте координатной представленности человека в нем позволяет сделать несколько основных выводов:
1. Процесс языковой репрезентации мысли представляет собой интегративное взаимодействие двух основных типов деятельности: мыслительной и речевой. Соответственно лингвистические исследования, касающиеся проблемы человека в языке, должны одновременно ориентироваться как на специфику каждого из них, так и на обязательный и сложный характер их интеграции.
2. Особенности когнитивной организации сознания, а также выделенные различия между когнитивной и коммуникативной функциями языка подтверждают, что человек в языке -это, прежде всего, активный субъект речемыслительного процесса, формулирующий мысль (субъект познания), с одной стороны, и оформляющий ее с учетом определенной коммуникативной ситуации (говорящий), с другой.
3. Интеграция основных антропоцентрических координат языка: субъекта познания во всех формах его функционального проявления и говорящего / пишущего субъекта как субъекта речи и, шире, языковой личности в полной мере осуществляется в дискурсе как сложном коммуникативном событии, в основе которого лежит концептуальная организация знаний.  Смена научной парадигмы, произошедшая в конце ХХ − начале ХХI века и связанная с возвратом к человеку как «мере всех вещей», привела к исследованию языка в тесной связи с человеком, его сознанием, мышлением, духовной и практической деятельностью. Языковая картина мира отражает то, как человек, осмысляя поступающую из внешнего мира информацию, выделяя то, что соответствует его потребностям, его состоянию, настроению, конструирует окружающий мир в своем сознании (см. подробнее: [Болдырев 2016; 2016а], Главу I настоящей монографии). Язык не только участвует в познавательных процессах, на протяжении всей жизни сопровождающих человека, но и является одним из важных средств, с помощью которого формируются способы говорить о мире. Как отмечает Н.Н. Болдырев, «именно в этом заключается главное отличие языковой картины мира, которое обеспечивает многообразие порождаемых смыслов на основе структурирования и переструктурирования полученных знаний, выбора перспективы, точки отсчета, акцента в репрезентации объектов и событий на основе выбора конкретных языковых средств» [Болдырев 2015: 41]. Это отличие языковой картины мира, обусловленное антропологиче-ской природой языка, является результатом реализации его интерпретирующей функции.
Интерпретация, по мнению Н.Н. Болдырева, разрабатывающего основы изучения языковых единиц как результатов творческой интерпретации мира, может пониматься широко и узко. В широком понимании интерпретация предстает как познавательная активность, осуществляющаяся посредством языка и способствующая появлению нового коллективного знания. Интерпретация в узком смысле -это «языковая познавательная активность отдельного индивида, раскрывающая в своих результатах его субъективное понимание объекта интерпретации или его отдельных характеристик» [Болдырев 2014: 21]. Вместе с тем субъективная интерпретация невозможна без опоры на коллективные знания, в том числе находящие отражение в языке. Не случайно, как отмечают исследователи, язык, незримо присутствуя в нашей сфере ценностей и системе жизненных установок, подсказывает тот или иной способ интерпретации окружающего нас мира. Исходя из сказанного, выявляются два типа интерпретации -первичная, результатом которой выступают категории естественных объектов, и вторичная, результатом которой являются новые знания о мире, связанные с процессами вторичной концептуализации и категоризации.
Производная лексика отражает знания об объектах и событиях мира, появившиеся вследствие вторичной интерпретации. В ходе данной интерпретации человек, опираясь на коллективные знания, субъективно выделяет определенные аспекты этих знаний, на основе которых формируются новые знания, передаваемые производными единицами [Бабина 2016]. Избирательность в процессе формирования и переработки знаний предполагает творчество в языке, или лингвокреативность. По мнению ученых, можно выделить несколько «зон лингвокреативности». Первая зона связана с тем, что стимулом для творческих преобразований служат изменения в мире и социуме, которые определяют потребность в обозначении нового объекта или события, и способствуют появлению слов-неологизмов. Вторая зона лингвокреативности подразумевает, что стимулом для творческих преобразований служат меняющиеся ментальные состояния индивида и/или общества, которые способствуют появлению языковых (речевых) нововведений. Первая зона лингвокреативности связана со второй зоной, а вторая зона -с третьей зоной, предполагающей, что сам знак стимулирует проявление языкового творчества [Ирисханова 2009].