Вторая зона проявления лингвокреативности представляет интерес, поскольку высвечивает то, как меняется окружающий человека мир и отношение человека к предметам и событиям окружающего его мира. Производные слова, относящиеся к речевым нововведениям, ярко демонстрируют языковое творчество второй зоны, которая предполагает конструирование нового образа объекта в соответствии с определенными целями коммуникации, образа, который может характеризоваться недолговечностью и с течением некоторого времени меняться. Это доказывает, что интерпретация -это непрекращающийся творческий процесс, который заложен в природе человека. Он опирается на определенные, коллективно разделяемые структуры знания и осуществляется при помощи тех или иных языковых и когнитивных моделей и механизмов.
Цель данного исследования -рассмотреть производные слова как проявление творческого начала человека в языке, описать языковые и когнитивные механизмы, определяющие их создание.