Топонимы-прозвища представляют собой дополнительные названия географических объектов, которые сосуществуют с его основным, официальным наименованием. Среди топонимов-прозвищ можно выделить книжно-литературные и неофициально-разговорные.
Неофициально-разговорные топонимы-прозвища составляют неоднородный класс имен собственных, которые стандартно моделируемы, поскольку создаются по определенным существующим моделям. Вместе с тем прозвища обладают высоким коммуникативно-прагматическим потенциалом, так как они эмоциональны и экспрессивны, в них проявляется наша никогда не прекращающаяся переработка впечатлений об объекте, наше меняющееся отношение к нему. Неофициальноразговорные топонимы-прозвища могут быть известны ограниченному кругу людей и легко заменяться новыми прозвищами. Об этом, в частности, свидетельствует серия прозвищ, использующихся по отношению к такому географическому объекту, как Лондон (London).
У города Лондон нет прозвища, которое бы закрепилось за ним постоянно. Такого, например, как у Эдинбурга (Auld Reekie / шотл. разг. "старый дымокур"), Чикаго (Big Windy или Windy City), Нью-Йорка (Big Apple), Бостона (Beantown) и других городов. Однако суще-Глава III. Производные слова как реализация творческого начала … 110 ствует ряд неофициально-разговорных прозвищ, используемых по отношению к Лондону и отражающих меняющееся восприятие Лондона и Британии мировым сообществом. Одним из популярных, которое можно отнести к книжно-литературным, считается прозвище the smoke or the Big smoke (Большой Дым). Появление данного прозвища определило загрязнение воздуха в Лондоне, которое только усиливалось из года в год. Так, в середине XX века тучи дыма полностью покрыли город и оставались в атмосфере несколько дней, вызвав кожные заболевания у многих жителей города. Помимо этого прозвища, есть целый ряд других прозвищ. Например, в 60-е годы XX века город получил прозвище The Swinging city (Свингующий город), поскольку играл важную роль в культурной революции того времени. Позднее появились такие прозвища, как Manhattan-on-Thames (Манхэттен-на-Темзе), Londonistan (Лондонистан), Londongrad (Лондонград), Reykjavik-on-Thames (Рейкьявик-на-Темзе), которые интересны с точки зрения языковых способов их образования.
Прозвища Manhattan-on-Thames и Reykjavik-on-Thames образованы по той же модели, что и официальное название города London-on-Thames и представляют собой предложные сочетания, уточняющие местоположение объекта. Прозвища Londonistan и Londongrad образованы путем словосложения, за счет присоединения к официальному названию London полуаффиксов -(i)stan и -grad. Из сказанного следует, что данные топонимы-прозвища отличаются относительной степенью новизны. Все они содержат компоненты, входящие в официальное название города (on-Thames, London). Однако, наряду с компонентом, традиционно используемым для именования Лондона как географического объекта, прозвища включают и непривычные компоненты (Manhattan, Reykjavik, -(i)stan, -grad). Новизна, таким образом, возникает за счет необычного сочетания компонентов.
В качестве когнитивного механизма, обеспечивающего создание данных топонимов, рассматривается «концептуальная интеграция». Концептуальная интеграция, по мнению М. Тернера и Ж. Фоконье,это динамичная операция, осуществляющаяся в процессе мыслительной деятельности по выводу смысла. Она предполагает создание интегрированного пространства на базе исходных совмещающихся ментальных пространств, которые, хотя и опираются на фоновые знания, не заложены в нашем сознании в виде готовых структур, а возникают каждый раз заново при порождении смысла в ходе построения дискур-Л.В. Бабина 111 са. Проецирование информации из исходных ментальных пространств на интегрированное осуществляется выборочно, определяемое, в целом, исходными ментальными пространствами интегрированное пространство приобретает собственную структуру, не свойственную ни одному из исходных ментальных пространств [Fauconnier, Turner 2008].
С учетом сказанного, при проведении концептуального анализа приводятся только те характеристики исходных ментальных пространств, в качестве которых рассматриваются концепты, объективируемые компонентами производных слов, которые проецируются в интегрированное пространство, актуализируемое производным словом. При этом характеристики концептов, объективируемые компонентами производных слов, выявляются с учетом дефиниций компонентов, также привлекаются контексты, в которых используются производные слова.
Рассмотрим вышеупомянутые прозвища. За каждым непривычным компонентом прозвищ стоит структура знания, отсылающая к другим культурам. Интересно отметить, что этномаркированные концепты стоят не только за такими компонентами прозвищ, как Manhattan, Reykjavik, являющимися полноценными словами, но и за такими компонентами, как -(i)stan, -grad, относящимися, как было сказано выше, к полуаффиксам.
Прозвище Manhattan-on-Thames Лондон получил в конце 90-х годов XX столетия в среде финансистов и архитекторов. Для того чтобы понять, почему именно Manhattan, необходимо активизировать знания, стоящие за этим именем собственным. Манхэттен -историческое ядро города Нью-Йорка (США), известного улицей Бродвей, которая стала символом американского искусства театра. Бродвей также считается местом самых престижных вернисажей. Кроме того, Манхэттен (в классической литературе, в среде людей, сохраняющих традиции XIX века, в речи жителей Манхэттена слова Нью-Йорк или Сити часто означают Манхэттен) -один из самых богатых в США округов, с наибольшей концентрацией капитала. Именно эта информация учитывается при формировании структуры знания, стоящей за прозвищем Manhattan-on-Thames, свидетельствующем об американском влиянии на Лондон и Британию. То есть учитываются характеристики "богатый район", "связь с искусством". Лондон получил рассматриваемое прозвище, когда после экономического спада в конце 90-х оживился рынок собственности города, новое правительство установило связь с де-Глава III. Производные слова как реализация творческого начала … 112 ловым центром Лондона -Сити. Недостаточный контроль со стороны правительства способствовал росту доходов от налогообложения, что обеспечивало финансирование социальных программ лейбористской партии. Повысились ренты и амбиции. Лондон стал столицей совершенно новой нации: Современной Британии (Cool Britannia), местом обитания британских поп-звезд, жаждущих славы представителей мира искусства, местом, где на улице № 10 встречались нервные рокзвезды и новый, напористый премьер-министр.
После трагических событий 2001 года, атаки исламских террористов на Нью-Йорк и Вашингтон, наступил более мрачный период в жизни города. Лондон получил прозвище Londonistan, которое впервые было использовано французскими полицейскими, борющимися против террористов.
Полуаффикс -(i)stan (от тюрк. stan -"земля"), как известно, используется в названиях многих исламских республик, таких, как Татарстан, Казахстан, Башкартостан, Узбекистан, Пакистан, Афганистан и других. Следовательно, за этим полуаффиксом стоит структура знания, включающая информацию об исламе, мусульманстве, конфликте между мусульманским и немусульманским населением европейских стран (Франции, Германии, Норвегии, Бельгии и других). Использование данного полуаффикса в сочетании с названием города Лондон говорит о влиянии ислама на население города и страны.
Лондон получил прозвище Londonistan, отражающее отрицательное отношение европейского сообщества к политике проводимой правительством страны, поскольку британские власти заняли сомнительно неопределенную позицию по отношению к исламским экстремистам после событий 2001 года. Мечеть в парке Финсберри Лондона стала на какое-то время эмблемой Лондонистана. Однако после событий 2005 года -взрывов автобусов и взрывов в метро -ситуация изменилась, и на смену прозвищу Londonistan пришло другое -Londongrad.
Компонент -grad (от старослав. град -"город") свидетельствует о влиянии выходцев из России и россиян на жизнь Лондона. Этот компонент входит в существующие и ранее существовавшие названия городов России -Волгоград, Петроград, Сталинград и другие. В сознании британцев он вызывает ассоциации, связанные с новыми русскими, обладающими огромными финансовыми возможностями, отличающимися определенными пристрастиями и экстравагантностью. Прозвище Londongrad город получил, когда случился мощный приток Л.В. Бабина 113 новых русских, некоторые из которых приезжали в город «отмывать» свои деньги и репутацию. Привлекли их надежная репутация лондонских судов, безопасность банков и выгодный процент налогообложения. Приезд новых русских вызвал особую радость агентов по продаже дорогостоящей собственности, директоров частных школ и футболистов, чьи заработные платы значительно выросли. Лондонград стал метрополисом, для которого были характерны заоблачные цены на дома, рост числа ресторанов, в которых одна часть иностранцев -богачи -тратила деньги, а другая часть -бедняки -обслуживала. Лондон стал центром глобализации.
Однако события последнего десятилетия, а именно разразившийся экономический кризис, изменили мир и восприятие Лондона и Британии. Среди финансистов и торговцев стало использоваться другое прозвище -Reykjavik-on-Thames. Чтобы понять, как сформировалась структура знания, стоящая за прозвищем, необходимо активизировать знания, связанные с именем собственным Рейкьявик, столицей и крупнейшим городом Исландии, последних лет. А именно активизировать знания о коллапсе экономической системы и параличе валютного рынка Исландии. Как известно, в 2008 году активы банковского сектора Исландии в 10 раз превысили ВВП (валовый внутренний продукт) страны, что привело к «обрушению» банков, прежде всего в Рейкьявике, и банкротству страны. Можно сказать, что активизируются характеристики "экономический спад", "проблемы банковской системы", "банкротство страны".
Лондон получил прозвище Reykjavik-on-Thames, поскольку, как и исландская столица, стал прибежищем потерпевшей неудачу финансовой индустрии и банков, чьи обязательства остановили рост ВВП страны. Коллапс банков вызвал спад и рост безработицы.
Формирование всех топонимов-прозвищ Лондона предполагает обращение к фоновому знанию о городе, включающему информацию о его природных условиях, истории, экономической, культурной и политической жизни. Исходя из этого, можно сказать, что концепт, включающий информацию о городе и объективируемый прозвищами, представляет собой многоаспектное знание, которое может быть представлено в виде частной когнитивной матрицы, состоящей из ядра и набора взаимосвязанных когнитивных контекстов [Болдырев 2009]. Анализ рассмотренных прозвищ-топонимов, позволяет выявить такие когнитивные контексты, как ПРИРОДНЫЕ УСЛОВИЯ, ИСКУССТВО, Глава III. Производные слова как реализация творческого начала … 114 ПОЛИТИКА, ЭКОНОМИКА. В качестве ядра выступает концептуальное содержание, репрезентируемое топонимами, или концепт МЕСТО. Как видно из рассмотренных примеров, языковое выражение помещает в фокус лишь часть характеристик определенного контекстаконцепта, отражающих наиболее важные черты города в тот или иной период жизни города и страны. Характеристики данных контекстов, активизированные при формировании семантики прозвищ, «увязываются» с характеристиками структур знания, стоящих за вновь вводимыми компонентами, при помощи которых образованы прозвища, за счет механизма «концептуальная интеграция».