Вторичная интерпретация определяет формирование семантики двухкомпонентных сложных существительных, которые, характеризуясь ярко выраженной оценочностью и образностью, передают представления о человеке как биологическом, психическом и социальном существе. Двухкомпонентные сложные слова обладают большим структурным разнообразием, могут быть созданы по моделям Adj.+N, N+N, N+N(V+er), V+N. В качестве когнитивного механизма их создания выступает концептуальная интеграция, которая предполагает не только увязывание характеристик концептов, стоящих за компонентами сложного слова, но и осуществление метафорической проекции.
Как известно, метафора играет важную роль в переработке и структурировании, то есть концептуализации, знаний человеком [Lakoff 1987;Lakoff, Johnson 1980;1987;1999]. По мнению Дж. Лакоффа и М. Джонсона, понятийная система, в рамках которой мы думаем и действуем, является метафоричной по своей природе, а метафоры пронизывают нашу повседневную жизнь, причем не только язык, но мышление и деятельность [Лакофф, Джонсон 2004: 25;Lakoff, Johnson 1980: 3].
В метафорическом структурировании участвуют две концептуальные области: область-источник (source domain) и область-цель (target domain). Данные области неэквивалентны и, если областьисточник, как правило, представляет собой конкретное, осязаемое знание, приобретенное человеком в ходе предметно-познавательной дея-тельности, то область-цель содержит знание абстрактное, имеющее эмоционально-чувственную основу. В результате метафорического проецирования область-цель частично копирует область-источник.
Исследование двухкомпонентных сложных слов, передающих знания о человеке, об особенностях его психики, психологии, поведения, позволило выявить метафорические проекции, задействованные при формировании семантики данных слов, а также обозначить лексические категории, к которым они могут быть отнесены, а именно «характер», «поведение», «интеллектуальные способности», «профессиональный статус», «межличностный статус», «социальный статус», «возрастной статус», «социально-географический статус», «телосложение», «облик». Следует отметить, что метафорический перенос, осуществляющийся на основе тех или иных концептуальных характеристик, определяет как формирование семантики сложных слов, так и переосмысление уже существующих в языке композитов.
Рассмотрим двухкомпонентные сложные существительные, относящиеся к лексической категории «поведение». Данную категорию составляют композиты, формирующие свою семантику по нескольким метафорическим моделям. При этом ассоциативные связи по сходству могут устанавливаться на основе характеристик "свойство" и "образ действия".
Модель ЧЕЛОВЕК -ЖИВОТНОЕ. При формировании семантики сложного слова groghounda drunkard [DASCE 2000: 183], называющего человека, легко находящего выпивку, ассоциативные связи по сходству устанавливаются между концептами ЖИВОТНОЕ и ЧЕЛО-ВЕК на основе характеристики "свойство -хорошее обоняние". Характеристики "свойство -плодовитость", "свойство -предрасположенность к совокуплению" учитываются при формировании значения композита bed-bunny -1) a young female who will copulate with any male; 2) a female who enjoys sex immensely [DASCE 2000: 32]. Характеристика "свойство -любвеобильность" послужила основой для формирования нового смысла сложного слова tomcata sexually active male [DASCE 2000: 436].
Установление ассоциативных связей между концептами ЖИВОТ-НОЕ и ЧЕЛОВЕК также осуществляется на основе характеристики "действие, совершаемое определѐнным образом". Например, характеристика "издавать трели, свистеть" легла в основу композита boo-birda person who boos frequently at games or other public events [DASCE Глава III. Производные слова как реализация творческого начала … 116 2000: 45]. Характеристика "проникать в земляной покров" стала основой метафорической проекции в слове bookworma person who enjoys reading [COED 2006: 159].
Модель ЧЕЛОВЕК -РАСТЕНИЕ. Характеристика "свойство -совместное высиживание птенцов, сохранение верности партнеру" стала основой метафорического переноса в семантике композита lovebirdtwo people who show by their behaviour that they love each other very much -used humorously [LDCE 2006: 964]. Знание о том, что козодой охотится по ночам, определило появление вторичного значения слова nighthawksomeone who enjoys staying awake all night [LDCE 2006[LDCE : 1110]], в семантике которого метафорический перенос определяет характеристика "действие, совершаемое в определенное время суток".
Модель ЧЕЛОВЕК -АРТЕФАКТ. Характеристика "свойствонепредсказуемость" послужила основой метафорического переноса при формировании значения слова screwballa crazy or eccentric person [COED 2006[COED : 1293]], называющего чудаковатого человека, чьѐ поведение так же непредсказуемо, как необычна траектория мяча в бейсболе при броске по дуге с обратным вращением. По данным этимологического словаря, подающий Нью-Йоркской команды "Giants" Карл Хаббел (Carl Hubbell) был левшой, что объясняет необычность направления броска и, вероятно, непрерывную серию двадцати четырех побед его команды. Именно для номинации такой подачи мяча, когда мяч летит по дуге, смещаясь в противоположном направлении по сравнению с обычным броском, т. е. при подаче с левой руки -влево, при подаче с правой руки -вправо, первоначально был создан композит screwball [OED].
Обратимся к композитам, относящимся к лексической категории «характер» и формирующим свою семантику по следующим метафорическим моделям.
Модель ЧЕЛОВЕК -АРТЕФАКТ. Характеристика "свойство − тяжелый вес" легла в основу нового значения слова paperweighta serious, hardworking student [DASCE 2000: 302], подчеркнув основательность, с которой трудолюбивый студент подходит к процессу обучения. Характеристика "свойство -плотная структура" определила семантику слова, называющего жѐсткого руководителя: ramroda strict foreman or manager [LDCE 2006[LDCE : 1189]]: было учтено наше знание о том, что шомпол для чистки ружья изготавливается из металла (например, стали). Стоит отметить, что сложные слова paperweight и ra-Л.В. Бабина 117 mrod также могут входить в лексическую категорию «профессиональный статус», однако указанные концептуальные характеристики, проецируемые из области-источника АРТЕФАКТ, учитываются именно для формирования семантики данных слов, как членов лексической категории «характер».
Модель ЧЕЛОВЕК -ЯВЛЕНИЕ ПРИРОДЫ. Характеристики "свойство -низкая температура" и "свойство -высокая температура" легли в основу метафорического переноса в семантике слов iceberg и fireball. Представление о температуре ледяного массива определило появление вторичного значения композита iceberga cold and unemotional person [DASCE 2000: 217]. Вспыльчивый человек стал называться fireballan energetic or hot-tempered person [COED 2006: 534] тоже в результате проецирования представления о температурных характеристиках шаровой молнии на представления о темпераменте человека.
Модель ЧЕЛОВЕК -ЖИВОТНОЕ. Вторичное значение слова jellyfish − person without strong resolve or stamina; an indecisive or weak person [DC] формируется с учетом характеристики "свойство -мягкость": была проведена ассоциация между безвольным поведением бесхребетного человека и мягким студенистым телом морского животного. Характеристика "свойство -способность вызывать умиление у человека" стала основой для метафорического переноса при формировании нового значения композита pussycata mild-mannered or easygoing person [LDCE 2006[LDCE : 1168]].
Лексическая категория «интеллектуальные способности» представлена сложным словом pinheada stupid person [LDCE 2006[LDCE : 1088]]. В ходе метафорического переноса характеристика "свойство -маленький размер" концепта АРТЕФАКТ проецируется на концепт ЧЕЛО-ВЕК: проводится аналогия между размером булавочной головки и размером мозга глупого человека.
Рассмотрим двухкомпонентные сложные существительные, относящиеся к лексической категории «профессиональный статус». В данную категорию входят композиты, формирующие свою семантику по таким метафорическим моделям, как:
Модель ЧЕЛОВЕК -ЖИВОТНОЕ. При формировании семантики слов (newshounda newspaper reporter [LDCE 2006: 964], rockhounda geologist or amateur collector of mineral specimens [LDCE 2006[LDCE : 1245]], sleuth-houndan investigator or detective [LDCE 2006[LDCE : 1356]]) ассоциа-Глава III. Производные слова как реализация творческого начала … 118 тивные связи по сходству устанавливаются между концептами ЖИ-ВОТНОЕ и ЧЕЛОВЕК на основе характеристик "свойство -хорошее обоняние", "свойство -быстрота реакции". Очевидно, что, и журналист, и геолог, и детектив должны обладать определѐнным чутьем, необходимым для поиска газетных сенсаций, минералов или преступников. Газетчику и сыщику к тому же необходима некая проворность и быстрая реакция на происходящее, поскольку первый работает со «скоропортящимся» товаром -новостями, а у второго не менее быстрый соперник -злоумышленник. Характеристики "свойствоюркость", "свойство -ловкость" легли в основу метафорического переноса при формировании значения слова ballhawka skilled ball player [LDCE 2006: 101], поскольку спортсмену, владеющему мячом, характерны одноименные свойства ястреба.
Характеристика "назначение" проецируется из области-источника ЖИВОТНОЕ на область-цель ЧЕЛОВЕК при формировании вторичного значения слов stool-pigeon, watchdog и warhorse. Сложное слово stool-pigeon первоначально обозначало голубя, которого либо привязывали к стулу для приманивания диких голубей, либо использовали, для заманивания ястреба в клетку. В таком вынужденном предательстве птицей своих соплеменников было усмотрено сходство с поведением осведомителя/«подсадной утки» полиции: a person employed or acting as a decoy or informer, especially for the police [DC]. Знание об охранной функции сторожевого пса отразилось в семантике композита, номинирующего лицо, следящее за деятельностью фирмы: watchdoga person or group that monitors the practices of companies providing a particular service or utility [LDCE 2006[LDCE : 1630]].
Модель ЧЕЛОВЕК -АБСТРАКТНОЕ ЯВЛЕНИЕ. Характеристика "свойство -лѐгкий вес" определила метафорическую проекцию в словах, созданных для номинации боксера в минимальном весеstrawweight, поскольку тот обладает «весом соломинки», и для номинации борца в наилегчайшем весе, «весе мухи»flyweight. Обратимся к дефинициям данных слов: heavyweighta boxer, wrestler, etc., of the heaviest competitive class, especially a professional boxer weighing more than 175 pounds (79. Модель ЧЕЛОВЕК -ЧЕЛОВЕК. При формировании семантики сложных существительных (anchor-clankera sailor [DASCE 2000: 6], benchwarmera ballplayer who spends most of the game on the bench waiting to play [DASCE 2000: 26], gas-passeran anesthetist [DASCE 2000: 158], number-crunchersomeone who works with figures; an account [DASCE 2000: 285], pill-pushera physician; paper-pusher/pencilpusheran office worker [DASCE 2000: 310]) ассоциативные связи по сходству между концептом ЧЕЛОВЕК (занимающийся профессиональной деятельностью) и концептом ЧЕЛОВЕК (совершающий определенное физическое действие) устанавливаются на основе характеристики "действие".
Обратимся к лексической категории «межличностный статус». В данную категорию входят сложные слова, формирующие свою семантику по трѐм метафорическим моделям.
Модель ЧЕЛОВЕК -ЖИВОТНОЕ. При формировании переносного значения слова underdoga person, team, etc. that is weaker than the others, is always expected to be unsuccessful, and that is often treated badly [LDCE 2006[LDCE : 1801] ] в основу метафорической проекции кладется характеристика "поведение", а также учитываются наши фоновые знания о том, что так первоначально называли побитую в драке собаку.
Модель АРТЕФАКТ -ЧЕЛОВЕК. Знание о том, что подвесная груша -спортивный снаряд для совершенствования ударов бокса, легло в основу метафорического переноса при формировании значения сложного слова punchbaga person who is hit, criticized strongly, or blamed, even though they have done nothing wrong [LDCE 2006[LDCE : 1329]]. Установление ассоциативной связи между концептами определяется концептуальной характеристикой "назначение".
Характеристики "свойство − местоположение, достоинство, процент содержания вещества, порядковый номер" и прочие учитываются при переосмыслении семантики слов, указывающих на статус человека, его важность или незначительность для остальных членов малой группы. Так, kingpina major figure in organized crime [DASCE 2000: 238] занимает центральное положение в кругу преступных лиц подобно кегли, стоящей в центре остальных в одноимѐнной игре.
Характеристика "свойство -сладкий вкус" легла в основу формирования нового значения слов, называющих любимого человека: honeycakesa sweetheart person [DC], honeybundarling (as a form of address) [COED 2006: 683].
Модель ЧЕЛОВЕК -АБСТРАКТНОЕ ЯВЛЕНИЕ. Характеристика "свойство -незначительность" была учтена при формировании значе-Глава III. Производные слова как реализация творческого начала … 120 ния слова makeweightan unimportant person or thing that is only included to complete something [COED 2006: 682].
Лексическая категория «социальный статус» репрезентирована сложными словами, формирование семантики которых происходит по моделям ЧЕЛОВЕК -РАСТЕНИЕ и ЧЕЛОВЕК -ЖИВОТНОЕ.
Модель ЧЕЛОВЕК -РАСТЕНИЕ. Характеристика "свойство -неприхотливость" легла в основу метафорического переноса композита grassrootsthe common people, especially rural people [DASCE 2000: 180]. Указание на конкретную часть растения -«roots», позволяет провести аналогию между нижней частью растения и населением, находящимся на первой ступени иерархической лестницы: the common or ordinary people, especially as contrasted with the leadership or elite of a political party, social organization, etc.; the rank and file [DC].
Модель ЧЕЛОВЕК -ЖИВОТНОЕ. Для номинации аутсайдера, человека, занимающего низкое положение в обществе, в своей вторичной функции используется сложное слово, называющие рыб, питающихся мелкими организмами, обитающими на дне: bottom-feeder (bottom-fisher)a member of a group of very low social status who survives by any means possible [LDCE 2006: 163]. Установление ассоциативных межконцептуальных связей по сходству осуществляется на основе характеристики "образ жизни". Характеристика "свойство -содержание в неволе" учитывалась при создании слов jailbirda person who is or has repeatedly been in prison [LDCE 2006: 759] и yardbirda convict [DASCE 2000: 477].
Лексическую категорию «возрастной статус» можно проиллюстрировать при помощи слова crumb-crushera child [DASCE 2000: 96], в основе семантики которого лежит метафорическая модель ЧЕЛОВЕК (определѐнной возрастной группы) -ЧЕЛОВЕК (совершающий определенное физическое действие), а перенос определяется характеристикой "действие". Вероятно, предполагается, что маленький ребенок, который начинает познавать окружающий его мир опытным путѐм, крушит и ломает (crush) всѐ до «крошек» (crumb).
Лексическая категория «социально-географический статус» включает слова, называющие человека-жителя определѐнной территории. Например, сложное слово sandgropera Western Australian [LDCE 2006[LDCE : 1273]]. Семантика данного композита сформировалась за счѐт метафорической модели ЧЕЛОВЕК (проживающий на определенной территории) -ЧЕЛОВЕК (совершающий физическое действие) на основе характеристики "действие". Привлекая фоновые знания географи-ческого характера, можно сказать, что значение данного сложного слова возникло с учетом того, что штат Западная Австралия имеет особый ландшафт: его почвы состоят из песка и зачастую покрыты латеритами. К тому же именно в этой части Австралии расположилась Большая пустыня Виктория. Все это усложняет и замедляет передвижение человека.
Знание о внешности человека репрезентируется сложными словами, образованными по когнитивным моделям ЧЕЛОВЕК -ЖИ-ВОТНОЕ, ЧЕЛОВЕК -АРТЕФАКТ и ЧЕЛОВЕК -РАСТЕНИЕ, которые можно отнести к лексическим категориям «телосложение».
Рассмотрим двухкомпонентные сложные существительные, относящиеся к лексической категории «телосложение», которые формируют свою семантику по моделям ЧЕЛОВЕК -АРТЕФАКТ, ЧЕЛО-ВЕК -РАСТЕНИЕ.
Модель ЧЕЛОВЕК -АРТЕФАКТ. Например, слово beefcakemen with well-developed muscles [LDCE 2006: 121], созданное по аналогии с уже существующим словом cheesecake. В октябре 1949 "The Chronicle Telegram" отметил растущую популярность крепко-сложенных актѐров у женской аудитории. Началось повальное «раздевание» киногероев до пояса, а операторы стали использовать термин "beefcake" для описания данного феномена. Вообще, композит beefcake появился благодаря Роберту Озеллу Мозли (Robert Ozell Moseley). Являясь служащим Береговой охраны США, Мозли отправился на выходные в Голливуд, где был замечен прозорливым агентом по подбору актѐров Генри Вильсоном (Henry Wilson) и переименован в Гайя Мэдисона (Guy Madison). Впервые с голым торсом Мэдисон появился на экране в 1944. Именно тогда журналист Сидни Склоски (Sidney Sklosky) назвала Гайя beefcake, подарив общественному сознанию новое слово [Neatorama]. Метафорический перенос в данном случае основывается на характеристике "свойство -мускулистость". Характеристика "свойство -длина" была учтена при формировании слова, называющего худощавого высокого человека, который получил своѐ название в силу схожести его фигуры с длинной и тонкой жердью: beanpolea tall, thin person [LDCE 2006: 117].
Модель ЧЕЛОВЕК -РАСТЕНИЕ. Характеристика "свойствоудлиненная форма" определила метафорическую проекцию при формировании вторичного значения композита stringbeana thin Глава III. Производные слова как реализация творческого начала … 122 person [DASCE 2000: 407]: было учтено наше знание о вытянутой удлиненной форме стручковой фасоли.
Композиты лексической категории «облик» формируют свою семантику по двум метафорическим моделям.
Модель ЧЕЛОВЕК -ЖИВОТНОЕ. Характеристика "свойство" определяет наличие ассоциативной связи между концептами ЧЕЛО-ВЕК и ЖИВОТНОЕ, на основе которых формируется семантика слова slick-chick -an attractive and cute girl [DASCE 2000: 377]. Данная характеристика может быть уточнена как "внешняя привлекательность".
Модель ЧЕЛОВЕК -АРТЕФАКТ. Метафорический перенос в сложном слове cheesecakewomen displayed for their sex appeal, as in photographs in magazines, newspapers, or films [DC] объясняется гастрономическими пристрастиями «автора» данной метафоры. Однажды в 1912 году фотограф "The New York Journal" Джеймс Кейн (James Kane) снимал очередную модель. Внезапный порыв ветра поднял юбку женщины, и взору фотографа открылось куда больше, чем планировалось изначально. Глядя на прелестные молодые ножки, он воскликнул: "Wow! This is better than cheesecake!" [Neatorama].
Таким образом, проанализированный материал свидетельствует о том, что метафорическая проекция, осуществляемая на основе характеристик "действие", "действие, совершаемое определенным образом", "действие, совершаемое в определѐнное время", "образ действия", "свойство", "назначение", "поведение", активно используется при формировании семантики двухкомпонентных сложных существительных. Исходя из лексических категорий, к которым принадлежат рассмотренные двухкомпонентные сложные существительные, концептуальную область, объективируемую ими, можно представить в виде общей когнитивной матрицы ЧЕЛОВЕК, включающей такие когнитивные контексты, как ПСИХИКА, ВНЕШНОСТЬ, СТАТУС.