Концептуализация и категоризация научных результатов, в отличие от результатов обыденного познания, их структурирование и языковая репрезентация самым непосредственным образом связаны с научным контекстом их осмысления, основными элементами которого являются те или иные теории, подходы, методологические принципы. Уровневый характер представления результатов познания предполагает, что репрезентация научных знаний также осуществляется на трех основных уровнях: базовом, суперординатном и субординатном (здесь и далее имеются в виду три уровня категоризации объектов, выделенные Э. Рош в рамках прототипической теории: базовый, суперординатный и субординатный [Rosch 1978]). Базовые положения представляют собой определения и формулировки основных понятий и терминов, принципов исследования, которыми оперируют сторонники данного подхода в качестве разделяемого коллективного научного знания аксиоматического характера. Суперординатный уровень отражает сам подход или теорию, с которой они соотнесены, например: структурная, генеративная или когнитивная семантика. Субординатный уровень ох-ватывает частные, в том числе, индивидуальные, трактовки и уточнения отдельных положений, конкретные методики анализа и его результаты в виде различных типологий и классификаций, которые, в случае их признания научным сообществом, тоже могут стать базовыми или привести к появлению новых теорий и подходов.
Прогрессивность той или иной теории или научно-исследовательской программы, если следовать теории научной рациональности И. Лакатоса, определяется приращением нового эмпирического содержания по сравнению с другими теориями, которое обеспечивает «прогрессивный сдвиг проблем», т. е. увеличение способности предсказывать новые факты в сочетании с их эмпирическим подтверждением (см.: [НФЭ 2010-Т.2: 366-367]). Именно стремление к такому прогрессу обусловливает необходимость постоянного обращения к традиционным проблемам языкознания и их теоретического осмысления с позиций новых подходов на основе учета и систематизации новых данных. Изучение роли человеческого фактора в языке, раскрывающего антропоцентрический принцип его организации и функционирования, несомненно, относится к числу таких проблем. Ее актуальность, несмотря на то, что ей было посвящено достаточно большое количество исследований, на современном этапе развития лингвистической науки становится особенно очевидной. Она обусловлена потребностью системного освещения этой проблемы в виде антропоцентрической теории языка, основанной на теоретико-методологических позициях единого подхода, поскольку до недавнего времени она рассматривалась именно только в отдельных аспектах и в рамках разных направлений.
Единство подхода к решению данной проблемы, в свою очередь, предполагает последовательное применение единых теоретических установок и методологических принципов к изучению ведущей роли человека, единых критериев ее оценки в организации языка в системе и функционировании на разных уровнях ее проявления: на уровне языковых функций, категориального устройства языка, на дискурсивном уровне. Такое единство, как представляется, обеспечивает современный когнитивный подход, который ставит своей целью выявление соотношения и взаимосвязи ментальных и языковых структур, поскольку именно в этих взаимосвязях и в этом соотношении и проявляется антропоцентрическая природа языка. В качестве подтверждения этого можно привести несколько аргументов.
Во-первых, антропоцентрическая сущность языка обусловлена самой его природой как когнитивной способностью, его тесной взаимосвязью с другими когнитивными способностями человека, которые проявляются в его активной деятельности. Во-вторых, ведущая роль человека в языковой деятельности непосредственно связана с его когнитивной активностью, концептуализацией и категоризацией окружающего мира как основными познавательными процессами, которые в значительной степени осуществляются на основе языка и при его непосредственном участии. Антропоцентричность языка является тем его главным свойством, которое определяет и направляет познавательно-языковую и коммуникативную деятельность человека и которое во многом обусловливает характер результатов этих видов деятельности, решение познавательных и поведенческих проблем. Из этого следует, в-третьих, что значимость человеческого фактора определяется индивидуальным характером познания и спецификой организации когнитивной системы человека, ориентированной на различные виды его взаимодействия с окружающей средой, а также интерпретирующей природой его языковой картины мира. В-четвертых, антропоцентризм языка проявляется в его существенной роли в формировании и структурировании сознания, неотъемлемой частью которого он является. Наконец, в-пятых, антропоцентрическая природа языка обнаруживается в интерпретирующем принципе организации дискурса. Человек сам определяет тему дискурса в рамках имеющихся знаний, давая собственную интерпретацию объектам и событиям, и сам выбирает конкретные языковые средства формирования и передачи смысла.
Приведенные доводы дают основание говорить о сущностном характере данного свойства и его системной представленности в языке и сознании человека. На уровне сознания антропоцентризм проявляется в доминантном принципе организации концептуальной системы человека, т. е. в преимущественном позиционировании одних областей знания по сравнению с другими и в ориентации на определенную шкалу ценностей, мнений, стереотипов. На собственно языковом уровне это отражается в характере и реализации языковых функций, в структуре и содержании языковой картины мира, в различных способах форматирования концептуального содержания в языке, а также в субъектном принципе организации речевой деятельности, в индивидуальном выборе языковых средств и их комбинаторике.
На протяжении всей истории развития языкознания антропоцентрическая сущность языка как одно из его главных свойств, подмеченное еще В. фон Гумбольдтом, неоднократно привлекала внимание ученых различных научных направлений разными своими аспектами. Она изучалась в контексте теории номинации [ЯН 1977], дейксиса и дейктических категорий [Бюлер 1993; Лайонз 1978; Падучева 1985 и др.], языковой личности, ее национальной специфики и структуры [Караулов 2003 и др.], рассматривалась с точки зрения роли человеческого фактора в языке [Серебренников 1988; РЧФЯ 1988], роли субъекта познания [Болдырев, Магировская 2009], лингвокреативной деятельности человека [Кобрина 2000; Кубрякова 2004; Ирисханова 2004], коммуникативного членения предложения [Матезиус 1967 и др.].
Понятие антропоцентризма, став одной из главных теоретических установок, исходным положением и методологическим принципом лингвистических исследований, предполагает, что человек не воспроизводит в готовом виде языковые значения и формы, или по выражению Е.С. Кубряковой, не «одевает» мысли в готовые языковые одежды [Кубрякова 2004], а формирует смыслы и выбирает средства их реализации заново в каждом конкретном акте речевого общения. Более того, как отмечает А.В. Бондарко, «проходя сквозь призму языковой формы, передаваемый смысл всегда получает ту или иную языковую интерпретацию» [Бондарко 2002: 109]. При этом интерпретация сопровождает, по мнению У.Л. Чейфа, и восприятие, и структурирование содержания, и построение суждения, и категоризацию, и извлечение данных из памяти, и вербализацию [Чейф 1983: 40].
Данное положение означает, что каждый человек в своей языковой деятельности по-своему интерпретирует результаты познавательных процессов, опираясь на собственный опыт взаимодействия с окружающим миром и предшествующий языковой опыт, представленный в его картине мира. Уместно вспомнить справедливое утверждение В.И. Постоваловой о том, что может быть столько картин мира, сколько имеется наблюдателей, контактирующих с миром, «призм» мировидения, миров, на которые смотрит наблюдатель [Постовалова 1988: 32-33]. В этом утверждении, на наш взгляд, акцентируется важная роль взаимодействия коллективных и индивидуальных знаний в языковой репрезентации результатов познания, избирательная роль индивидуальной концептуальной системы человека («''призмы'' миро-видения») в познавательных процессах и языковой деятельности, их исключительно интерпретирующий характер.
Иначе говоря, человек не отражает мир, его объекты, события и взаимосвязи между ними, как они есть. Он конструирует окружающий мир в своем сознании, устанавливая, в том числе, разные типы логических отношений между объектами и событиями: иерархические, причинно-следственные, партитивные, соответствия, тождества, различия и др. «Тому, что существует вне мозга, т. е. собственно говоря, вне психики человека (и животного), свойственна своя закономерностьзакономерность естественных наук в широком значении этого слова. То, что существует и движется в мозгу, а собственно говоря -в психике, обладает другой закономерностью психических наук» [Бодуэн де Куртене 1963: 65]. Сознание, по определению Д. Деннета, -это особого рода психическая деятельность, связанная с интерпретацией информации, которая поступает в мозг из внешнего мира и от самого организма. Каждая такая интерпретация гипотетична и может мгновенно меняться на другую, в большей степени соответствующую реальной ситуации [Dennett 1991: 111].
Сам факт выделения разных типов концептов и репрезентирующих их языковых средств, в каком бы виде их типология ни представлялась в работах самых различных ученых -представителей разных лингвистических направлений, подтверждает активный, интерпретирующий характер человеческого сознания. Разнообразие способов языковой интерпретации, в свою очередь, обусловлено двойственной природой самого языка, его способностью к двойному означиванию (в системе языка и в речи), а также возможностью сочетать в себе общее и частное, коллективное и индивидуальное, учитывать объективные и субъективные факторы. Как отмечал Б.А. Серебренников, «язык объясняет содержание концептуальной картины мира, связывая в речи между собой слова» [Серебренников 1988а: 107].
С этой точки зрения любая языковая деятельность человека связана с интерпретацией, а языковая интерпретация предстает как вид познавательной активности, процесс и результаты понимания и объяснения человеком мира и себя в этом мире. Это процесс и результат репрезентации мира, которая основана, с одной стороны, на коллективных представлениях о мире и, с другой стороны, на личном, в том числе языковом, опыте человека взаимодействия с этим миром. Это проекция мира, или знание о мире, «погруженное» в коллек-тивно-языковое или индивидуально-языковое сознание человека (см. подробнее: [Болдырев 2011; 2014]).
Для антропоцентрического подхода характерен перенос исследовательской активности с отдельных языковых объектов как результатов языковой деятельности на систему взаимосвязей этих результатов с природой самого субъекта этой деятельности. Всякое осознание субъективной реальности, по мнению В.А. Лекторского, в той или иной форме и степени всегда включает отображение некоторого объекта и самого себя [Лекторский 1980: 252]. Это обстоятельство также выдвигает на передний план в качестве важнейшей теоретической задачи современного языкознания разработку единой антропоцентрической теории языка как отдельной программы его теоретических и практических исследований, которая должна учитывать как ранее полученные, так и новые данные, в том числе в области изучения языковых познавательных процессов. Разработка общей теоретико-методологической базы в виде единых теоретических установок, методологических принципов, конкретных когнитивных и языковых механизмов проявления ведущей роли человека в познавательных процессах, опосредованных языком, а также в представлении их результатов в языковой форме дает возможность проследить проявление данной роли не только в отдельных случаях языкового функционирования, но, прежде всего, в самой структуре языка, системе его единиц, категорий и функций, т. е. на системном уровне.
В качестве объединяющей и систематизирующей основы для создания такой теории служит выделение и описание отдельной (наряду с когнитивной и коммуникативной) интерпретирующей функции языка, в которой и проявляется его антропоцентрическая сущность. При этом языковая интерпретация должна рассматриваться как познавательная активность человека в единстве ее коллективного и индивидуального, статического и динамического аспектов. Эта активность опосредует другие виды языковой деятельности и языковые функции: языковую интерпретацию мира в процессах его познания, представленную в различных языковых явлениях и категориях как результатах познания, и интерпретацию и оперирование человеком разными типами знания о мире в дискурсивной деятельности.
В рамках сложившейся лингвистической традиции в качестве основных функций языка, как известно, принято выделять познавательную (когнитивную) и коммуникативную функции. В то же время ши-рокие функциональные возможности языка, связанные с обеспечением различных видов деятельности человека, ставили перед учеными проблему объяснения многих языковых явлений, которые выходят за рамки обозначенных функций. Это привело к появлению целого ряда дополнительных или вспомогательных функций в лингвистических описаниях: эмотивно-экспрессивной, эстетической, фатической, метаязыковой (Р.О. Якобсон), ориентирующей (Е.С. Кубрякова), поэтической (М.М. Бахтин, Ю.М. Лотман), ритуальной или перформативной (Э. Бенвенист, Дж. Остин), манипулятивной (воздействия) и других. Судя по их описанию, все эти функции, со всей очевидностью, обусловлены языковой интерпретацией и реинтерпретацией мира и знаний о мире.
Одновременно в работах Ч. Пирса, Н. Хомского, У.Л. Чейфа, Ч. Филлмора, Р. Павилѐниса, Р. Джэкендоффа и других ученых в тех или иных формулировках прослеживалась мысль о том, что языковые выражения приобретают конкретное значение и смысл только в рамках определенной концептуальной системы, т. е. являются результатом интерпретирующей деятельности человека (см.: [Демьянков 1985;1994;Павилѐнис 1983;Чейф 1983;Jackendoff 1995]). Каждому человеку присуща своя, личная манера созерцать и обдумывать течение событий, подчеркивал Дж. Келли [Келли 2000: 11]. Это очевидно и с семиотической точки зрения. Само определение знака, данное Ч. Пирсом, также предполагает интерпретирующий характер языкового значения, активную роль человека в его формировании. Ч. Пирс, в частности, подчеркивал важность интерпретанты как отдельного компонента в структуре знака и наличие разных ее типов, раскрывающих связь знака с обозначаемым объектом [Пирс 2000]. Все эти аргументы дают основание говорить об интерпретирующей роли языка как его особой функции в отношении репрезентации знаний о мире, а также обусловливают необходимость детального изучения ее специфики и связи с основными познавательными процессами.
К аналогичному выводу можно прийти и посмотрев на проблему с точки зрения объекта языковой репрезентации -знаний. Любое знание, представленное в значении языковой единицы, по мнению А. Вежбицкой, выступает как человеческая интерпретация мира [Wierzbicka 1988: 2]. Следовательно, эта связь языковых значений и смыслов с концептуальной системой конкретного человека, автора языкового выражения, имеет, несомненно, причинный характер и определяет их содержание, поскольку языковое сознание не является отдельным, независимым модулем. Оно интегрировано в когнитивную систему человека и сопровождает разные виды его взаимодействия с миром, разные виды его деятельности. Как подчеркивал А.Р. Лурия, человек использует две системы операций при познавательной деятельности: систему логических операций и систему оценки эмоционального значения и глубинного смысла [Лурия 1998: 258]. Вторая система, как следует из определения, -это система операций, связанных с интерпретацией мира в языке.
Вся логика современных исследований, таким образом, подсказывает, что проблема основных функций языка не ограничивается бинарной оппозицией. В этот перечень должна быть включена третья функция -интерпретирующая, которая так или иначе связана и обусловливает выполнение языком множества частных, так называемых дополнительных функций. Об этом свидетельствуют многие факты, а именно: 1) выделение в рамках различных научных направлений множества дополнительных языковых функций, которые, по существу, связаны с интерпретацией мира и знаний о мире, 2) признание интерпретирующего характера процессов познания, осуществляемых посредством языка, а также самих знаний, 3) понимание того, что формирование и интерпретация смыслов языковых единиц осуществляется в рамках всей концептуальной системы человека, 4) осознание причинной связи познавательных процессов, прежде всего, концептуализации и категоризации, и процессов смыслопорождения с индивидуальной концептуальной системой каждого конкретного человека, 5) выделение оценочных слов и модусных категорий как отдельной системы языковой концептуализации и категоризации.
Особую значимость для языка как системы категорий среди перечисленных аргументов приобретает тот факт, что выделение третьей функции подтверждается на категориальном уровне -наличием трех основных систем языковой концептуализации и категоризации мира: лексической, грамматической и модусной, или интерпретирующей. Лексические категории репрезентируют наше знание мира как таковое, обеспечивая реализацию когнитивно-репрезентативной функции языка. Грамматические категории определяют то, как это знание структурируется в конкретном языке в соответствии с правилами и принципами вербальной коммуникации для реализации коммуникативной функции. Модусные категории передают способы интерпре-тации этого знания отдельными носителями языка или в рамках конкретного социума или культуры, обеспечивая выполнение интерпретирующей функции (см.: [Болдырев 2005; 2012]).
Данные системы передают, с одной стороны, специфичность познавательных процессов концептуализации (осмысления и закрепления результатов познания в виде единиц знания -концептов) и категоризации (отнесения их к определенным рубрикам опыта -категориям) для каждого человека и, с другой стороны, их общие закономерности. Антропоцентрическая природа языка, прежде всего, находит свое проявление в его интерпретирующей функции и способах ее реализации посредством отдельной системы языковой категоризации, т. е. в системе модусных, или интерпретирующих категорий, а также в интерпретирующем потенциале лексических и грамматических категорий. Именно категориальный уровень проявления интерпретирующей функции и свидетельствует о ее системном, сущностном характере для языка, поскольку категориальные значения как стабильный компонент картины мира, по мнению Б.А. Серебренникова, устанавливают обратные связи между языком и концептуальным уровнем [Серебренников 1988: 87]. Размышляя о соотношении структуры языка и мышления, С.Д. Кацнельсон [Кацнельсон 2001: 449-450] также специально подчеркивал, что именно категории знаменуют собой «стратиграфию мира» и этап выделения себя сознательным человеком из природы, т. е. этапы познания мира.
Индивидуальность познавательных процессов и их общие закономерности находят свое отражение, в частности, в возможности широкого и узкого толкования понятия интерпретации. В широком смысле этого слова интерпретация понимается как практически любая мыслительная операция, направленная на получение нового, вторичного знания коллективного или индивидуального уровня. Интерпретация в узком ее пониманииэто языковая познавательная активность преимущественно отдельного индивида, раскрывающая в своих результатах его субъективное понимание объекта интерпретации. При этом сущность языковой интерпретации как познавательной активности проявляется в двух ее важнейших характеристиках. Во-первых, интерпретация опирается на типизированные схемы знаний: фреймы, скрипты, когнитивные структуры и модели и т. д., и потому непосредственно связана с познанием (когницией). Как процесс вторичного познания она избирает своим объектом имеющиеся Н.Н. Болдырев 29 знания о мире, способы его ментальной репрезентации в коллективном сознании, т. е. то, что Р. Джэкендофф называл проецированным миром: projected world, experienced world [Jackendoff 1995: 28], а Ж. Фоконье -преструктурированной фоновой схемой знания: available prestructured background schemas [Fauconnier 1994].
Во-вторых, как уже было отмечено выше, интерпретация непосредственно зависит от индивидуальной концептуальной системы человека, т. е. субъективна. Это обусловлено тем, что вторичное осмысление неразрывно связано с индивидуальностью и психическим состоянием человека, с тем, что А.Н. Леонтьев называл обретением значений для себя, их связыванием с реальной жизнью и мотивами конкретного человека, его личностным смыслом [Леонтьев 2000: 100-104].
C точки зрения современной психологии, «когнитивная деятельность не является беспредпосылочной». Она «предполагает наличие предданной «гипотезы» об устройстве мира» [Ушаков 2009: 6]. В качестве такой гипотезы, видимо, и выступают коллективные знания о мире. «Всякое мышление основывается отчасти на предшествующих убеждениях» [Келли 2000: 14], на комбинировании внешних зрительных наблюдений с заранее построенными внутренними ожиданиями, поскольку «для ответов на большинство вопросов, -почеркивает и М. Минский, -мы должны знать хотя бы свою ориентацию по отношению к непосредственному окружению» в виде заранее упорядоченных терминалов фрейма [Минский 1978: 319-320].
Соответственно языковая интерпретация как познавательная активность может быть охарактеризована с двух взаимосвязанных сторон: статической и динамической. В статическом аспекте она характеризуется своими результатами в виде системы когнитивных структур, т. е. результатами языковой концептуализации и категоризации мира -системой концептов и категорий. Динамический аспект языковой познавательной активности представлен языковыми формами, участвующими в самих процессах концептуализации и категоризации (подробнее см.: [Болдырев 2011]).
В плане статики языковая интерпретация обнаруживает себя в процессах и способах номинации окружающих объектов, событий, их характеристик, абстрактных сущностей, в выборе конкретных языковых средств, которые так или иначе интерпретируют окружающий мир в его разнообразии за счет разных способов концептуализации и категоризации объектов внешнего и внутреннего мира человека.
Динамические познавательные процессы имеют целью соотнесение объектов и событий с конкретными категориями и, в конечном итоге, присвоение им соответствующих названий, которые в составе синтаксических структур передают необходимое знание адресату (или активируют его в сознании адресата). В рамках индивидуальной концептуальной системы это знание интерпретируется в соответствии с коллективным и индивидуальным представлениями о системе норм, идеалов, стереотипов, оценок и т. д., т. е. в соответствии с определенными шаблонами, которые Дж. Келли называет личностными конструктами -способами истолкования мира. «Человек смотрит на мир сквозь прозрачные трафареты или шаблоны, которые он сам создает, <…> без таких шаблонов мир предстает перед ним в виде настолько неразличимой однородности, что он не в состоянии извлечь из него никакого смысла» [Келли 2000: 18].
Иначе говоря, изучение языковой интерпретации, так или иначе, связано с учетом взаимодействия коллективного и индивидуального знания в процессах концептуализации и категоризации мира и языковой репрезентации полученных знаний. Язык -коллективный продукт, но он и индивидуален, поскольку он распределен в сознании множества говорящих на данном языке.
Из данного выше определения индивидуального знания и языковой интерпретации следует, что, языковая интерпретация не однородна, структурирована и может проявляться в трех основных типах, которые реализуют соответственно три ее главных частных функции: селекции, классификации и оценки. Функция селекции проявляется в языковых обозначениях соответствующих концептов. Этот тип языковой интерпретации представляет собой часть физического познания мира, которое приводит к образованию индивидуальных концептуальных систем. Последние различаются по структуре и содержанию способами выборочной (селективной) репрезентации мира. Очевидно, что концептуальная система отдельного человека включает основные характеристики окружающей его природной и социальной среды, его образа и уровня жизни. Ее формирование не может не зависеть во многом от времени и места проживания, исторической эпохи, социального статуса человека и его взаимоотношений с другими людьми, семейных связей, пола, возраста, уровня образования, профессиональных интересов и личных пристрастий, видов деятельности. Как образно замечает В.А. Лекторский, человек в процессе познания вырезает из реальности именно то, что соотносимо с его деятельностью [Лекторский 2008].
Например, концептуальная система сельского жителя, в основном, охватывает понятия, связанные с сельскохозяйственным трудом и ведением домашнего хозяйства, такие как: ЗЕМЛЯ, ОГОРОД, ХО-ЗЯЙСТВО, ДОМАШНЯЯ СКОТИНА, СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННАЯ ТЕХНИКА, РЫНОК, ЗАКУПКИ, ПОГОДНЫЕ УСЛОВИЯ, ЦЕНЫ, СЕМЬЯ, ПРАЗДНИКИ, ТЕЛЕВИДЕНИЕ и т. д. В сравнении, например, с университетским преподавателем он может иметь слабое представление о современных направлениях в искусстве, музыке, литературе, научных исследованиях, о методах обучения или международном положении. Напротив, даже хороший преподаватель не аграрного университета может иметь весьма поверхностные знания о сельскохозяйственном производстве. Его концептуальная система в большей степени включает такие понятия, как: МЕТОДЫ ОБУЧЕНИЯ, ОПРЕ-ДЕЛЕННАЯ ОБЛАСТЬ ЗНАНИЯ (например, физика, химия, математика или другая дисциплина), ИСКУССТВО, ЛИТЕРАТУРА, СПОРТ, СЕМЬЯ, ПРАЗДНИКИ, ПУТЕШЕСТВИЕ, ИНТЕРНЕТ, ТРАНСПОРТ и т. д.
Можно сказать, что концептуальная система отдельного человека индивидуально ориентирована и служит скорее как система преимущественно неязыковой ориентации в мире, в котором он живет. Собственно языковая интерпретация внутри этой системы сводится, прежде всего, к обозначению вещей и событий окружающего мира. В то же время эти средства обозначения реалий и понятий (особенно сленг или профессиональный жаргон) также маркируют отличия концептуальных систем разных людей, их разное восприятие мира, сравните разную интерпретацию одного и того же события: собрать хороший урожай -завершить страду -выполнить план -отчитаться -заработать.
Классифицирующая функция связана с классификацией объектов и формированием абстрактных понятий и имен для создаваемых классификаций: живая природа, природный объект, артефакт, политическое событие, экономическое явление, торговля, услуги. Соответствующий тип языковой интерпретации можно считать частью ментального познания мира (т. е. освоения знаний о мире), имеющего отношение к вторичной концептуализации и вторичной категоризации. Классифицирующая интерпретация использует язык не только для обобщений и создания абстрактных понятий, но и для обозначения ментальных действий и состояний, чувств, эмоций (любовь, страх, совесть, порядочность, справедливость, доброта, равенство и т. д.). Она приводит к формированию внутреннего мира человека, включая осознание наличия других концептуальных систем и их отличий: Совесть, Благородство и Достоинство -вот оно святое наше воинство (Б. Окуджава).
Функция оценки обеспечивает особый, свойственный только человеку, стиль языковой интерпретации знания -оценочную интерпретацию. Данный тип языковой интерпретации предполагает схематизацию опыта познания объектов и событий в соответствии с коллективной и индивидуальной системами норм, идеалов, стереотипов, ценностей, на основе определенных оценочных шкал, принятых в рамках той или иной культуры. Это -исключительно языковая система межличностной ориентации в мире, коллективно-индивидуальная модель взаимоотношений и мировидения: Есть два способа смотреть на жизнь: так, словно на свете не может быть никакого чуда, или так, словно на свете все -сплошное чудо (А. Эйнштейн). Другими словами, как замечает Дж. Келли, человек создает свои собственные способы видения и понимания мира, в котором он живет [Келли 2000: 22].
Анализ специфики и структуры интерпретирующей функции подводит, по меньшей мере, к трем выводам, существенным с точки зрения исследования языковой интерпретации и антропоцентрической сущности языка. Языковая интерпретация как когнитивная активность: 1) неоднородна по своей структуре и отражает структуру личности и виды деятельности человека, 2) опирается на существующие коллективные схемы знаний и 3) ориентирована на концептуальную систему индивида, т. е. индивидуальна, субъективна.
Первый вывод основывается на взаимосвязи интерпретации с процессами познания. Поскольку «когниция в высшей степени структурирована» [Демьянков 1985: 24], то, следовательно, структурирована и функция интерпретации. Более того, структурированность когнитивной деятельности субъекта познания является одним из ведущих принципов конфигурации знаний (см.: [Болдырев, Магировская 2009]). Второй и третий выводы следуют из самой роли и места интерпретации в процессах познания и ее связи с коллективным опытом и личностными характеристиками, системой ценностей индивида, его собственным опытом освоения мира. Речь говорящего отражает субъ-Н.Н. Болдырев 33 ективный образ объективного мира и индивидуальную картину мира, коллективные сведения о мире, уже «пропущенные» через язык [Кубрякова 2009: 10].