В настоящее время все больше лингвистов становятся сторонниками антропоцентрического подхода к изучению языка и языковых (в частности -терминологических) явлений. При подобном подходе эксплицитно провозглашается принцип постижения языка в тесной связи с человеком и его бытием (см.: [Болдырев 2015]). Человек отличается от других живых организмов именно тем, что он обладает языком, реализующимся в речи, т. е. язык рассматривается как конструктивное свойство человека. Язык призван отражать мир в рамках мыслительной деятельности людей, осуществлять посредничество в процессе межличностной коммуникации, быть выразителем их мыслей и чувств, а также служить средством влияния на образ мышления, чувства и мировоззрение других людей.
В настоящее время развитие лингвистики характеризуется тем, что человек как носитель того или иного языка выбирается в качестве отправной точки многих исследований. Когнитивная лингвистикаэто относительно новое языковедческое направление, в задачи которого входит изучение механизмов мыслительной деятельности человека через язык: процессов получения (познания), переработки и хранения знаний. Современная стадия развития когнитивной лингвистики предполагает, что «человеческий фактор», антропоцентризм как направление становится неотъемлемой ее частью. Человек рассматривается в качестве познающего субъекта, чьи ментальные процессы и состояния, а также разум и мышление становятся объектом изучения когнитивной науки. При этом язык в когнитивном аспекте выступает как «основное средство фиксации, хранения, переработки и передачи знания» [Маслова 2004: 6]. Антропоцентрический подход предполагает изучение языка и языковых явлений с позиции носителя языка -«человека в языке» [Бенвенист 1974]. При этом происходит изменение статуса исследователя и переход «от созерцательного изучения элементов языка путем их инвентаризации и классификации -к исследованию языковых явлений с позиций антропоцентризма» [Сорокина 2007: 4], т. е. их рассмотрения «изнутри», в процессе использования языковых единиц, в тексте и дискурсе и т. д. Антропоцентризм в языковой репрезентации действительности определяется как система языковых средств, с помощью которых в центр картины мира, репрезентируемой в текстах, помещается личность, которая может являться одновременно и продуцентом (адресантом), и реципиентом (адресатом) дискурса, «человек как предмет речи» [Лазарев 2009: 70]. В настоящее время язык уже не мыслится без участия субъекта, вне его когнитивной (познавательной, мыслительной), интерпретативной, оценочной и других видов деятельности (см. Главу I настоящей монографии). В рамках антропоцентрической парадигмы ключевым становится положение о том, что человек и его деятельность во всем ее разнообразии широко представлена в языке.
В лингвистике возникло целое направление, в рамках которого изучаются история изменения языков, взаимосвязь языка и культуры, а также влияние языка на социум -антрополингвистика. Объектом исследования антропологической лингвистики являются лексические системы различных языков и, главным образом, терминологии, так как именно в них наиболее четко отражаются особенности процесса развития системы научных знаний [Болдырев 2000]. Именно термины определенной сферы (начиная с прототерминов, предтерминов, квазитерминов и т. д., терминов-неологизмов и заканчивая терминамиархаизмами) могут служить своего рода индикаторами ее эволюции, возникновения и перспектив развития соответствующего научного знания. Так, например, научно-технические термины, упорядоченные в рамках терминосистем, могут показать современный уровень научного знания и технического развития. В отличие от слова, термин -это носитель определенного «кванта» специальных знаний, ментальный «след» специального объекта [Бейтс 1984: 96], репрезентант фрагмента научной картины мира, вербализатор специального понятия (в значительной степени это касается научно-технических терминов). Сегодня изучение языка и языковых единиц (включая терминологические единицы) невозможно без участия человека, вне его когнитивной деятель-А.В. Раздуев 127 ности: процессов познания, переработки и хранения знаний, в том числе специальных знаний, получаемых, хранимых, применяемых и трансформируемых в рамках научно-технической деятельности.