Как известно, в русле современных тенденций когнитивной лингвистики язык рассматривается как один из модусов когниции [Демьянков 1995], под которой понимают формирование сведений о мире, происходящие в сознании человека процессы, связанные с получением и обработкой информации, репрезентацией, хранением и использованием знания [Кубрякова 1994: 34-35; Кубрякова 2004: 6]. Таким образом, язык представляет собой одновременно процесс и результат когнитивной деятельности [Clark 1996], а также особую когнитивную способность человека аккумулировать, трансформировать, интерпретировать и передавать знания. В узком смысле под когнитивной функцией языка понимается его способность быть средством получения нового знания о действительности, в широком смысле -выступать в роли орудия познания и средства овладения знаниями, общественноисторическим опытом (в том числе опытом научного познания), организовывать, хранить и передавать из поколения в поколение знания о мире, а также быть средством отражения, моделирования внеязыковой действительности [Кобозева 2007: 198, 217; Алимурадов 2011].
В процессе терминологической номинации, в частности, создания научно-технических терминов, происходит определенного рода взаимодействие общего (коллективного), группового и индивидуального типов знания (см.: [Цветкова 2011]). Если общее (коллективное) знание представляет собой совокупность знаний всего общества, социума, то групповое знание -это сумма знаний определенной группы субъектов, например, группы ученых, в то время как индивидуальное знаниеэто знание конкретного человека, субъекта. Индивидуальное знание проявляется в индивидуальной оценке и интерпретации коллективного знания, в конкретных объемах усвоения коллективного знания в качественном и количественном планах. «Индивидуальное знание -это определенная конфигурация коллективного знания с точки зрения его объема, содержания и интерпретации» [Болдырев 2012: 78].