Терминологическая номинация, рассматриваемая с антропоцентрических позиций, имеет свои особенности. Известно, что существуют различные аспекты терминологической номинации: общие, типичные для значительного числа терминологических систем (размер/масштаб, форма, цвет, интенсивность, направление и т. д.), и свойственные конкретным терминосистемам. Одними из часто встречающихся аспектов терминологической номинации являются «свет» и «цвет», т. е. использование терминоэлементов свето-и цветообозначения в многокомпонентных терминологических единицах. В частности, подобные аспекты присущи англо-и русскоязычным терминологическим единицам в области нанотехнологий как весьма перспективной научно-технической сфере. Терминоэлементы свето-и цветообозначения в данной области не являются частотными, однако несут в себе важные аспекты семантики, в частности, модальности, отношения: grey goo / серая слизь, один из возможных сценариев конца света; pink goo -розовая слизь, люди; особых физических свойств, свечения: red luminescence / красное свечение; характера по отношению к окружающей среде: green nanotechnology / «зеленая» нанотехнология, экологически чистая нанотехнология.
С точки зрения семантики термины сферы нанотехнологий могут формировать фактические и косвенные семантические оппозиции в соответствии с базовыми аспектами номинации. В целом, в научнотехнической сфере терминологии характеризуются преобладанием фактических семантических оппозиций (high-resolution electron energy loss spectroscopy / спектроскопия высокого разрешения характеристических потерь энергии электронамиlow-resolution electron energy loss spectroscopy / спектроскопия низкого разрешения характеристических потерь энергии электронами). Семантические оппозиции в данном случае формируются на основе противопоставления значений соответствующих терминоэлементов. Например, по базовому ас-Глава IV. Антропоцентрический подход к анализу научно-технической … 130 пекту номинации «размер (длина)» образована пара фактически противопоставленных нанотехнологических терминов long nanotube / длинная нанотрубка -short nanotube / короткая нанотрубка. Примером косвенной оппозиции терминов по базовому аспекту номинации «цвет» может послужить терминологическая единица blue shift / голубой сдвиг (противопоставлена несуществующему термину non-blue shift / неголубой сдвиг).
В связи с тем, что язык науки непрерывно развивается, возникает необходимость в поиске все новых источников номинации. В процессе образования научно-технических терминов (терминологической номинации) человек, субъект может использовать как апеллятивную, так и онимическую лексику (имена собственные, топонимы и т. д.). Как правило, эпонимический термин имеет в своем составе имя собственное (проприальный компонент -антропоним или топоним, являющийся классифицирующим терминоэлементом), помимо имени нарицательного (апеллятивный компонент, представляющий собой основообразующий терминоэлемент) для наименования научного понятия (см.: [Мишкевич 1988]), например: Schottky barrier / барьер Шоттки. Термины-эпонимы выполняют мемориальную функцию, увековечивая в своей форме имена или фамилии ученых, сделавших соответствующие открытия [Новинская 1987]. Эпонимические термины характеризуются определенным сочетанием специального и неспециального знания, вербализуемого апеллятивом и онимом соответственно.
Так, например, в сфере нанотехнологий, термины-эпонимы английского и русского языков представляют собой определенный пласт лексики, который, несмотря на свой относительно небольшой объем, является весьма интересным для изучения когнитивных процессов антропоцентрического характера, присущих всем этапам возникновения и становления нанотехнологий как науки. Термины-эпонимы применяются для обозначения самых разнообразных научно-технических понятий: Stranski-Krastanov growth mode / механизм роста Странского-Крастанова, Langmuir-Blodgett method / технология Ленгмюра-Блоджетт, Lennard-Jones potential / потенциал Леннарда-Джонса, Gortler vortex / вихрь Гертлера. Эпонимический термин в сфере нанотехнологий представляет собой единую когнитивную комплексную структуру, состоящую, по крайней мере, из двух компонентов (апеллятивного и проприального, ядра и периферии), характеризующую определенный фрагмент специальной языковой картины мира в области А.В. Раздуев 131 нанотехнологий. Употребление онимов обусловливается необходимостью в особом, индивидуальном обозначении нанотехнологического объекта, процесса или явления, а также стремлением к увековечиванию имени (фамилии) ученого, совершившего данное открытие. Кроме того, использование онимических компонентов в рамках терминологической номинации значительно расширяет ее границы.
Кроме того, следует различать структурную терминологическую номинацию. В ходе исследования данного феномена нами были проанализированы различные типы сокращений англо-и русскоязычных научно-технических терминов на примере терминологических единиц сферы нанотехнологий как следование общеязыковому принципу экономии речевых/языковых средств в рамках научно-профессиональной коммуникации. В рамках анализа эмпирического материала выявлены основные методы сокращения длины англо-и русскоязычных нанотехнологических терминов при сохранении понятия, такие как эллиптизация (multi-walled carbon nanotube / многостенная углеродная нанотрубкаmulti-walled nanotube / многостенная нанотрубка), замена многокомпонентного термина более коротким синонимом (clockwise-polarized photon / правополяризованный фотонclockwise photon / правый фотон), создание сложносокращенного слова (nanoelectromechanics / наноэлектромеханика -nanoelectronic mechanics / наноэлектронная механика), блендинг (nanobot / нанобот = nanotechnological / нанотехно-логический + robot / робот), создание сокращений и аббревиатур различных типов (AFM -Atomic Force Microscopy / атомно-силовой микроскоп, molmac -molecular machine / молекулярная машина), создание слов-символов (Т-junction -Т-соединение). Полученные результаты могут найти применение при стандартизации как нанотехнологической терминологии, так и терминологий других научно-технических сфер.