В ходе исследования выявлены аргументы в пользу применения субъектного принципа в рамках концептуализации научного опыта и знаний (см. Главу I настоящей монографии), в частности, при формировании научно-технических терминов. Субъектный подход подразумевает равноправность субъекта и объекта познания, так как исследование есть форма диалога двух суверенных субъектов [Слободчи-Глава IV. Антропоцентрический подход к анализу научно-технической … 132 ков, Исаев 2013]. Для антропологической парадигмы характерно то, что сам субъект, его знания и концептуальная система определяют специфику соответствующего дискурса, использования определенных языковых средств. В процессе когнитивно-дискурсивной деятельности субъект, осуществляя языковую интерпретацию, репрезентирует знания, усвоенные и усваиваемые им в процессе взаимодействия с социокультурной и научно-профессиональной средой (см.: [Дубровская 2015: 6]). Терминологическая номинация специальных объектов, процессов, явлений и их характеристик, семантическая и структурная сочетаемость языковых единиц выступают одними из языковых механизмов формирования данной специфики научно-технического дискурса. Субъектный подход проявляется в том, что в ходе своей жизни и научно-профессиональной деятельности человек (субъект) переходит от пассивного способа использования достижений научнотехнического прогресса, усвоения культуры, к активному овладению деятельностью, в том числе номинативной, т. е. наименованию новых (например, computronium (computer / компьютер + neutronium / нейтрониум) -компьютрониум, программируемое вещество) и переименованию уже существующих научно-технических объектов, процессов, явлений (molecular machine / молекулярная машина -> molecular robot / молекулярный робот -> nanotechnological robot / нанотехнологический робот -> nanorobot / наноробот -> nanobot / нанобот), в том числе с применением эпонимической номинации (polymerizable complex method, liquid mix technique (цитратный метод, метод полимерных комплексов) -Pechini method (метод Печини)). В частности, субъектный подход проявляется в наличии метафоризированных и метонимизированных терминов, которые человек создает при помощи переноса значения по сходству (метафора) и по смежности (метонимия): nanograss -нанотрава (особое покрытие с нановолосками), nanotube cap -шапка нанотрубки, electronic nose -электронный нос, smart material -умный материал, smart actuator -интеллектуальный актюатор.