Описание роли человека в формировании терминологических систем различных сфер человеческой деятельности может быть осуществлено, прежде всего, за счет описания субъектного принципа концеп-А.В. Раздуев 133 туализации опыта научной деятельности и языкового форматирования научных знаний о мире. Антропоцентрическая парадигма в лингвистике предполагает, что субъект, обладая определенными специальными и «наивными» лингвистическими знаниями и собственной концептуальной системой, осуществляет языковую интерпретацию объектов, процессов и явлений, репрезентирует в дискурсе данные знания, полученные в ходе взаимодействия с социокультурной и научно-профессиональной средой. В рамках научно-профессиональной деятельности субъект становится, в частности, активным участником номинативных процессов -первичной (наименование) и вторичной (переименование, переосмысление и наименование) номинации.
Особенно ярко это проявляется в формирующихся научнотехнических сферах, одной из которых являются нанотехнологии, что определяет основные особенности соответствующего подъязыка. Последний находится в стадии формирования и становления, что может быть доказано наличием в нем значительного числа синонимичных (hydrodynamic radius, Stokes radius, Stokes-Einstein radius -гидродинамический радиус; particle size analysis, grain size analysis -гранулометрия; nanobiotechnology, bionanotechnology -нанобиотехнология), в частности, терминологических дублетов в области номинации наноматериалов и наночастиц (например, quantum dot (квантовая точка)artificial atom (искусственный атом); nanoflake (наночешуйка)nanoparticle (наночастица)), а также так называемых гипотетических (необщепринятых) терминов, бытующих в терминологических подсистемах наноэлектроники и других частных областях нанотехнологии (например, qubit (кубит)qutrit (кутрит), qunit (кудит)), и т. п. Представляется, что очевидной причиной такого положения дел является повышенный интерес к этой профессиональной сфере деятельности как со стороны научной общественности, постоянно и во многом стихийно вводящей в обиход новые терминоединицы, так и со стороны СМИ и неспециалистов. Роль последних в развитии английского подъязыка нанотехнологий не менее велика, чем роль специалистов, поскольку именно СМИ и обыватели вводят специализированную лексику нанотехнологий в широкий обиход, способствуя ее популяризации и -в некоторой степени -детерминологизации, за которой следует появление гипотетических терминов и дублетов. Таким образом, поликоординатное влияние антропоцентрического фактора в пространстве Глава IV. Антропоцентрический подход к анализу научно-технической … 134 терминологической номинации в сфере нанотехнологий достаточно велико.
Как уже было отмечено выше, номинация научно-технических объектов, процессов, явлений осуществляется субъектом, в том числе, с применением имен собственных (эпонимическая номинация) (например, vortex of supercurrent in a type-II superconductor (вихрь сверхтока в сверхпроводнике второго рода) -Abrikosov vortex (вихрь Абрикосова); polymerizable complex method, liquid mix technique (цитратный метод, метод полимерных комплексов) -Pechini method (метод Печини)). В терминах-эпонимах сочетаются два типа знания -специальное, представленное нарицательным существительным, и неспециальное, вербализуемое онимом [Комарова 2016; Какзанова 2013; Смирнова 2011 и др.]. Антропоцентрический фактор просматривается в двух аспектах образования и функционирования термина-эпонима: с одной стороны, это «когнитивный багаж» онимического компонента, а с другой -это действия самого субъекта терминологической номинации, принимающего решение о том, чтобы выделить именно тот когнитивный признак номинируемого понятия, который соотносится с семантикой онима. Весьма значительна роль терминов-эпонимов в фиксации и передаче специального знания, в обеспечении континуальности и преемственности научной картины мира.
Процесс эпонимической терминологической номинации отмечен определенной лингвокультурной спецификой, т. е. некоторое понятие нанотехнологической сферы может номинироваться эпонимом в английской лингвокультуре, в то время как в русской лингвокультуре такого не происходит, и наоборот, например, Krafft temperature -критическая температура мицеллообразования, Raman scattering -комбинационное рассеяние света, Raman scattering spectroscopy -спектроскопия комбинационного рассеяния, вихрь Абрикосоваvortex of supercurrent in a type-II superconductor (вихрь сверхтока в сверхпроводнике второго рода) и т. д. Если имена собственные выполняют функцию индивидуализирующей номинации, являются словами-дифференциаторами, словами-индивидуализаторами [Алимурадов 2008; Бондалетов 1983], то имена нарицательные -это слова-классификаторы, или слова-генерализаторы [Бондалетов 1983]. В данном ракурсе семантику термина эпонима можно подразделить на два составляющих фрагмента -классифицирующий (вербализуется именем нарицательным, собственно терминологической единицей), и идентифи-цирующий (репрезентируется онимическим терминоэлементом). Так, например, если в термине «эффект Казимира» убрать онимический компонент, то идентифицирующая функция данного термина исчезнет: компонент «эффект» лишь классифицирует соответствующее понятие, т. е. относит его к классу эффектов (категоризация), но конкретно его не идентифицирует. Подобное явление можно наблюдать и в других нанотехнологических терминах-эпонимах; например, под линзой Френеля понимается сложная составная линза [], т. е. определенный вид линзы, выделяемый из прочих посредством онимического компонента -фамилии ученого. Классифицирующий компонент «линза» лишь говорит о том, что данным термином обозначается принадлежность референтного объекта к классу линз, а не зонных пластинок, призм, барьеров, эффектов, процессов и т. д.
Любой термин в идеале должен обладать дефиницией или стремится к ее обретению. Субъектный подход определяет выбор определенных лексических единиц не только при номинации научнотехнических объектов, процессов или явлений, но и при их научном определении (дефинировании), создаваемом специалистами для специалистов (обучающихся, будущих специалистов) или неспециалистов. В ходе исследования было выявлено, что научно-техническое знание, представленное в дефиниции термина, выражается как терминологическими единицами из той же области знания, что и сам термин, так и посредством общеупотребительной лексики (в той части, которая не может быть выражена специальной лексикой). Соответственно, дефиниция, направленная на использование специалистами, содержит, по крайней мере, один термин, в то время как дефиниция для неспециалистов (определение) может полностью строиться на базе общеупотребительной (возможно, детерминологизированной) лексики.
Кроме того, субъектный подход проявляется в применении вторичной номинации, т. е. наличии метафоризированных и метонимизированных научно-технических терминов. В рамках когнитивной лингвистики метафора рассматривается как вербализованный способ когниции, восприятия и постижения мира. Метафора формирует целостные фрагменты картины мира, так как обладает миромоделирующим потенциалом. Метафора зачастую расценивается как универсальный познавательный механизм, когда одна область знания рассматривается через призму другой на основе аналогии, подобия. При этом аналогия Глава IV. Антропоцентрический подход к анализу научно-технической … 136 проявляется в том, что благодаря данному когнитивному механизму две понятийные сферы объединяются: первая понятийная сфера (сфера-мишень) реализуется в терминах второй понятийной сферы (сферыисточника) [Kittay 1989;Lakoff 1992: 467 и др.]. Метафора воплощается в языковых метафорических моделях вида «Х -это Y», при этом «Х≠Y, X подобен Y» [Чудинов 2001; 2003: 40 и др.].
В ходе исследования были рассмотрены наиболее продуктивные и частотные антропоморфные и артефактные метафорические (включая метафтонимические) модели научно-технической сферы на примере сферы нанотехнологий в современном английском языке. Были выявлены по крайней мере две метафорические модели: 1) модель «НАНОТЕХНОЛОГИЯ -это ЛЮДИ С ИХ ОСОБЕННОСТЯМИ» (9 метафорических образов) представлена такими терминами, как electronic nose (электронный нос), electronic skin (e-skin) (электронная кожа), electronic tongue (электронный язык) (все три термина также имеют метонимический перенос по модели «часть -целое»), nanotechnology-based smart yarn (интеллектуальная пряжа на основе нанотехнологий), smart material (умный материал), smart actuator (интеллектуальный актюатор), smart composite (умный композит), smart dust (умная пыль), intelligent bionanomaterial (интеллектуальный бионаноматериал), nanoparticles growth (рост наночастиц), nanoparticles behaviour (поведение наночастиц), nano-organism (наноорганизм), living colonies of nano-organisms (живые колонии наноорганизмов) [Новичков 2010; СНСНТ] и т. д.; 2) модель «НАНОТЕХНОЛОГИЯ -это НАБОР АРТЕФАКТОВ» (13 образов) представлена в научно-технических текстах следующими терминами: nanosandwich (слоистый наноматериал), nanotube cap (шапка нанотрубки), nanopillar (наностолб), ball mill (шаровая мельница), biological motor (биологический мотор), nanofiber (нановолокно), nanoink (наночернила), nanopores (нанопоры), nanopowder (нанопорошок), nanowire (нанопровод, нанопроволока), nanoribbon (нанолента), nanobelt (нанопояс) [Новичков 2010; СНСНТ] и т. д. Определенная часть рассмотренных метафорических (метафтонимических) терминов относится к группе антропоморфных терминологических единиц (electronic nose, electronic tongue, smart dust и др.), т. е. терминов-антропоморфизмов, единиц, характеризующихся семантическим переносом человеческих качеств (в том числе физических -части тела) на различные предметы, явления, процессы и т. д.
Таким образом, можно утверждать, что антропоморфные и артефактные метафоры имеют метафорические значения, которые относятся к номинации объектов и явлений антропосферы. Терминологическая номинация в данном случае охватывает различные стороны развития и существования человека, а также окружающих его предметов, созданных им в процессе жизнедеятельности (артефактов), их интерпретирует: главным образом, анатомию человека (организм человека), части его тела (нос, кожа, язык и т. д.), человеческие качества и черты (ум, интеллект и т. д.), артефакты (предметы быта: шапка, мельница, столб, лента, чернила, проволока, порошок и т. д.) и др. Именно в этом проявляется специфика терминов-антропоморфизмов. Следует также отметить тесную связь между антропоморфной и артефактной видами метафор.