Репрезентация декларативных и процессуальных знаний в научнотехнической сфере посредством терминологических единиц в тексте и дискурсе имеет свои особенности.
Не секрет, что для обеспечения собственного нормального существования человек должен обладать определенной совокупностью информации, данных об окружающем его мире, объектах и способах обращения с ними, процессах и явлениях [Кубрякова 2004: 10]. Подобную совокупность данных обычно называют знанием, представляющим собой «проверенный практикой результат познания действительности, верное ее отражение в мышлении человека…», «продукт общественной материальной и духовной деятельности людей; идеальное выражение в знаковой форме объективных свойств и связей мира, природного и человеческого» [ФЭС 2009: 166]. Система знаний о закономерностях развития природы, человека и его мышления, общества и т. д. непрерывно развивается, усложняется, что требует выделения определенных групп знаний.
Так, Е.С. Кубрякова делит знание на языковое (знание о языке) и объектное (знание о мире), при этом не отрицая, что первое входит составной частью во второе [Кубрякова 2004: 10]. Подобное противопоставление лингвистического знания (знания об устройстве системы Глава IV. Антропоцентрический подход к анализу научно-технической … 138 языка, о его единицах, их категориях, функциях, закономерностях развития и т. д.) и знания экстралингвистического (знания об устройстве мира и внеязыковой действительности) является вполне логичным. Кроме того, «язык, являясь частью реального мира, одновременно репрезентирует знание обо всем мире, знания о самом языке и знания о том, как язык структурирует все эти знания, то есть отражает непосредственно категоризацию и концептуализацию мира» [Новодранова 2009: 178].
Традиционно все знания разделяются на декларативные (описательные, «знания о том, что …») и процессуальные (процедурные, алгоритмические, «знания о том, как …»). В частности, данное деление является следствием принятия универсальной дихотомии «статикадинамика», что также может быть объяснено результативными и процессуальными сторонами человеческого мышления. Если декларативные знания содержат в себе лишь представление о структуре неких понятий и приближены к данным, определенным фактам, то процедурные знания имеют активную природу и напоминают алгоритмы разного рода. Именно процессуальные знания определяют представления о средствах и методах получения новых знаний, проверки знаний и т. д. В то время как получение и восприятие декларативных знаний предполагает отстраненность реципиента, в случае с процедурными знаниями последний является активным участником, соавтором при создании данного типа знаний. Любое упоминание о декларативных и процедурных знаниях приводит к возникновению ассоциаций с эксплицитным и имплицитным знанием. Декларативное знание в целом доступно для получения через книги, журналы, лекции и т. д., посредством использования различных технических средств, а значит оно эксплицитно, в то время как процессуальное знание в целом является недоступным, получаемым опытным путем, т. е. имплицитным. Следует отметить, что эксплицитное (декларативное) и имплицитное (процессуальное) находятся в определенной связи друг с другом, в частности, процессуальное знание строится на базе декларативного [Болдырев 2007; 2007а; 2014 и др.].
Репрезентация знаний в языке может происходить посредством использования общеупотребительной и специальной лексики, в частности, научно-техническое (специальное) знание вербализуется терминологическими единицами. В зависимости от типа референта термины можно разделить по крайней мере на две группы: материальные (предметные) (вербализующие объекты реального мира, локусы (ме-сто), орудия и инструменты, сложные механизмы) и нематериальные (термины-процессы, термины-ситуации, термины-характеристики, термины-образы и явления) терминологические единицы [Лату 2012]. Исходя из данной градации к вербализации специальных декларативных знаний имеют отношение термины, вербализующие объекты реального мира (adatom -адатом, адсорбированный атом; gene -ген, DNA -ДНК), локусы (место) (biological template -биологическая подложка, биотемплат; nanosubstrate -наносубстрат), орудия и инструменты (biocapsule -биокапсула, biodisk -биодиск), простые и сложные механизмы (actuator -актюатор, nanorobot -наноробот), характеристики (bilayer(ed) -бислой(ный), cluster-based -кластерный, на основе кластеров; ARC (anti-reflecting coating) -противоотражательное покрытие), образы и явления (Aharonov-Bohm effect -эффект Ааронова-Бома, effect of grain size -размерный эффект), а процессуальныхтермины-процессы (elastic scattering -эластичное рассеяние, highenergy ball milling -высокоэнергетический механический размол; (to) nanomorph -трансформироваться на наноуровне) и терминыситуации (bioimaging -биовизуализация, nanomodel(l)ing -наномоделирование) [Новичков 2010;СНСНТ;Nanodic]. В целом, вербализация и декларативных, и процессуальных знаний подразумевает использование как однокомпонентных, так и многокомпонентных терминов (однословных терминологических единиц; терминов, содержащих два и более компонента), в том числе подвергнутых аббревиации. Специальные декларативные знания преимущественно репрезентированы в языке однословными терминами-именами существительными (nanogene -наноген, nanopore -нанопора), терминами с основообразующим элементом-существительным (multi-walled carbon nanotubeмногостенная углеродная нанотрубка), а также однословными терминами-именами прилагательными и, реже, причастиями прошедшего времени (Ved) (в том, что касается терминов-характеристик) (nanoporous -нанопористый; nanostructured -наноструктурированный). В ходе вербализации различных научно-технических процессов (процессуальных знаний) активно участвуют однословные терминыглаголы (to nanomorph -изменять на наноуровне; to compuform -преобразовывать вещество в компьютрониум) и термины-герундии (Ving) (nanomodelling -наномоделирование) или многокомпонентные термины с герундиальным основообразующим терминоэлементом (elastic back scattering -эластичное обратное рассеяние).
Глава IV. Антропоцентрический подход к анализу научно-технической … 140