Мы отмечаем тот факт, что антропоцентрический компонент в обязательном порядке присутствует в процессе образования терминов: субъект является источником образования различных номинативных единиц, в том числе терминологических, и все модели терминодеривации по сути своей антропоцентричны. В связи со специализацией научного и -шире -профессионального знания из общеупотребительной лексики постепенно выделился особый пласт специальной лексики, значительный объем которого составляют термины.
Прежде всего, нам необходимо рассмотреть структуру научного понятия, а затем определить, какие из его компонентов используются субъектом при терминообразовании. Как известно, любое понятие (например, nanotube / нанотрубка) имеет бинарную структуру, т. е. состоит из объема (экстенсионала), совокупности предметов, их классов / подклассов и множеств / подмножеств, которые мыслятся в рамках данного понятия (zigzag nanotube / зигзагообразная нанотрубка, armchair nanotube / кресельная нанотрубка, chiral nanotube / хиральная нанотрубка, DNA nanotube / ДНК нанотрубка, silicon nanotube / силиконовая нанотрубка, inorganic nanotube / неорганическая нанотрубка, membrane nanotube / мембранная нанотрубка, carbon nanotube / углеродная нанотрубка, single-walled carbon nanotube / одностенная углеродная нанотрубка, multi-walled carbon nanotube / многостенная углеродная нанотрубка и др.), и содержания (интенсионала), совокупности общих и существенных, простых и сложных признаков предмета или класса однородных предметов, отраженных в этом понятии (например: nanotube / нанотрубка -1) nanometer-scale / нанометрового масштаба; 2) long cylindrical, tube-like structure / длинная цилиндрическая структура в виде трубки; 3) a kind of nanoparticle / тип наночастицы; 4) used as a pipe through which other nanoparticles can be channeled / используется в качестве трубки, через которую можно транспортировать другие наночастицы; 5) depending on the material may be used an electrical conductor / semiconductor or an electrical insulator / в зависимости от материала могут использоваться в качестве электрического проводника / полупроводника или изолятора [Nanodic; и др.]. Объем и со-А.В. Раздуев 141 держание понятия тесно взаимосвязаны и находятся в обратной пропорциональной зависимости.
Одной из разновидностей понятия является научное понятие. Научное понятие -результат теоретического познания, совокупность всех общих и существенных признаков некоторого класса предметов, процессов или явлений, которые известны науке на данном этапе ее развития.
Научные понятия, объединенные внутренней иерархической системой взаимоотношений, образуют определенную область человеческой деятельности / человеческого знания, в которой возможно их осознание. Научному понятию свойственна двойственность, которая проявляется в наличии индивидуальных, профилируемых определенными людьми (например, конкретным ученым), и универсальных, известных всему научному сообществу, свойств. Отражение научного понятия в языке может осуществляться либо эксплицитно, посредством лексических единиц -терминологической или, реже, общеупотребительной лексики (double wall carbon nanotube -двустенная углеродная нанотрубка), -либо имплицитно, т. е. научное понятие может подразумеваться во внутренней структуре термина. Под внутренней структурой мы понимаем семантическую структуру термина с некоторыми элементами этимологии (происхождения) данной единицы. Приведем пример того, как происходит имплицитное отражение научного понятия во внутренней структуре термина. Рассмотрим нанотехнологический термин nanospectroscopy (наноспектроскопия), который образован в результате слияния нескольких терминоэлементов (основосложения)nano-(«карлик», «карликовый», от греч. nanos) + spectro-(«посредством спектроскопа», «из лучистой энергии / энергии излучения», из латинского языка) + scopy («инструмент для наблюдения», от позднелатинского -scopium, от греч. -skopion) [OED]. Spectroscopy is the study of physical systems by the electromagnetic radiation with which they interact or that they produce [Herrmann, Onkelinx 1986] (Спектроскопия -это изучение физических систем посредством электромагнитного излучения, с которым они взаимодействуют или которое они производят). В случае с наноспектроскопией изучение происходит в наномасштабе (10 -9 м), с наноразмерными физическими системами или их отдельными элементами.
Именно благодаря тому, что научное понятие материализуется в термине, существует возможность выражения информации, полу-Глава IV. Антропоцентрический подход к анализу научно-технической … 142 ченной в ходе развития науки, научного направления и/или конкретного исследования, ее экспликации, передачи другим членам научного сообщества, как специалистам, так и неспециалистам, в том числе обучающимся в данной сфере. Разветвленная понятийная структура лишь частично вербализуется субъектом, отражается в языке / речи. Рассмотрим данный факт на примере нанотехнологического термина superfoam -суперпена (super--«над, через, сверх», от латинского super; foam -«пена, слюнная пена; море», от среднеангл. fom, fome, от древнеангл. fam [OED]). Superfoam is a re-creation of naturally occurring reticulated foam structures through a casting process that facilitates designing the properties of the foam itself [Foam-is-a-recreation-of-naturally-occurring-reticu/?action=passwordReset] (Суперпена -это воссоздание естественно возникающих пористых пенных структур посредством литья, которое способствует приобретению ими свойств пены). Ни в самом «имени» понятия, термине, ни в его дефиниции не говорится, например, в чем же проявляется суперсвойство данной пены, каковы ее особые функции, чем она еще отличается (помимо ее искусственного происхождения) от обычной пены и т. д.
В связи с невозможностью репрезентации научного понятия в языке целиком и полностью, можно говорить о таком явлении, как понятийный эллипсис. С одной стороны, следует говорить об общих (родовых) признаках, которые позволяют выделить род (класс / подкласс, множество / подмножество), категорию (подкатегорию) понятия (например, nanomaterials / наноматериалы, nanoparticles / наночастицы, nanocrystals / нанокристаллы), отнести его к определенной сфере (например, в нанотехнологиях одним из основных признаков является прямая или косвенная связь с наномасштабностью, наноразмеромnanoscale material / наномасштабный материал, ultradisperse particle / ультрадисперсная частица, photonic crystal / фотонный кристалл), а с другой стороны, о дифференциальных (видовых) признаках, на базе которых происходит выделение того или иного объекта, процесса или явления среди прочих (photonic crystal / фотонный кристалл -материал, структура которого характеризуется периодическим изменением показателя преломления в одном, двух или трех пространственных направлениях [СНСНТ]. Иными словами, в данном случае дифференциальным признаком выступает «наличие пространственно периодического изменения показателя преломления» [СНСНТ], в отличие, например, от коллоидного кристалла / colloid crystal -пространственно упорядоченной системы близких по размеру объектов субмикронного размера, свойства которой определяются не только размерами единичных элементов, но и особенностями их взаимного расположения [СНСНТ], где существенным / салиентным признаком для данного понятия выступает «размер и взаимное расположение элементов»). Под существенными признаками понимаются такие, которые обусловливают сущность, существование, определенность объекта (предмета, процесса, явления), то, без чего он перестает быть тем, чем является, превращается в нечто иное (см.: [Гелясина 2015: 102]), данные признаки также получили название салиентных [Лату 2015].
Закрепление научных понятий в языке -это комплексный процесс, подразумевающий формирование термина в качестве номинативной единицы и формулирование его дефиниции. Естественно, что образование термина и его научное толкование -это взаимосвязанные, но разные и далеко не одновременные процессы. Зачастую терминологическая единица возникает на базе знаний и в результате действий конкретного субъекта (в том числе, коллективного -группы ученых), функционирует какое-то время в устных и письменных текстах, получая распространение и научное признание, и только после этого получает дефиницию в среде специалистов, фиксируется в глоссариях и других словарях, стандартах на термины и определения. Несколько реже происходит формирование многокомпонентного термина -своего рода дефиниции для новой, более короткой единицы, терминанеологизма, аббревиированного термина или термина-бленда (light amplification by stimulated emission of radiation -> laser (лазер), microwave amplification by the stimulated emission of radiation -> maser (мазер)).
В целом, структура научного понятия может быть проанализирована с помощью изучения морфолого-синтаксической (количества составляющих его терминоэлементов) и семантической структуры вербализующего его термина, членения существующих дефиниций на существенные признаки понятия как минимальные смысловые компоненты значения (семы), а также их сопоставления.
Прежде всего, следует рассмотреть вопрос, чем обусловлен выбор субъекта в пользу одно-или многокомпонентного термина при назывании научного понятия (например, atom / атом Vs atomic particle / атомная частица; cluster / кластер Vs atomic group / атомная группа Vs group of atoms / группа (из) атомов). Человек производит поиск со-Глава IV. Антропоцентрический подход к анализу научно-технической … 144 ответствующей лексемы / терминоэлемента или их сочетания с целью подбора той/того, который бы максимально полно выражал требуемые признаки. В плане одно-и многокомпонентности как таковая отсутствует «дилемма курицы и яйца»: однокомпонентные термины, термины с меньшим числом компонентов в целом появляются раньше, чем многокомпонентные. Именно на базе простых терминов создаются более сложные. Простые, малокомпонентные (одно-и двухкомпомпонентные единицы -с количеством терминоэлементов, не превышающим двух) термины используются для обозначения новых нанотехнологических понятий, а также родовых понятий, в то время как многокомпонентные единицы -для уже известных, существующих и разрабатываемых в рамках нанотехнологической науки, а также видовых понятий, у которых объем понятия меньше, а содержание (набор признаков) больше (см. также: [Лату 2015: 30]). Приведем пример сопоставления родового и видового понятий: synthesis / синтез (процесс объединения в единое целое) и gas-phase synthesis with vapour condensation / газофазный синтез с конденсацией паров (метод получения нанопорошков металлов, сплавов или соединений путем конденсации их паров при контролируемой температуре в атмосфере инертного газа низкого давления [СНСНТ]). Здесь же следует отметить асимметрию термина и его дефиниции, когда часть семантики термина не отражается в его структуре, внутренней форме.
Образование многокомпонентных единиц обусловлено стремлением субъекта как источника номинативной деятельности отразить как можно больше объективных существенных / салиентных признаков понятия, раскрыть его сущность, при этом выбор соответствующих терминоэлементов (лексических средств) и их количества, необходимого для верной интерпретации научного понятия, является субъективным и индивидуальным, базируется на предпочтениях субъектаавтора термина, когда он выбирает ту или иную единицу из набора возможных, синонимического ряда и т. д., использует ту или иную общеязыковую или специальную словообразовательную модель. Например, группу атомов можно назвать кластер, но ничто не мешает употребить термины группа атомов (Сущ.+Сущ. в Род.п.) / атомная группа (Прил.+Сущ.), чтобы подчеркнуть признак «состав из атомов» (а не других частиц -ионов, молекул), который только подразумевается в термине кластер (от англ. cluster -«скопление, рой») / выводится из его дефиниции: компактная обособленная группа связанных друг с другом атомов, молекул или ионов, которая обладает свойствами, в той или иной степени отличными от свойств составляющих ее элементов [СНСНТ].
Наряду с образованием многокомпонентных терминов, субъект с течением времени стремится к сокращению длины терминологической единицы, исключению менее значимых в семантическом плане терминоэлементов, главным образом, с целью экономии языковых / речевых средств при сохранении понятия (эллиптизация, блендинг, словосложение, усечение, аббревиирование): single walled (carbon) nanotube / одностенная (углеродная) нанотрубка, nanobionics (nano-+ bio-+ electronics) / нанобионика (нано-+ био-+ электроника), molmac (molecular machine) / молмак, nanotech / нанотех, MWCNT (Multi-Walled Carbon Nanotube) / МУНТ (Многостенная Углеродная Нанотрубка).
Многие дефиниции терминов содержат сравнение с обычными, широко известными референтами из бытийной сферы человека (например, в нанотехнологиях размер объектов сравнивается с толщиной человеческого волоса, головкой булавки и т. д.), в некоторых из них также содержится отнесение к научной сфере, использование общенаучных терминов (молекула ДНК, атом, молекула и др.). Следует отметить, что данная характеристика присутствует не только у дефиниций, но и у самих терминологических единиц в сфере нанотехнологий, когда субъект при терминообразовании использует референты, отраженные в наивной (nanofiber -нановолокно, nanorod -наностержень, nano-onion -нанолуковица, nanopowder -нанопорошок, nanoink -наночернила, nanowire -нанопроволока, nanobelt -нанолента, [Лату 2015: 11]). Продуктивные терминоэлементы, использующиеся в многокомпонентных терминологических единицах, служат в качестве «строительных блоков» для специалистов при создании новых терминов в сфере нанотехнологий.
С одной стороны, весьма значимым в плане антропоцентрического терминообразования является построение субъектом синонимических рядов терминов (что характерно для молодых, формирующихся терминологий -в том числе, терминологии нанотехнологий), когда для обозначения одного научного понятия используется несколько близких по значению терминологических единиц: nanomachine / наномашинаnanorobot / нанороботnanobot / нанобот -nanoid / наноид, nanite / нанит, nanomite / наномит и т. д. Только потом терминология упорядочивается, стандартизируется и унифицируется. С другой стороны, важным в процессе терминообразования представляется создание эксплицитных и имплицитных семантических оппозиций [Алимурадов, Лату 2010], когда субъект противопоставляет значение одного термина семантике другого, формирует новую специальную единицу на основе противопоставления с уже существующей в языке, таким образом способствуя развитию научного знания. Например, первоначально существовали только углеродные нанотрубки (carbon nanotubes), и в семантическом плане не было терминологической единицы, которая была бы противопоставлена данному термину (имплицитная семантическая оппозиция), однако позже была совершена серия открытий в области нанотехнологий, в рамках которых были открыты неуглеродные нанотрубки (non-carbon nanotubes) (эксплицитная семантическая оппозиция). В какой-то степени данное понятие и соответствующий термин подразумевался (существовала терминологическая лакуна), что, возможно, подтолкнуло ученых к поиску/созданию нанотрубок из других материалов.
Не менее важным в научно-технической сфере является фактор цвета, когда субъект либо напрямую указывает цвет объекта, его прямое или опосредованное отношение к данному цвету (red blood cell / красное кровяное тельце, эритроцит; white emitter / эмиттер белого света) или подобным образом выражает свое мнение (чаще негативное) о соответствующем явлении в области нанотехнологий: gray goo / серая слизь (нанороботы, поглощающие живую материю Таким образом, мы приходим к выводу о том, что важнейшим звеном в рамках антропо-ориентированного терминообразования является человек как субъект всех номинативных процессов: им производится первичное наименование объекта, процесса или явления и/или вторичное наименование, основанное на переосмыслении в области нанотехнологий. Научное понятие, возникающее в результате развития специальной сферы человеческой деятельности (в нашем случае -нанотехнологий), состоит из «имени» (термина) и «обозначения» (дефиниции) понятия. Отражение научного понятия в языке может происходить эксплицитно посредством терминологической (реже -общеупотребительной) лексики, либо имплицитно, подразумеваться во внутренней структуре термина. Разветвленная понятийная структура лишь частично вербализуется субъектом, что позволяет говорить о понятийном эллипсисе. Формирование однокомпонентных терминов является А.В. Раздуев 149 первичным, в то время как образование многокомпонентных единиц обусловлено стремлением субъекта максимально отразить объективные и субъективные существенные / салиентные признаки научного понятия, раскрыть его сущность. С течением времени многокомпонентные терминологические единицы могут сокращаться различными способами, следуя принципу языковой экономии. Выбор соответствующих терминоэлементов и их количества, словообразовательной модели является субъективным и индивидуальным, базируется на предпочтениях субъекта (в том числе коллективного) как автора термина, на имеющихся у него знаниях и полученном опыте, в том числе языковом, на опыте других ученых, в рамках других научнопрофессиональных сфер. Значительная часть нанотехнологических терминов номинируется на базе наименований обычных окружающих человека объектов / предметов, их свойств и т. д., меньше -на основе обозначения специальных феноменов. В рамках антропоцентрического терминообразования важным представляется как построение субъектом синонимических рядов терминов, так и эксплицитных и имплицитных семантических оппозиций. Кроме того, в процессе терминообразования человек (специалист) в некоторых случаях может выражать свое мнение, суждение, оценку (положительную или отрицательную) о некоем явлении в области нанотехнологий.