В рамках когнитивной лингвистики в описании познавательной деятельности и когнитивных способностей человека имеют место два основных процесса -концептуализация (создание концептов и концептуальных структур) и категоризация (отнесение предмета или явления к некоторому классу или категории) (см. Главу I настоящей монографии). Данные процессы являются естественными, логическими и объективными, однако не могут проходить без активного участия человека. В целом, человек играет существенную роль в процессе осмысления окружающей действительности [Болдырев 2000].
Продуктами когнитивной деятельности человека, кроме всего прочего, являются узкий и широкий контекст (микро-и макроконтекст), ситуативный контекст (контекст ситуации), лингвистический и экстралингвистический типы контекста, которые также выступают Глава IV. Антропоцентрический подход к анализу научно-технической … 150 в качестве когнитивного контекста [Боярская 2015: 105-108]. В общелингвистическом плане узкий контекст -это окружение лексической (терминологической) единицы в рамках от словосочетания до предложения; широкий контекст -в рамках от предложения до текста. Лингвистический контекст -это языковое окружение лексической (терминологической) единицы в рамках определенного вида дискурса (в нашем случае -научно-профессионального дискурса). Ситуационный контекст, в частности, содержит информацию пространственнотемпорального характера и по своей природе является экстралингвистическим, однако не приравнивается к последнему. Широкий экстралингвистический контекст, являясь продуктом коллективного и индивидуального опыта познания объективной реальности, инкорпорирует наши представления о мире [Боярская 2015: 106]. Если когнитивный контекст является механизмом выделения определенных центральных характеристик концепта, основанных, как правило, на коллективном знании, то языковой / лингвистический контекст способствует выделению периферийных, дополнительных его характеристик, в основе которых лежит субъективное знание [Кравцова 2011: 156]. Когнитивный контекст является внешним по отношению к языковой системе и представляет собой когнитивные структуры, блоки знания, которые стоят за значениями языковых единиц и обеспечивают их понимание [Болдырев 2000]. В рамках когнитивной лингвистики контекст -это структуры знаний, лежащие в основе формирования и интерпретации языковых значений. Под контекстом в лексическом плане подразумевается, прежде всего, «языковой контекст, синтагматические и парадигматические связи языковых единиц, влияющие на формирование и интерпретацию их значений» [Болдырев 2014; 2014а: 119], в нашем случае -специальных лексических единиц, терминов.
Узкий контекст в данном случае предполагает создание и функционирование в предложении многокомпонентной терминологической единицы (например, carbon nanotube -углеродная нанотрубка), учет терминологической сочетаемости (сочетаемости терминоэлементов: carbon / non-carbon / metal (углеродная / неуглеродная / металлическая) + nanotube (нанотрубка)), вариативности и синонимии (nanomachine / nanorobotнаномашина / наноробот; microelectromechanical systems / micromachines / micro systems -микроэлектромеханические системы / микромашины / микросистемы)), в то время как широкий контекст -терминологичность (терминологическое наполнение) текста. Лингвистический кон-текст в данном случае несколько шире, так как подразумевает не только научно-технический текст с функционирующими в нем терминологическими единицами, но и научно-профессиональный дискурс, т. е. научно-технический текст в сочетании с экстралингвистическими факторами. Антропоцентрический фактор предполагает учет объема употребляемых терминологических единиц и терминоэлементов в тексте и дискурсе, что напрямую влияет на формирование терминов (количество терминоэлементов, их употребление в полной или сокращенной форме, упрощение, эллипсис и т. д.).