Существует некоторое количество факторов, в той или иной степени влияющих на процессы терминообразования в научно-технической сфере. Прежде всего, все эти факторы можно разделить на две большие группы: экстра-и интралингвистические. К первой группе (группе экстралингвистических факторов) можно отнести стремление дать максимальный объем информации за минимальный отрезок времени (языковая / речевая экономия), ускорить процесс обмена научнотехнической информацией между специалистами как в рамках одного государства, так и разных стран, достигнуть наивысшей степени понимания научно-технического текста -эффективной научно-профессиональной коммуникации, как в устной, так и письменной формах. Кроме того, на процесс терминообразования влияют изменения и совершенствование знаний о мире, появление принципиально новых направлений в научно-технической сфере, возникновение новых референтов -новые достижения науки и техники, воплощающиеся в появлении новых и изменении существующих предметов, открытии новых процессов и явлений, что влечет за собой образование новых терминологических наименований. Важными являются интенции автора, коммуникативная задача (в нашем случае -передача научного знания), «фактор адресата» [Арутюнова 1981] (учет реципиента научно-технического текста), прагматика (совокупность условий, сопровождающих употребление термина как языкового знака), дисциплинарность (функционирование в рамках одной отрасли научных знаний, дисцип-лины), антропоцентричность (связь с когнитивными способностями человека), глобализация и т. д.
Собственно лингвистические (интралингвистические) факторы, влияющие на процессы терминообразования в научно-технической сфере, включают: коммуникативную и экспланаторно-номинативную эффективность нового термина [Яшина 2016], использование конвенциональных и узкоспециальных моделей терминодеривации (например, использование общеязыковой модели N+Ndispersion interaction -дисперсионное взаимодействие; узкоспециальной модели N-Prep.-Art.-Nlab-on-a-chip -лаборатория на чипе, включая метафоризацию и метонимизацию), процессы нормализации, гармонизации и унификации терминологии, динамические процессы в рамках терминологии (терминологизация, транс-, ре-и детерминологизация, неологизация и архаизация), заимствование.
Все эти факторы в той или иной мере влияют на формирование новых терминов, изменения в структуре существующих терминологических единиц и, прежде всего, сокращению длины многокомпонентного научно-технического термина (блендинг, словосложение, эллиптизация -потеря вспомогательных элементов -артиклей, предлогов, союзов и других терминоэлементов, несущих наименьшую смысловую (когнитивно-семантическую) нагрузку (см. также: [Рожнова 2008]) и т. д.).
Не меньшего внимания в рамках антропоцентрического подхода заслуживает этимология научно-технических терминов и терминовинтернационализмов в рассматриваемой сфере. У любого термина можно выявить его языковое происхождение, особенности функционирования на национальном и интернациональном уровнях. Так, в частности, в сфере нанотехнологий значительная часть англо-и русскоязычных терминов базируется, соответственно, на использовании таких терминоэлементов, как nano-(nanotechnology, nanotechnological) и нано-(нанотехнология, нанотехнологический), имеющих изначально греческое происхождение. Данный терминоэлемент был предложен в 1947 году в качестве приставки для обозначения одной миллиардной доли (от греч. nanos -«карлик»), раньше и в настоящее время данная приставка употребляется также в значении «очень маленький» вне научного контекста [OED]. В целом, в научно-технической сфере наличествует значительное число терминологических единиц, образованных от латинских и греческих корней (ablation -абляция, adhesionадгезия, formula -формула, proportion -пропорция, fracture -перелом и т. д.). Если при заимствовании лексических единиц из одного языка в другой может происходит изменение их значения (в частности, специализация или, реже, расширение их значения), то при заимствовании терминологических единиц зачастую сохраняются как их звукобуквенные формы, так и семантика. В результате образуются терминыинтернационализмы (термины, имеющие межъязыковое распространение по крайней мере в трех языках из различных языковых групп), благодаря чему обеспечивается единство терминологии различных областей человеческой деятельности (nanotechnology (англ.) -нанотехнология (рус.)nanotecnología (исп.)nanotecnologia (итал.)nanotechnologie (нем.)). В последние годы основным источником терминологических заимствований в другие языки, терминов-интернационализмов является английский язык, влияние которого заметно практически во всех научно-технических сферах, включая нанотехнологии. Антропоцентрический подход в данном случае проявляется в выборе субъекта в пользу той или иной терминологической единицы, например, использование заимствованного термина, в той или иной степени ассимилированного в русском языке, вместо исконного наименования (классический пример: лингвистика -языковедение). Кроме того, каждое научное сообщество имеет свои особенности в социально-экономическом опыте, что отражается в ходе терминологической номинации предметов, процессов и явлений, в сочетаемости значений лексических (терминологических) единиц, в их этимологии. Последнее подразумевает выбор первоначального признака номинации (в некоторых случаях -салиентного, основного признака), образование и развитие значения слова. 