Реализация антропоцентрической природы языка в его интерпретирующей функции в полной мере представлена в языковой картине мира, в ее структуре и специфике передачи языкового опыта взаимодействия человека с окружающим миром и освоения знаний о нем в процессе познавательной деятельности. Эта специфика проявляется в том, что элементы языковой картины мира и их взаимосвязи не являются прямым отражением объектов мира и его структуры. Она передает не столько сам мир, сколько то, как видит и понимает объекты и явления, структуру мира человек, выделяя конкретные аспекты и характеристики, т. е. то, как конструирует (а не просто отражает) окружающий мир человек в своем сознании.
В этом заключается главное отличие языковой картины мира, которое обеспечивает многообразие порождаемых смыслов на основе структурирования и переструктурирования полученных знаний, выбора перспективы, точки отсчета, акцента в репрезентации объектов и событий на основе выбора конкретных языковых средств. Именно это отличие обусловлено антропоцентрической природой языка и является результатом реализации его интерпретирующей функции. Более того, можно сказать, что языковая картина мира -это определенная его интерпретация и интерпретация знаний о мире в сознании человека. В общенаучном смысле это означает, что антропоцентрическая природа языка и его интерпретирующая функция обнаруживают связь, которая устанавливается между сущностью и явлением и потому имеет сущностный характер.
Учитывая специфику языка, сочетающего в себе общее и частное, коллективное и индивидуальное, и самой интерпретации как познавательной активности, можно условно говорить о двух основных типах языковой интерпретации, которые представлены в языковой картине мира и различаются по своему объекту, средствам и целям интерпретации. Это интерпретация мира и знаний о мире в языке, или первичная и вторичная языковая интерпретация мира. Первичная ин-Глава I. Антропоцентрическая теория языка. … 34 терпретация означает активное, целенаправленное участие человека в структурировании мира, схематизации опыта взаимодействия с ним. Она предполагает выделение единиц знания (концептов) с помощью языка и их объединение в категории с общим языковым обозначением, т. е. проявляется в интерпретирующем характере процессов первичной концептуализации и первичной категоризации мира, его объектов и событий. Результатом первичной интерпретации мира выступают системы так называемой естественной категоризации, или категоризации естественных объектов, осуществляемой при непосредственном участии языка и наследуемой языком в виде системы лексических классов и категорий.
Объектом вторичной интерпретации являются существующие (и уже представленные в языке) коллективные знания о мире, о категориях объектов и событий. Ее результатом являются новые знания об объектах и событиях мира, в том числе оценочного характера, которые непосредственно связаны с процессами вторичной концептуализации и вторичной категоризации. Эти знания представлены в трех главных системах языковой категоризации: лексической, грамматической и модусной.
Первичная интерпретация включена в коллективное знание о мире, представляя собой коллективное видение мира человеком как социумом. Поэтому ее условно можно назвать объективной интерпретацией в отличие от индивидуальной, субъективной интерпретации. Коллективные знания выполняют функцию коллективных когнитивных схем восприятия мира и основы дальнейшей интерпретации знаний о нем. В качестве таких схем выступают, в частности, концептуально-тематические области, такие как: ПРИРОДА, ЧЕЛОВЕК, ОБЩЕСТВО, АРТЕФАКТ, СОБЫТИЕ и др. Они отражают различные сферы опыта человека, его взаимодействия с миром, физическую структурированность мира и социальную структуру общества, структуру различных функций и видов деятельности человека в этом мире и в обществе.
В этом своем качестве данные области, как и языковая картина мира в целом, выполняют определенную интерпретирующую функцию в процессах формирования конкретных смыслов, выступая как области их определения. Их интерпретирующая функция реализуется в нескольких аспектах: 1) в интерпретации самих объектов и событий, а также в их оценке в пределах той или иной области, 2) в интерпретации объектов и событий за счет установления (конст-Н.Н. Болдырев 35 руирования) разных связей между теми или иными областями и 3) в различных способах структурирования самой концептуальнотематической области, в том числе с помощью языка.
В первом случае концептуально-тематическая область является необходимым контекстом осмысления того или иного объекта или события, например: хлорид натрия ('химическое соединение') -соль ('пищевой продукт'), рукав пальто ('элемент одежды'), рукав реки ('элемент водного ландшафта'), пожарный рукав ('элемент противопожарного оборудования'); сидеть на скамейке ('находиться'), сидеть на занятиях ('учиться'), сидеть в очереди ('ждать'), сидеть в кино ('смотреть фильм'), сидеть в поезде ('направляться куда-либо, ехать'), сидеть в компьютере ('работать, играть'), сидеть в карцере ('отбывать наказание') и т. д.
Во втором случае интерпретация объектов и событий осуществляется на основе конструирования логических или метафорических связей между разными концептуально-тематическими областями и их элементами (межконцептуальных связей). Логические связи призваны отражать объективные отношения между объектами и событиями в мире: причинно-следственные, иерархические, равноправные, тождественные, нетождественные, параллельные, следования и т. д. Интерпретирующая роль человека в конструировании этих связей состоит в выделении и акцентировании определенных характеристик: Из-за пробок он опоздал на работу. Она растерялась и покраснела, как маленький ребенок. Возьми зонт, на улице дождь -простудишься. Метафорические связи между разными концептуально-тематическими областями по определению субъективны: Город светился внизу сгустками бусин и огненной стружки, будто сметенной в угол земли гигантской метлой (Д. Рубина); Его громадная голова была просто небольшой кадкой для великолепного куста чернющих волос (Д. Рубина).
Третий аспект интерпретирующей функции концептуально-тематических областей проявляется в различных способах их структурирования и конструирования множества межконцептуальных связей внутри них: синонимических (красный -багровый, багряный, алый, пунцовый, вишневый, малиновый, свекольный), антонимических (высокийнизкий; широкий -узкий), гиперо-гипонимических (транспорт -автомобиль -грузовик -фура -прицеп), партитивных (дом -крышатруба -кирпич) и т. д.
Этот же принцип лежит в основе разноаспектной интерпретации объектов и событий за счет их метонимической характеристики. Например: субъект -его часть (усталые плечи; задорные глаза), субъектдействие (нервная походка; из-за соседа); действие -средство или инструмент (забелить; прогладить); событие -время (после совещания; перед завтраком); человек -время (викторианские постройки; царские указы); человек -место работы (Санаторий предоставляет широкий спектр медицинских услуг; Гардероб не работает), человекуправляемое им транспортное средство или его часть (Водитель превысил скорость. Помяла себе бампер).
Языковая картина мира и составляющие ее концептуальнотематические области позволяют интерпретировать объекты и события не только в плане их реального бытия и реального восприятия человеком: научная картина мира (представленное в языке научное знание), наивная (обыденная) картина мира, политическая / экономическая картина мира, индивидуальная картина мира. Они также обеспечивают реализацию творческой функции сознания, связанной с созданием и описанием возможных или нереальных миров, философской, художественной (прозаической и поэтической), т. е. творческой интерпретацией мира. Используемые в них доминанты и метаконцепты в единстве со средствами их репрезентации образуют специфические области языковой картины мира, которые дают основание говорить о частных ее разновидностях: философской, мифологической, мистической, поэтической, сатирической картинах мира, в которых на первый план выступают не объективные характеристики объектов и событий, а их авторские интерпретации и концепты: небеса обетованные; зазеркалье; киборг; бэтман; башня из слоновой кости; летучий голландец; властелин колец и т. д.
Интерпретирующий характер этих областей представлен в языке в широком разнообразии лексических категорий как классов языковых объектов с единым концептуальным основанием, которые имеют аналоговый характер по отношению к категориям естественных объектов: «птица», «дом», «автомобиль», «одежда», «роза», «гвоздика», «оружие», «инструмент», «еда» и т. д. Своим составом и внутренней структурой эти категории реализуют принцип единства многообразия, передавая широкое разнообразие сходных объектов и событий и, одновременно, их отличительные характеристики. Разнообразие объектов, их характеристик и отношений обусловливает необходимость разно-образия форм их передачи в языке, что и получает свое отражение в структуре и составе концептуально-тематических областей и лексических категорий. С одной стороны, объекты казалось бы объединяются нашим сознанием в категории именно на основе общих, сходных характеристик. С другой стороны, они не утрачивают при этом своих отличительных признаков, которые тоже важны, поскольку служат основой субкатегоризации, т. е. внутренней организации категорий и их внутреннего структурирования. Соответственно эти отличительные характеристики приобретают категориально-значимый статус, на чем и основана функция интерпретации мира самих элементов лексических категорий. Другими словами, интерпретирующие возможности лексических единиц проявляются именно в составе категории, а также во внутренней структуре самих этих категорий.
Вторичная интерпретация индивидуальна по своей сути и представляет собой интерпретацию коллективных знаний и коллективных когнитивных схем в индивидуальной концептуальной системе конкретного человека. Соответственно этот тип языковой интерпретации можно условно назвать субъективной интерпретацией. Она представлена преимущественно в системе модусных категорий и функциональном варьировании языковых единиц и категорий разных уровней: отрицание, аппроксимация, экспрессивность, тональность, определенность-неопределенность, эвиденциальность, различного рода собственно оценочные концепты и категории.
Контекст знаний о мире, о его конкретных объектах и событиях, лежащий в основе формирования лексических категорий, создает основу для использования элементов этих категорий в функции интерпретации знаний о мире по отношению к другим предметным областям в рамках других -модусных категорий. Интерпретация мира и его объектов (первичная интерпретация), представленная в лексических категориях, как бы создает основу для интерпретации знаний о мире (вторичной интерпретации) в рамках модусных категорий, формируя вторичный интерпретационный потенциал лексических категорий. Основой вторичного интерпретирующего потенциала лексических категорий, таким образом, становится сам общий принцип организации, объединения лексических единиц в категории, который базируется на единстве многообразия, отражающем многообразие мира, наличие черт сходства и отличия между разными объектами. Аналогия признаков, по которым различаются тематически разные объекты (на-пример: внешний вид, форма, высота, объем, размер, функция), дает основание использовать единицы одних лексических категорий в их вторичных функциях для обозначения характеристик тематически других объектов: море слез, попугайничать, немного поклевал и пошел на работу, волосы ежиком, лающий мотоцикл. Категориальный уровень реализации интерпретации является, в свою очередь, главным основанием и достаточным аргументом для выделения самой интерпретирующей функции языка, поскольку язык -образование, прежде всего, категориальное.
Лексические категории интерпретируют мир в его разнообразии объектов, передавая их различия, например в отношении птиц: воробей, соловей, курица, гусь, индюк, павлин, попугай и т. д. (сравните словарные дефиниции этих и других слов из той же категории). Это отражается в самой структуре лексических категорий. В ней выделяются разные группы объектов, обнаруживающие единство в отличительных признаках по отношению к другим группам: длинная шея (гусь, цапля, страус, аист и др.), красивое оперение (попугай, павлин, петух, синица и т. п.), умение красиво петь (соловей, жаворонок, канарейка), умение/неумение летать и т. д. Данные признаки становятся основой другого типа интерпретации -вторичной интерпретации знаний о мире, основанной на знании о наличии разнообразия, аналогичных черт сходства и отличия в любой группе объектов: сова -жаворонок (о человеке), кудахтать, кукарекать, попугайничать (о манере речи), синица в руках -журавль в небе (об артефактах и других объектах или абстрактных сущностях), серебро взлетающих птиц (о салюте) (см. также об оценочном потенциале лексических категорий: [Болдырев, Панасенко 2013; Болдырев, Чистякова 2015]).
Дифференциация естественных объектов, знание признаков, по которым осуществляется эта дифференциация, позволяет дать им дополнительную характеристику за счет обращения к другим концептуально-тематическим областям, другим лексическим категориям на основе межконцептуальных связей между ними. Соотношение концептуально-тематических областей и категорий и установление межконцептуальных и межкатегориальных связей базируется на аналогии принципов объединения и дифференциации объектов в разных областях и категориях, т. е. на аналогии объединения и дифференциации объектов по внешней форме, внутренней структуре, функции, поведению, другим характеристикам и их оценке человеком.
Данная аналогия прослеживается и в структуре концептуально-тематических областей и в структуре лексических категорий. Соответственно лексическая категория, репрезентирующая одну концептуальнотематическую область, может использоваться для интерпретации элементов другой области или категории: лаять на кого-то, заливаться соловьем, ходить павлином, одеваться как попугай, надутый индюк, лебединая шея, гусиная кожа, снопы огня и т. д.
Использование лексических единиц в функции вторичной интерпретации, интерпретации знаний о мире служит источником расширения границ модусных категорий в их периферийной части, в основе формирования которых лежит аналогичная интерпретирующая функция: интерпретация внешнего вида, поведения и т. д. При этом можно говорить об определенном интерпретирующем потенциале лексической категории, основанном на перечне выделяемых межкатегориальных (важная птица; не человек, а машина; каменное сердце; жалкое насекомое; бабье лето) и внутрикатегориальных различий (заливается соловьем, лебединая песня, медвежья услуга, шагающий экскаватор, изумрудное море, для него это как укус комара).
Лексические единицы в своих вторичных (интерпретирующих) значениях отдельных модусных категорий, как правило, не образуют (ср. ?*категория слов для обозначения человека «павлин»). Они включаются в состав модусных языковых категорий (категорий слов) в качестве периферийных элементов. Их вторичные, интерпретирующие функции проявляются только в контексте этих модусных категорий, т. е. в интерпретирующем, оценочном контексте. Примером также могут служить слова для оценки умственных способностей человека: умный, способный, гениальный, глупый, необразованный, Ломоносов, Эйнштейн, блестящий, недалекий, ограниченный, тупой, дуб, недоросль и т. д. Оба типа языковой интерпретации: и первичная, и вторичная,могут иметь общий и частный характер по аналогии с известными типами оценки [Арутюнова 1988], если понимать оценку в самом широком смысле этого термина. Общая интерпретация носит гештальтный характер и связана преимущественно с базовым уровнем концептуализации и категоризации. Частная интерпретация акцентирует те или иные конкретные характеристики и в большей степени связана с субординатным уровнем.
Общая первичная интерпретация проявляется, прежде всего, в «горизонтальной» категоризации объектов и событий на базовом уровне, демонстрируя их многообразие и дифференциацию: «собака», «кошка», «дерево», «куст», «цветок», «ходить», «бегать», «красный», «зеленый», «желтый», «фиолетовый», «оранжевый» и т. д. Она также свойственна и категориям суперординатного уровня, которые выделяются в процессах «вертикальной» категоризации (классифицирующая интерпретация): «млекопитающее», «растение», «движение», «цвет» и т. д. С ней связана и селективная интерпретация мира (см. выше), которая предполагает формирование концептуальной системы человека как представителя определенного социума под влиянием его жизненных условий и основных видов его деятельности. Частная первичная интерпретация проявляется на субординатном уровне и также связана с «вертикальной» дифференциацией объектов и событий («собака» -«кавказская овчарка», «сенбернар», «гладкошерстный терьер», «королевский пудель», «лабрадор»; «кот» -«британец», «персидский», «сибирский», «арабский барханный» и т. д.).
Общая вторичная интерпретация -это субъективная интерпретация знаний о мире, оценка объектов и событий в плане общих ценностей, коллективных норм, стереотипов, оценочных категорий («хорошо» -«плохо»; «нравится» -«не нравится»; «добро» -«зло»; «свойчужой»). С ней связаны также коллективные грамматические схемы представления смыслов, адаптирующие передаваемое знание к условиям и правилам их представления в языке, т. е. интерпретация знаний в самих языковых формах: словоформы, модели словообразования, порядок слов, служебные слова, артикли, синтаксические структуры, различные обороты, сложные синтаксические единства, тема-рематическое членение и т. д. Например, тема-рематическое членение простого или сложного предложения устанавливает определенную иерархию передаваемых смыслов, подчеркивая разную информативную значимость тех или иных элементов событий с точки зрения говорящего: Прозвенел звонок -Звонок прозвенел. Прозвучало объявление о приходе поезда, и все схватились за чемоданы -Все схватились за чемоданы после объявления о приходе поезда. Я учил -Учил я.
Сложное предложение в целом может рассматриваться как способ контекстуализации событий и иерархизации смыслов, когда одно событие характеризуется, интерпретируется относительно другого в едином когнитивном контексте (см.: [Болдырев, Виноградова 2016]).
Сравните относительную формальную независимость последовательности предложений, передающих самостоятельные смыслы и описывающих серию отдельных событий, связь между которыми устанавливается только содержательно: Утром был сильный мороз. Машина не завелась. Пришлось идти пешком до метро. Потом еще ждал автобус от метро. На работу опоздал, -и доминирующий характер главного смысла в сложном предложении, где все другие события служат лишь фоном для его понимания: Утром опоздал на работу, так как из-за сильного мороза машина не завелась, и пришлось добираться на метро и автобусом. Аналогичную функцию выполняют и простые предложения с вторичной предикацией: Сильный мороз заставил нас ехать на метро и автобусе. Объединение пропозиций, лежащее в основе формирования сложных предложений и вторично-предикативных структур, может рассматриваться как грамматический формат знания, т. е. как особый способ его конфигурирования.
Частная вторичная интерпретация -субъективная оценка определенных характеристик, выделяемых в объекте или событии с точки зрения личных оценочных шкал, норм, стереотипов. Например: говорить приятные вещи -поднимать настроение, делать комплименты, успокаивать, создавать хорошую атмосферу, заискивать, подлизываться, либезить, угодничать, унижаться, лицемерить; дом -вилла, дворец, хоромы, особняк, поместье, халупа, домишко, развалина, сарай; начальник -шеф, босс, благодетель, вождь, барин, фюрер и т. д. Аналогично в сложном предложении: Сегодня утром опоздал на работу, так как из-за треклятого мороза моя старая консервная банка не завелась, и пришлось тащиться пешком до метро, а потом еще пилить полчаса на автобусе.
Следует отметить, что грамматическое конструирование является главным элементом языковой картины мира. Интерпретирующий характер грамматического конструирования мира в языке может проявляться в фокусировании внимания на определенных объектах, событиях [Талми 1999], в профилировании их характеристик и взаимосвязей [Langacker 1991], в перспективизации, или фокусировании внимания на конкретных элементах концептуальной структуры [Филлмор 1988], в определении точки зрения, или когнитивной точки референции [Rosch 1978], в выборе конкретных языковых средств и точек внутриязыковой референции для оформления высказывания [Болдырев 2009а]. Другими словами, грамматика может по-разному структу-рировать концептуальное содержание с помощью различных грамматических и лексико-грамматических категорий, структурных и коммуникативных моделей предложения: словообразовательных моделей, морфологических, лексико-грамматических, синтаксических, текстовых категорий, артиклей.
Например, грамматические средства отрицания интерпретируют знания о мире в плане: 1) наличия или отсутствия объектов, событий, признаков (нет времени, не поехал, не домашний, не умеет ждать), 2) их соответствия или несоответствия имеющимся представлениям (некрасивый, не подходит, не соответствует), 3) отсутствия у них того или иного признака или умения как их отрицательной характеристики, или оценки (неумный, необразованный), 4) интерпретации речевых действий с точки зрения соответствия или несоответствия коммуникативных целей и установок участников общения (отказ, несогласие, опровержение, запрет: не стой; не скажу, не согласен и т. д.). При этом данные средства ориентированы на коллективные знания об устройстве мира, что обусловливает их специфику как схем языковой интерпретации.
Структурирование, или схематизация, концептуального содержания является жизненно необходимым условием для нормальной работы любой когнитивной системы и ее адаптации в мире. С одной стороны, чтобы когнитивная система работала, она должна быть определенным образом структурирована в отношении окружающей среды, поскольку наше сознание постоянно сопровождает и контролирует взаимодействие человека с окружающей средой (см.: [ФС 1981: 335; КФЭ 1994: 267, 423]). Это требует наличия у человека некоторой перцептивной модели мира: понимания его физической структуры, структуры общества и общественных норм, роли человека, структуры его личности и видов деятельности. С другой стороны, информация, поступающая извне, в том числе, в языковой форме, должна быть тоже структурирована, чтобы стать частью сознания, его структуры, знанием. Другими словами, когнитивная система человека должна быть способна определенным образом (сообразно своей собственной структуре и структуре коллективных знаний о мире) форматировать поступающую информацию (см.: [Болдырев 2016]). Эту функцию в значительной мере и выполняет явная и скрытая грамматика.
Особую роль в структурировании и интерпретации знаний играют собственно грамматические концепты, которые выполняют двоякую функцию. С одной стороны, они раскрывают принципы структурной организации того или иного языка: части речи, словосочетание, предложение, порядок слов, согласование, текст, дискурс, морфологические категории. С другой стороны, они интерпретируют знания об объектах и событиях мира, их характеристиках и взаимосвязях в соответствии с законами и принципами языковой коммуникации, представляя их в качестве конкретных и абстрактных, физических и ментальных, реальных и гипотетических субъектов, объектов, действий, процессов, состояний, отношений, статических и динамических признаков. С этой целью используются различные способы синтагматики и синтаксической связи, разные структурные и коммуникативные типы предложений: Преподаватель обучает -студент обучается; Солнце греет -кошка греется -асфальт нагревается -море прогреваетсяужин подогревается; Если б не было дождя; Какой это дождь, такмелкая изморось; Зима, как всегда, пришла неожиданно; Чтобы я еще им хоть раз позвонил…; Как же, дождутся.
Пропозициональные схемы и модели предложения в функции интерпретации знаний о мире обеспечивают разные способы конфигурирования концептуального содержания за счет использования различных когнитивных механизмов: профилирования, перспективизации, генерализации, конкретизации, тема-рематического членения, сужения, расширения, импликации, инференции, объединения нескольких пропозиций. На языковом уровне это выражается в типах синтаксических конструкций и их модификаций за счет: 1) типов структурных схем (переходная, непереходная, простая, распространенная, односоставная, двусоставная, сложносочиненная, сложноподчиненная, инверсионная, номинативная), 2) коммуникативных типов (повествовательное, вопросительное, восклицательное предложения), 3) типов обязательных: субъект, объект, предикат, -и факультативных элементов пропозиции: локативные, темпоральные компоненты, типов их языковой реализации (подлежащее, прямое или косвенное дополнение, обстоятельство времени, места, образа действия, препозитивное и постпозитивное определение), характеристики самого предиката и соответствующего сказуемого (конкретные, абстрактные, глагольные, именные, модальные, связочные), а также 4) конкретного лексико-грамматического наполнения предложения.
Пропозициональные схемы используются в образных сравнениях, фразеологии и идиомах, которые передают коллективный опыт взаи-модействия с миром и его осмысления и оценки в виде готовых суждений: кому-то щи пустоваты, а кому-то жемчуг мелковат; куда конь с копытом, туда и рак с клешней; учился бы себе и учился; ему бы еще работать и работать; на «нет» и суда нет; как спросили, так и ответил; вода -она и есть вода; мчаться как ненормальный; торопиться как на пожар; блестеть как самовар; держать нос по ветру.
Таким образом, интерпретация заложена в самой системе языка, в языковой картине мира. Она по-разному проявляется в структуре языка, в его категориальной организации и в когнитивном основании (структурах передаваемых им знаний), которое выступает, в том числе, в качестве когнитивного контекста реализации интерпретирующей функции языка. Первичная языковая интерпретация мира на когнитивном и языковом уровнях представлена в концептуально-тематических областях и лексических категориях, имеющих характер коллективных когнитивных схем. Аналогия в организации концептуальнотематических областей и лексических категорий из разных предметных сфер создает основу для развития у языковых единиц вторичных (интерпретирующих) значений и использования их в разных предметных сферах с целью вторичной языковой интерпретации коллективных когнитивных схем в индивидуальной концептуальной системе конкретного человека. Сочетание коллективного и индивидуального, общего и частного в языке проявляется также в общей и частной языковой интерпретации мира и знаний о мире, в его грамматическом конструировании.
Анализ языковых функций, единиц и категорий, в свою очередь, дает основание говорить о том, что помимо когнитивной и коммуникативной функций языку свойственна третья -интерпретирующая функция, которая реализуется не только на уровне отдельных языковых единиц и явлений, но и на уровне категорий. Именно в реализации этой функции проявляется одна из главных характеристик языка -его антропоцентричность.