Современная лингвистика ориентирована на человека, на проявление его сущности в языке, что создает предпосылки для исследования человеческого фактора в языке, изучения антропоцентрической природы языка. Язык является универсальной системой фиксации, накопления и передачи знаний. Средства языка наиболее ѐмко и полно способны выразить знание о мире. Однако в центре всех этих познавательных процессов стоит человек. Накапливая знания о мире, человек «пропускает» их через собственное сознание, через призму собственного мировосприятия, мнений и оценок, впоследствии формируя и выражая языковые смыслы на основе знания, получившего интерпретацию внутри индивидуальной концептуальной системы. Соответственно, все смыслы, объективированные в языке, носят антропоцентрический характер, т. е. закрепляют человеческое восприятие мира, образ мыслей человека в языке, отображают мир, воспринятый человеком по его «образу и подобию».
Человеческий фактор, человеческое присутствие в языке проявляется на всех языковых уровнях, при выражении как первичного, так и вторичного знания средствами языка. Однако представляется, что для изучения антропоцентрической природы языка именно вторичные смыслы являются наиболее показательными. Данные смыслы, помимо отображения знаний об окружающей действительности, позволяют человеку в большей степени проявить свою индивидуальность, свое видение мира, т. к. они представляют собой результат интерпретации. Н.Н. Болдырев пишет, что интерпретация -это «проекция мира, или мир, «погруженный» в индивидуальное сознание человека». Интерпретация опирается, с одной стороны, на существующее коллективное знание, с другой стороны, -на индивидуальную концептуальную систему, т. е. носит субъективный характер [Болдырев 2012: 87-92]. Вторичные смыслы зачастую содержат оценку (см.: [Болдырев 2002; 2007; 2008; 2010]).
В данной главе проявление антропоцентрического фактора в языке рассматривается на материале оценочных смыслов, репрезентируемых единицами английской ландшафтной лексики. Ландшафтная лексика современного английского языка обладает богатым оценочным потенциалом, что создает возможность для выражения в языке множества оценочных смыслов, описывающих различные стороны действительности. Наблюдая за окружающим миром, интерпретируя знания о нем и выражая их в языковых формах, человек не обходит вниманием и себе подобных, т. е. формирует и выражает смыслы, описывающие человека, его природу и различные аспекты его жизнедеятельности. Об оценочном потенциале единиц ландшафтной лексики, позволяющем формировать оценочные смыслы, характеризующие, в частности, человека, речь пойдет в следующем параграфе.