Под ландшафтной лексикой в современном английском языке понимаются лексические единицы, репрезентирующие в языке различные типы ландшафтов, т. е. различные типы земной и водной поверхности. К ландшафтной лексике в английском языке относятся:
1. Лексические единицы, обозначающие природные водные ландшафты: bay, sea, seaway, ocean, lake, current, pond, pool, billabong, lagoon, river, branch, rivulet, stream, spring, delta, beck, waterfall, backwater, cascade, cataract, estuary, midstream, millpond, mouth, rapids, shallows, gulf, cove, fjord, inlet, channel, puddle, whirlpool, watercourse. 2. Лексические единицы, обозначающие различные формы земной поверхности : plain, plateau, tableland, prairie, field, meadow, heath, lea, path, trail, moorland, moor, downs, savannah, veldt, dale, vale, valley, canyon, dell, hollow, mound, hill, knoll, hummock, cliff, mountain, range, peak, cap, slope, foothills, highlands, hillock, massif, precipice, scar, scarp, grassland, lowland, crag, brink, escarpment, desert, dune, wilderness, wasteland, oasis, forest, wood, brush, glade, jungle, spinney, thicket, grove, Глава V. Оценочная репрезентация знаний о человеке посредством … 160 bushwood, cavern, cave, marsh, marshland, bog, swamp, mire, morass, quagmire, steppe, tundra, volcano, flatland. 3. Лексические единицы, обозначающие пограничные участки между сушей и водой : atoll, archipelago, bed, bay, bank, basin, beach, bottom, cape, catchment area, cay, coast, coastline, dock, embankment, firth, foreshore, harbour, headland, island, islet, isthmus, sands, lido, reef, mudflats, peninsula, promenade, promontory, quay, riverside, lakeside, seaside, oceanside, seaboard, seashore, shore, shoreline, well, waterfront, waterside, wharf, cove. 4. Лексические единицы, обозначающие формы городского и сельского ландшафта: town, city, megalopolis, metropolis, conurbation, seaport, street, square, boulevard, avenue, road, esplanade, park, beltway, highway, motorway, tunnel, alley, blind alley, thoroughfare, trail, neighbourhood, environs, crossroads, turnpike, industrial zone, railway crossing, pavement, sidewalk, parkway, outskirts, suburb, boondocks, village, country, countryside, hinterland, outback, gutter, lane, plantation, garden, yard, farm, homestead, estate, patio, timberland, orchard, backwoods, byroad, byway, pasture, paddock, pothole, crescent, downtown, midtown, lawn, moat. 5. Лексические единицы, обозначающие водные антропогенные (преобразованные человеком) ландшафты: canal, fountain, pond, reservoir, tank, irrigation channel, ditch, weir.
Ландшафтная лексика современного английского языка обладает обширным оценочным потенциалом. Под оценочным потенциалом ландшафтной лексики в данном исследовании понимается ее способность передавать смыслы для описания других концептуально-тематических областей. Широкие оценочные возможности единиц, номинирующих различные формы ландшафта, обусловлены тем, что концепты ландшафтов и концепты других объектов и явлений, задействованные в процессе концептуальной деривации и формирующие оценочные смыслы совместно с концептами ландшафтов, содержат аналогичные характеристики количества, объема, размера, протяженности в пространстве, характера движения, т. е. те параметры, которые используются при формировании оценочных смыслов. Благодаря наличию данной аналогии возможно установление межконцептуальных связей между концептами ландшафтов и концептами других объектов и явлений и формирование вторичных смыслов.