Другие концептуальные характеристики ландшафтов также могут ложиться в основу оценочных смыслов, например, характеристика формы:
(3) The hill of her biceps (COCA). В данном примере новый смысл формируется за счет метафорического переосмысления характеристики формы объекта hill. Характеристика возвышения над уровнем земной поверхности соотносится на концептуальном уровне с внешними особенностями человеческого тела, формируя новый смысл возвышения одного участка тела над другим.
Характеристика движения воды в водоеме, при соотнесении ее с другой концептуальной областью, также становится основой оценочных смыслов:
(4) But over the last twelve months the trickle of disclosures, has grown into a river of revelations (BNC).
В данном примере такие характеристики, как объѐм и активное движение воды в реке, лежат в основе образования нового смысла. Признаки объѐма и активности движения в процессе концептуальной деривации переносятся на другую область, раскрывается смысл активности процесса получения и большого количества новой информации.
Перцептивные, вкусовые характеристики, присущие концептам водных ландшафтов, также становятся основой оценочных смыслов:
(5) Her tears were bitter and salty as seawater (BNC). В данном примере характеристика вкуса морской воды переносится в область физической природы человека, благодаря чему описание проявления эмоции становится более «осязаемым».
Восприятие особенностей расположения ландшафтов в пространстве преломляется по отношению к другим концептуальным областям, в результате чего возникают новые интерпретационные смыслы:
(6) "You would never name our daughter Kayley," Art said from the hollow of his own sleep (COCA).
В примере ( 6) в основе оценочного смысла лежит такая характеристика концепта hollow, как более низкое расположение относительно земной поверхности, углубление в земной поверхности. Данный оценочный смысл описывает сон как состояние, которое может «утянуть» человека в себя.
Оценочные смыслы, выражаемые посредством ландшафтной лексики в современном английском языке, формируются и на основе характеристики заболоченности почвы, например:
(7) The morass of such reasonings is very treacherous and many have disappeared into it, suffocating in its mud (BNC). (8) To reverse this process at a stroke would be impossible, and every compromise suggested so far has foundered in a fearful bog of legal and financial complications (BNC).
Объектам, представленным в языке единицами morass, bog, присуща характеристика заболоченности почвы (morassan area of soft wet ground that is dangerous to walk on [MDTO]), которая делает их труднопроходимыми и опасными для человека. При переносе данной характеристики на область человеческой жизнедеятельности формируется смысл трудноразрешимой, опасной или непредсказуемой ситуации. Негативные смыслы, формируемые на основе данной характеристики, усиливаются на языковом уровне за счет слов с негативной семантикой: treacherous, suffocating (пример 7), fearful, complications (пример 8).
Как видно из приведенных выше примеров и их анализа, оценочный потенциал ландшафтной лексики современного английского языка основывается на концептуальных характеристиках самих ландшафтов. Оценочные смыслы, репрезентируемые английской ландшафтной лексикой, формируются в процессе соотнесения данных концептуальных характеристик с объектами и явлениями, принадлежащими другим концептуальным областям, в частности, когнитивной области «ЧЕЛОВЕК», которая представляет интерес для нашего исследования. Однако подобное соотнесение осуществляется за счет работы определенных когнитивных механизмов. Вслед за Н.Н. Болдыревым, под когнитивными механизмами в данной работе понимаются сложные способы обработки и конфигурации информации, благодаря которым мы создаѐм и выражаем в речи бесконечное разнообразие смыслов [Болдырев 2010: 223; 2011: 26-28]. Оценочные смыслы ландшафтной лексики формируются на основе когнитивных механизмов профилирования, концептуальной метафоры, метонимии, метафтонимии и концептуального сравнения. Рассмотрим на примерах работу каждого механизма при формировании смыслов, интерпретирующих знания о человеке посредством единиц ландшафтной лексики.