Одним из наиболее продуктивных механизмов формирования оценочных смыслов, передаваемых ландшафтной лексикой, является профилирование. Действие данного механизма состоит в выделении на фоне определенной концептуальной базы одной или нескольких концептуальных характеристик, называемых профилями [Langacker 1991: 3]. Профиль выводит на передний план наиболее актуальные и важные характеристики концептуальной базы в данной ситуации.
Применительно к процессу формирования оценочных смыслов единицами ландшафтной лексики английского языка под профилированием следует понимать мысленное выдвижение на передний план одной или нескольких характеристик концептов ландшафтов, которые, соотносясь с концептуальной областью «ЧЕЛОВЕК», ложатся в основу формируемого оценочного смысла.
Механизм профилирования задействован во всех случаях формирования оценочных смыслов единицами ландшафтной лексики, так как в основе этого процесса лежит выделение характеристик концептов ландшафтов, которое и осуществляется благодаря профилированию, и перенесение их на другую концептуальную область. При формировании оценочных смыслов ландшафтной лексики механизм профилирования оказывается сопряженным с другими когнитивными механизмами.
В частности, если оценочный смысл формируется единицами, номинирующими сельские и городские ландшафты, механизм профилирования оказывается совмещенным с механизмом концептуальной метонимии: dark streets, dirty town, shabby village, most hospitable town, economically depressed small town, busy street. В данных примерах профилируется определенная характеристика, описывающая внешний вид городских и сельских ландшафтов, их состояние, атмосферу в них. Однако существенной характеристикой концептов антропогенных наземных ландшафтов является «присутствие человека», поэтому характеристики, описывающие ландшафты, транслируются на концептуальную область «человек» и формируют оценочные смыслы, характеризующие человека, население данных ландшафтов. Так, dark streets, dirty town имплицитно передают оценку экономического состояния населения названных ландшафтов, а также черт характера жителей, их отношения к своим улицам, городу.
Механизм концептуальной метафоры (см.: [Лакофф 2004; Лакофф, Джонсон 2004]) также активно используется при формировании оценочных смыслов, репрезентируемых единицами английской ланд-шафтной лексики. Н.Н. Болдырев пишет об интерпретационном потенциале концептуальной метафоры и отмечает его обусловленность тем, что «в результате концептуальной метафоры возможно установление человеком связей между различными концептами, репрезентирующими разные сущности в его концептуальной системе (межконцептуальные связи)» [Болдырев 2013: 14].
При формировании оценочных смыслов единицами ландшафтной лексики на базе механизма концептуальной метафоры происходит установление межконцептуальных связей на основе сходства, например:
(9) Did she contain a lake of unshed, festering tears? (BNC). ( 10) There was music and dancing, rich fare, a river of wine, and the whole of society shewing off its most exotic garb (BNC).
В примере (9) метафорический смысл образуется за счет установления межконцептуальной связи на основе сходства в характеристиках объѐма и наличия жидкости концептов lake и tears (teara drop of salty liquid <…> [Longman 2005[Longman : 1701]]). В примере (10) межконцептуальная связь между river и wine также образуется на основе характеристик объѐма и наличия жидкости: rivera large area of water that flows towards the sea [MDTO], winean alcoholic drink <…>, drinkan amount of liquid <…> [Longman 2005[Longman : 1891, 480], 480]. В данных примерах единицы ландшафтной лексики передают новый смысл большого количества жидкости (слѐз и вина).
Когнитивные механизмы концептуальной метонимии и метафтонимии также используются для формирования новых, оценочных смыслов, выражаемых единицами английской ландшафтной лексики.
Когнитивный механизм метонимии основывается на отношениях замещения. Одна сущность используется для ссылки на другие, которые с ней связаны [Лакофф, Джонсон 2004: 61-67]. Наиболее распространенным видом метонимического переноса, формируемого при помощи единиц ландшафтной лексики, является «целое вместо части». Данный вид метонимии обычно задействуется тогда, когда оценку формируют единицы, называющие городской и сельский ландшафт. Компонентом содержания концептов городских и сельских ландшафтов является «присутствие человека», поэтому в таких случаях формируемый оценочный смысл метонимически распространяется и на человека, например:
(11) The village is sleeping quietly (BNC).