Оценочные смыслы, описывающие человека в языке, очень разнообразны, т. к. сам человек многогранен, его жизнедеятельность включает в себя различные аспекты, и некоторые из них мы постараемся охватить в данном исследовании. Для удобства изложения материала описание человека при помощи оценочных смыслов, выражаемых английской ландшафтной лексикой, будет рассмотрено в отдельных подпунктах, соответствующих той или иной сфере жизни человека.
Репрезентация знаний о внешности человека Внешность -первое, на что мы обращаем внимание в человеке. Множество оценочных смыслов, репрезентируемых единицами ландшафтной лексики современного английского языка, обращены к сфере человеческой внешности.
Для формирования оценочных смыслов, описывающих данный аспект жизни человека, используются единицы ландшафтной лексики, называющие природные водные и наземные ландшафты, например:
(15) She looked up at Ruth, her face transparent, almost colourless; but her eyes were as deep as the sea (BNC).
(16) While he worked, he glanced up at Pete Bouchan"s boy and was surprised to see a flash of crooked teeth, gray eyes clear as a river (COCA).
(17) She pulled the hat from her head and the shining mahogany hair flowed to her shoulders in a stream of dark red beauty that changed her appearance totally (BNC). ( 18) "What"s the matter, Queenie?" he asked, his voice a river of silken reassurance (BNC).
Данные примеры передают знание о внешности человека посредством оценочных смыслов, репрезентированных единицами ландшафтной лексики, номинирующими водные ландшафты. Так, в примере (15) в основе сравнения лежит характеристика объѐма водного ландшафта: большой объѐм, глубина -характеристики, присущие концепту sea, сопоставляются c характеристикой внешности человека, с глубиной глаз девушки. В данном примере основание сравнения вербализуется. В примере (16) в основе сравнения лежат признаки цвета и состояния объекта, репрезентированного единицей river. Цвет чистой, спокойной воды в реке соотносится с чистым серым цветом глаз человека, благодаря чему читатель получает возможность более ярко Глава V. Оценочная репрезентация знаний о человеке посредством … 168 представить себе внешность героя. В примере (17) оценочный смысл, выраженный единицей ландшафтной лексики, описывает внешность человека, воспринимаемую как привлекательную. В основу оценки внешности человека ложится признак плавного движения воды в водоеме из области-источника, которое осознается говорящим как красивое. Положительная эстетическая оценка также усиливается контекстом, за счет единицы shining (shineto produce bright light [Longman 2005[Longman : 1514]]). В примере (18) оценочный смысл характеризует общий облик человека имплицитно, через характеристику его голоса и манеры говорения. Метафора "a river of silken reassurance" передает такие характеристики, как плавность речи, мягкий тембр голоса говорящего, благодаря чему создается его положительный образ в данном контексте.
Также оценочные смыслы ландшафтной лексики, описывающие внешность человека, репрезентируются единицами, называющими наземные ландшафты, например:
(19) He was built like a mountain (BNC). ( 20) Hawkins shook a ropy forest of braids away from his face (COCA).
(21) Before they turn to walk away, James puts the palm of his hand against the slope of her belly. He says, "Your eyes are a beautiful color in this light" He says, "Blue amber eyes." (COCA).
В примере (19) в основе оценочного смысла лежат характеристики большого размера и твердости рельефа, присущие концепту mountain, которые сопоставляются с внешностью человека, описывая крепкое телосложение человека. В примере (20) оценочный смысл формируется на основе характеристики наличия густой растительности концепта forest и описывает прическу человека, его густые волосы. В примере (21) смысл формируется на основе характеристик формы и возвышения над уровнем земной поверхности, присущих объекту slope (slopea piece of ground or a surface that slopes; if the ground or a surface slopes, it is higher at one end than the other [Longman 2005: 1557]), и также описывает аспект внешности человека. Формирование смыслов в примерах (20), (21) происходит за счет когнитивного механизма концептуальной метафоры, а их выражение в языке осуществляется за счет языкового механизма сочетаемости единиц ландшафтной лексики со словами, относящимся к другим лексическим категориям.
Как видно из приведенных примеров, единицы английской ландшафтной лексики часто употребляются в оценочной функции, описывая внешность человека. Различные характеристики концептов водных и наземных ландшафтов (глубина, размер, объем, цвет, характеристики течения воды, рельеф, наличие растительности, форма) переосмысливаются человеком и по аналогии соотносятся с областью человеческой внешности. Однако богатый оценочный потенциал английской ландшафтной лексики позволяет ей выступать средством оценочного описания и других сфер жизни человека, например, его внутренней жизни, о чем речь пойдет в следующем пункте.
Репрезентация знаний о внутренней жизни человека Понятие внутренней жизни человека достаточно объѐмное и включает в себя такие аспекты, как черты характера человека, его мысли, чувства, переживания, воспоминания. Для описания данных аспектов жизни человека характерно использование лексических единиц, называющих водные и наземные ландшафты, например:
(22) Waves of anger jolted through him and his face seemed suddenly magnified while it flattened like a jellyfish (BNC).
(23) I saw the ocean of sorrow in his eyes (BNC). ( 24) She tried to hold on to the heady rapture that was sweeping her along like a river in flood (BNC).
В данных примерах описываются эмоции человека при помощи единиц английской ландшафтной лексики, называющих водные объекты. В примере (22) характеристика движения волн на поверхности водоемов переносится в эмоциональную область человека, на основе механизма концептуальной метафоры формируется смысл эмоционального состояния, охватывающего человека, которому трудно противостоять, проявляющегося раз за разом. В примере (23) оценочный смысл формируется на основе характеристик объема и глубины, присущих концепту ocean. Данные характеристики соотносятся с проявлением эмоции человека, создавая смысл глубокой, всеобъемлющей грусти. В примере (24) сравнение основано на такой характеристике объекта river, как сильное течение воды в реке во время разлива. Этот признак соотносится с чувством, и формируется смысл сильного, нахлынувшего потоком чувства. Этот смысл также дополнительно подчеркивается языковым контекстом, за счет семантики прилагательного heady (headyvery exciting in a way that makes you feel as if you can do anything you want to [Longman 2005: 751]).
Единицы ландшафтной лексики также передают смыслы, описывающие состояния сознания человека в определенный момент времени:
(25) Studio Choo"s planter box in your "Wild Inside" story on foraging for home decorations (December, page 79) brought back a cascade of memories (COCA).
(26) Moving deeper into the forest of worries, his mind now fixed on Colin's silence and pallor (COCA).
В примере (25) такая характеристика, как объѐм и активное движение воды в водопаде, лежит в основе образования оценочного смысла: описываются нахлынувшие воспоминания в большом количестве, а также стремительность происходящего в сознании человека процесса. В примере (26) в основе формирования оценочного смысла лежит характеристика объема концепта forest, описывается обеспокоенное состояние человека.
Лексические единицы, называющие различные формы ландшафта в английском языке, также используются для описания характера человека, например:
(27) He was a man who had started out in his career simple and full of hope, but his life had been so marked by violent and terrible happenings that his character was now seamed and rocky like a mountain face which had been opened up by movements of the earth, then partly sealed by lava flows (BNC).
(28) The song is a tribute to her as a crusader for just causes: African independence and women"s rights. "She stood like a mountain, gave of herself to make a better life." The song also notes that every twelve minutes a woman is raped and beaten and signals growing attention to larger issues of violence toward women in the culture (COCA).
В развернутом сравнении из примера ( 27) внешний признак неровности горного ландшафта переносится на характер человека, в результате чего формируется новый смысл -закаленный, сильный характер описываемого человека, испытавшего много трудностей. В примере (28) такие характеристики, как твѐрдость горы, ее мощь, сопоставляются с характером, с психологическим настроем женщины, борющейся за свои права, благодаря чему подчеркивается твердость ее натуры, ее непоколебимость.
Оценочные смыслы, передаваемые английской ландшафтной лексикой, могут быть обращены и к другим сторонам человеческой жизни, например, к различным аспектам человеческой деятельности.
Репрезентация знаний о деятельности человека Для характеристики данной стороны жизни человека преимущественно используются лексические единицы, называющие природные наземные ландшафты, например:
(29) I"ve got mountains of paperwork to deal with (Longman 2005: 1073).
(30) A mountain of research has shown that the population of a species is commonly limited by shortages of resources in a density-dependent manner; the larger the population the greater the shortage and the more marked the effects of starvation (BNC).
(31) Up and down the street rose the steep cliffs of buildingsthis great cathedral of a city, this place where people hide (COCA).
(32) During these years we are still on the high plateau of Wordsworth"s poetic achievement (BNC).
В примерах (29, 30) в основе формирования оценочных смыслов лежит характеристика большого размера, объѐма концепта mountain. В результате процесса концептуальной деривации данная характеристика соотносится с другими концептуальными областями, в результате чего формируются новые смыслы большого объема работы (29), значительного результата человеческой деятельности (30). Пример (31) также характеризует результаты деятельности человека. В данном примере оценочный смысл образуется на основе характеристик горного рельефа и размера, присущих объекту cliff (cliffa large area of rock or a mountain with a very steep side [Longman 2005: 276]). Характеристики «зазубренного», скалистого рельефа и большого размера переносятся на область городских строений, благодаря чему формируется соответствующий смысл: располагающиеся на разном уровне строения, занимающие достаточно большую площадь, который на языковом уровне подчеркивается прилагательным «steep». Пример (32) описывает творческие достижения человека. В данном примере связь между концептуальными структурами plateau и Wordsworth"s poetic achievement основана на сходстве концептуальных характеристик «вертикальное расположение в пространстве, возвышение над уровнем земной поверхности» («plateaua large area of flat land that is higher than the land Оценочный потенциал ландшафтной лексики современного английского языка также позволяет ей выступать средством оценочной характеристики такой области жизни человека, как отношения между людьми, о чем речь пойдет далее.
Репрезентация знаний о межличностных отношениях Для характеристики различных отношений между людьми в социуме преимущественно используются единицы ландшафтной лексики, называющие водные формы ландшафта, например:
(33) People are so nice here. Their sincere attitude feels like the ocean of kindness (BNC).
(34) "Did I look nervous?" he asked her. She thought for a moment. "Not really. You looked like a performer." He laughed. "I was shaking like a baby rabbit. I"ve never had so many people looking at me, you know. Girls and stuff. You get up there and they"re bearing down on you with their soft Bambi eyes. It killed me. I didn"t want to leave. It was like an ocean of generosity." (COCA).
(35) I know that though we never gave our son a sibling, there"s an ocean of love all around him <…> (COCA) (36) Sea of business (COCA). Во всех приведенных примерах в основе оценочных смыслов лежат характеристики объема, большого размера концептов ocean и sea. В примерах (33, 34) описываются доброта и великодушие людей по отношению друг к другу. В примере (35) посредством оценочного смысла ocean of love характеризуется безграничная любовь родителей к своему ребенку. В примере (36) дается характеристика деловых отношений в их значительном объѐме.
Таким образом, ландшафтная лексика современного английского языка обладает богатым оценочным потенциалом, позволяющим выражать вторичные смыслы для описания человека. Человек интерпретирует знание о ландшафтных объектах и, за счет работы когнитивных механизмов, применяет его для описания, в том числе, самого человека и различных аспектов его жизни: внешности, внутренней жизни, деятельности, межличностных отношений. Различные характеристики концептов ландшафтов, такие как объем, размер, цвет, характер дви-жения воды, рельеф, наличие растительности, интерпретируются человеком по аналогии с различными проявлениями его собственной жизнедеятельности, благодаря чему становится возможной репрезентация знаний о человеке в языке посредством оценочных смыслов, передаваемых английской ландшафтной лексикой.  Антропоцентрический подход в лингвистике связан с фундаментальной проблемой антропоцентричности языка или языкового антропоцентизма. Интерес лингвистов разных школ и направлений к этой проблеме не угасает с тех пор, как В. Гумбольдт назвал язык конституирующим началом человека. Антропоцентричность языка в целом проявляется в том, что язык по своей природе человечен [Будагов 1976: 3], т. е. человек способен присваивать язык в процессе общения, использовать его как семиотическую систему в референциальном соответствии со своими возможностями и потребностями как говорящего индивида [Степанов 1975: 50].
Когнитивная лингвистика изучает взаимодействие мыслительных и языковых структур в ходе познавательной активности человека на основе языкового антропоцентризма как базового методологического принципа. По мнению ряда исследователей-когнитивистов, многообразие формулировок одной и той же мысли объясняется способностью человека так или иначе интерпретировать опыт своей познавательной активности в отношении мира, языка и себя в этом мире [Чейф 1983; Демьянков 1985; 1994; Болдырев 2009; 2011; 2013 и др.]. Иными словами, антропоцентричность языка проявляется в интерпретации, которая, наряду с когнитивной и коммуникативной функциями языка, может рассматриваться как его особая функция, обеспечивающая проектирование человеком знания о мире в аспекте личностного языкового сознания [Болдырев 2013; 2015].
Подобное проектирование предполагает структурирование языкового сознания с опорой на коллективные знания, которое сопровождается постоянной вовлеченностью человека в процессы форматирования информации о мире в языке, привнесением индивидуального в эти форматы, расширением их «парка» и связей. Именно поэтому в ходе изучения антропоцентричности языка в когнитивном ракурсе пристальное внимание уделяется вопросам форматирования результатов языковой познавательной активности человека (см.: [Болдырев 2002; 2006; Фурс 2004; Магировская 2008; Болдырев, Панасенко 2013; Виноградова 2014; 2015; Павлова 2016; Берзина 2017 и др.]).
В этой главе с учетом интерпретирующего характера языка как проявления его антропоцентричности рассматриваются особенности форматирования сложного предложения, одного из комплексных форматов языкового знания. В частности, автор обращается к изучению возможностей структурирования данных о распределении информации в сложном предложении как семантико-синтаксической единице.
Следует отметить, что в истории языкознания распределение информации являлось предметом исследования ученых разных школ и направлений. Был установлен целый ряд факторов, обеспечивающих подобный процесс: от порядка слов в предложении/тексте до эмпатии коммуникантов (см.: [Матезиус 1967;Чейф 1982;Падучева 1985;Апресян 1988;Дейк 2000;Halliday 1967;Kuno 1976;Givón 1983;Chvany 1985;Firbas 1992 и др.]). Единство исследователей состоит в их общем мнении о том, что распределение информации, связанное со способностью говорящего вербализовать данность и новизну сообщаемых сведений о мире и себе в этом мире, представляет собой важное условие успешной коммуникации и потому требует постоянного научного «контроля». Особого внимания в этом плане заслуживает сложное предложение, поскольку в теории распределения информации и членения речи сложное предложение оказалось менее изученным, чем простое, а в когнитивном аспекте данная семантико-синтаксическая единица нуждается в серьезной концептуальной разработке.