Чтобы отразить зафиксированные взаимосвязи событий, говорящий создает определенные языковые выражения. Симметрия и асимметрия связанных событий находят свое проявление в сложных предложениях с сочинением и/или подчинением их частей [Langacker 2000;2008].
Создавая сложные предложения, говорящий опирается на коллективные знания о таких языковых выражениях. Эти знания являются основой построения семантико-синтаксических единиц о связываемых событиях и организуются в сознании человека в виде особого формата языкового знания, формата сложного предложения. Под форматом языкового знания при этом необходимо понимать форму представления и организации знаний о мире в языке как итога познания человеком системы и структуры языка, его основных единиц и категорий, принципов и механизмов генерации и передачи смыслов с помощью языка [Болдырев 2009: 26-30].
Тот факт, что в ходе общения индивид создает не простое, а сложное предложение, уже есть результат интерпретации, который свидетельствует об уровне развития субъекта познания, его способности осмысливать объемные, би-или полисобытийные фрагменты действительности (гиперсобытия), прибегая к форматированию комплексных структур языкового знания. Отсюда вторичность формата сложного предложения по отношению к формату предложения простого, обусловленная факторами, отражающими обращенность форматов к онтологии мира и онтологии языка.
Обращенность форматов к онтологии мира, прежде всего, связана с тем, что в сознании человека простое предложение ассоциируется с событием и структурируется как пропозиция, а сложное -с гиперсобытием и структурируется как пропозициональный комплекс. Пропозициональный комплекс, передаваемый сложным предложением, состоит из двух или нескольких пропозиций, включающих два или более базовых предикатов и соответствующие им наборы аргументов. Связанность элементов пропозиции имеет концептуально-событийную Глава VI. Распределение информации в сложном предложении с точки … основу, а пропозиционального комплекса -концептуально-гиперсобытийную. На комплексные отношения между элементами пропозиционального комплекса указывает связка, объединяющая пропозиции,концепт сочинения или подчинения.
Отталкиваясь от этих сведений, для передачи информации о событии или гиперсобытии говорящий прибегает к обработке определенных данных о лексических и грамматических категориях языковых средств, когнитивных механизмах и моделях конструирования предложений. Эти данные демонстрируют обращенность форматов предложений к онтологии языка и позволяют объективировать знания о событиях или гиперсобытиях соответственно в виде простых и сложных предложений как семантико-синтаксических единиц с учетом ряда ограничений в их конструировании.
Многоуровневость внутренних связей пропозиционального комплекса подразумевает оперирование говорящим бóльшим объемом языковых знаний, что приводит к расширению спектра ограничений, сопровождающих объективацию сложного предложения по сравнению с предложением простым. Среди подобных ограничений 1) неполнота одного из предложений в составе сложного (обычно не первого), обусловленная необходимостью не допустить повторение в сложном предложении тех семантических компонентов, которые являются общими для обеих его частей; 2) взаимное приспособление предложений при их объединении в сложное, которое может проявляться в ограничениях на порядок слов, взаимном сдерживании морфологических форм, анафорических и катафорических отношениях внутри сложного предложения, в ограничениях целевой установки сообщения; 3) структурная и семантическая обусловленность средствами связи (союзами, аналогами союзов и т. п.).
Знания о пропозиции и пропозициональном комплексе, а также о лексических и грамматических категориях языковых средств, механизмах их реализации в ходе объективации предложения, представляют собой совокупность коллективных языковых знаний форматов простого и сложного предложений. При конструировании предложения возможна актуализация коллективных знаний соответствующего формата или их конфигурация. Актуализация отражает системный аспект форматирования предложения, конфигурация -его динамический аспект. Таким образом, формат языкового знания выстраивается на основе коллективных данных и содержит прогностическую информацию об интерпретации этой информации в процессе коммуникации, что является общим для форматов простого и сложного предложений.
Оба формата содержат знания, касающиеся разграничения данного -известной, старой информации -и нового -неизвестной, недостающей информации, которая, по мнению говорящего, соответственно, находится или отсутствует в сознании слушающего в момент конструирования предложения говорящим. В сущности, это системные и вероятностно конфигурируемые сведения о распределении информации в предложении, в концептуальном плане регулируемые функцией определения статуса знания, которая, вместе с эмотивной, эстетической, маркировочной, побудительной и другими функциями, формируют единую интерпретирующую функцию языка. (Об интерпретирующей функции языка подробно см.: [Болдырев 2011; 2013; 2015].)
Функция определения статуса знания, как и другие частные разновидности интерпретирующей функции языка, не имеет конкретных референтов в окружающем мире и относится к абстрактным метальным образованиям. Вместе с тем, согласно общему правилу схематизации опыта человека, ее реализация проходит в соответствии с определенной когнитивной схемой. Под когнитивной схемой обычно понимают совокупность концептуальных характеристик или составляющих элементов, отражающих схематизацию опыта человека. Функция определения статуса знания выступает в качестве той когнитивной схемы, которая задает концептуальную основу формирования категории статуса знания, т. е. категории средств обозначения данного и нового знаний или распределения информации в конкретном языке. Интерпретирующая или модусная природа этой категории (о модусной категоризации см.: [Болдырев 2013; 2015]) подтверждается ее внутриязыковой направленностью, концептуальной многофокусностью, объединением единиц разных уровней обобщения, сочетанием инвариантновариантного и прототипического принципов организации (см.: [Виноградова 2015]).
Определение статуса знания является обязательным в целях адекватной передачи информации от говорящего слушающему, какой бы фрагмент действительности говорящий не хотел отразить посредством языка. Этот процесс в принципе возможен благодаря способности человека делать ранее сконструированные репрезентации, касающиеся онтологии передаваемых событий, предметом анализа. Поэтому распределение информации в предложении, в том числе сложном, имеет Глава VI. Распределение информации в сложном предложении с точки … 180 метакогнитивный интерпретирующий характер и может рассматриваться в качестве метакогнитивной активности говорящего. На этой основе справедливо полагать, что формат сложного предложения включает знания о когнитивных моделях сложного предложения, отражающих онтологию гиперсобытий, и способах ее трансляции в языке, а также знания о метакогнитивных моделях сложного предложения, фиксирующих стоящие за этим предложением как семантикосинтаксической единицей данное и новое знания о том или ином гиперсобытии.
Изучение метакогнитивных моделей сложного предложения позволяет расширить представление о формате сложного предложения и структурировать его содержание в части распределения информации согласно определенным параметрам.