Параметрами структурирования сложного предложения выступают общие принципы и показатели распределения информации как метакогнитивной активности говорящего.
Принципы, лежащие в основе метакогнитивного моделирования сложного предложения, связаны с реализацией функции определения статуса знания, выступающей в качестве когнитивной схемы коммуникативного членения речи. Это, прежде всего, апперцептивный принцип усвоения знания [Миллер 1990; Потебня 1993] и принцип иконичности [Jakobson 1966;Givón 1985;Haiman 1985]. Апперцептивный принцип усвоения знаний следует связывать с тем, что человек всегда соотносит поступающую информацию с уже имеющейся у него, ранее построенной концептуально-понятийной системой, а новое знание усваивается им путем соотнесения его с уже известным. Принцип иконичности, в частности, также предполагает развертывание информации от известного к новому, что, например, иллюстрирует соответствие линейного порядка следования элементов предложения реальному положению дел во времени. В случае изменения этой последовательности при том же составе элементов происходит преобразование смысла, интерпретация сообщаемого. Метакогнитивная активность го-ворящего может протекать по-разному, тем не менее, в сознании слушающего данное и новое будут всегда отождествляться с исходным и получаемым видами знания.
В основе реализации рассматриваемой функции также лежат принципы концептуальной репрезентации и иерархизации смыслов. Концептуальная репрезентация смыслов предполагает, что данное и новое знания в совокупности их отношений могут быть соответственно представлены в виде тематических и операционных концептов. Тематические концепты -это коллективные знания, которые организуются в концептуально-тематические области, отражающие определенные сферы опыта человека (ЧЕЛОВЕК, ПРИРОДА, ОБЩЕСТВО, ПРОСТРАНСТВО, ВРЕМЯ и т. п.); операционные концепты -это ситуативные смыслы, которые являются результатом конфигурации тематических концептов в ходе общения [Болдырев 2011а; 2013]. В системном аспекте преимущественный порядок концептуальной репрезентации информации о находящемся в центре внимания фрагменте действительности -от известного к новому, от тематических к операционным концептам. Такой порядок фиксируется в формате предложения как коллективное знание. Конфигурация коллективного дает новые индивидуальные смыслы и, вместе с тем, иной порядок концептуальной репрезентации информации в формате данного предложения.
Концептуальная иерархизация смыслов отражает связи тематических и операционных концептов и направлена на передачу сведений о мире согласно их состоянию активации или доступности в памяти человека. Ситуация общения заставляет говорящего не просто убедиться в наличии имеющихся у него необходимых сведений концептуально-тематического плана, но и осуществить их обновление и упорядочение, подключая способность к интерпретации. Подобное обновление и упорядочение сопровождаются действиями говорящего по конфигурированию имеющихся у него знаний, выделению тех или иных характеристик внутри концептуально-тематических областей, детализации данного и созданию новых концептуальных сущностей, операционных концептов. При этом следует учитывать тот факт, что для передачи данного / нового человек задействует механизмы памяти, внимания и логики (см.: [Демьянков 1983;Ирисханова 2012;Chafe 1987;Givón 1988;Lambrecht 1994;Ariel 2000;Siewerska 2004;Wårvik 2004]).
Активные концепты находятся в фокусе сознания говорящего, доступные или полуактивные концепты размещены в периферическом Глава VI. Распределение информации в сложном предложении с точки … 182 сознании, являются частью фоновых знаний, неактивные концепты находятся в долговременной памяти говорящего [Chafe 1987: 26], либо, на наш взгляд, выступают в качестве открытых позиций, которые сознание человека предусматривает для заполнения совершенно новыми или обновленными знаниями. Представление данного и нового посредством концептов с разной степенью активации во многом продиктовано способностью говорящего как субъекта познания устанавливать концептуальные связи между референтами -участниками событий и самими событиями.
Активность / неактивность референтов-участников реализуется в рамках концептуально-языкового диапазона, охватывающего определенность / неопределенность, агентивность / неагентивность, единичность / множественность, прономинальность / номинальность, одушевленность / неодушевленность, конкретность / абстрактность, исчисляемость / неисчисляемость. Активность / неактивность референтов-событий, объективируемых посредством сложного предложения, на концептуально-языковом уровне выражается в динамичности / статичности, моментальности / длительности, целенаправленности / нецеленаправленности, целостности / фазовости, точечности / многократности, предельности / непредельности, фактуальности / контрфактуальности и т. д.
В качестве концептуальных ориентиров конструирования сложного предложения для передачи данного / нового выступают показатели метакогнитивного моделирования, описанные ниже.
Характер развития информации подразумевает то или иное направление развертывания данного и нового знаний, которое может быть проспективным, ретроспективным, нелинейным и точечным в зависимости от связанности данного и нового.
Когнитивная схема конструирования сложного предложения в целях передачи данного / нового задает межконцептуальные связи внутри сложного предложения и представляет собой концептуальное основание связывания определенных событий в гиперсобытие, продиктованного необходимостью передать статус информации в ходе общения.
Представленность тематических и операционных концептов определяется в зависимости от степени концентрации активных, доступных, а также малодоступных и неактивных концептов, исходя из способности говорящего устанавливать концептуальные связи между от-дельными объектами окружающего мира и целыми событиями с помощью языка, памяти, внимания и работы логики для передачи данного / нового.
Когнитивные и языковые механизмы, обеспечивающие метакогнитивный процесс интерпретации, обусловлены характером развития информации и представленностью тематических и операционных концептов. В системном аспекте метакогнитивной деятельности говорящего они отражают коллективные знания формата сложного предложения, а в динамическом -интерпретирующий потенциал данного формата.
Характер связи между концептуальными компонентами частей сложного предложения определяется принципом концептуальной иерархизации смыслов и выражается в тесной / слабой концептуальной связи между данным и новым или их разобщенности.
Одновременность реализации функции определения статуса знания и других разновидностей интерпретирующей функции языка в ходе конструирования сложного предложения может быть конструкционно обязательной либо являться результатом индивидуальной интерпретации событий внутри гиперсобытия.
Метакогнитивные модели сложного предложения могут иметь различные варианты языковой репрезентации в зависимости от роли концептуально-тематических областей, отражаемых событиями внутри гиперсобытия. В статическом аспекте сложные предложения обычно репрезентируют одну концептуально-тематическую область, выступающую в качестве когнитивного контекста данной совокупности тематических и операционных концептов.
В целях удобства моделирования ограничим количество событий, отражаемых сложным предложением, до двух единиц. Двухсобытийные гиперсобытия выступают в качестве минимальных фрагментов действительности, которые могут структурироваться в сознании говорящего в виде пропозиционального комплекса, в языке передаваемого сложным предложением. С другой стороны, репрезентативные особенности сложного предложения, отражающего двухсобытийное гиперсобытие, являются достаточными для объективации пропозиционального комплекса как концептуальной структуры, которая в зависимости от количества конструируемых событий и их отношений может включать две или более пропозиции, а также пропозициональную связку или связки в виде концептов сочинения или подчинения.