Введем некоторые дескрипторы в качестве формальных показателей исходя из того, что любое предложение призвано передавать то или иное положение дел. Структурируемые в сознании человека как элементы пропозиционального комплекса (см. выше) Событие 1 и Событие 2 осмысляются как Когнитивная ситуация 1 (КС 1) и Когнитивная ситуация 2 (КС 2). Их отношение, структурируемое в виде пропозициональной связки, предстает в сознании человека как Связующий концепт, концептуальный переход от одной когнитивной ситуации к другой. Обозначим его через СК. КС 1, КС 2 и СК могут рассматриваться либо как данное, тематический концепт (ТК), реконструирующий коллективное или разделяемое говорящим и слушающим знание о мире в языке, либо в качестве конкретного проявления тематического концепта -нового, операционного концепта (ОК).
На основе вышеизложенного далее представлено общее описание метакогнитивных моделей сложного предложения. Исследование проводится на материале современного английского языка с учетом системного и динамического аспектов форматирования этого предложения. В отношениях необратимости концептуальные компоненты частей сложных предложений обнаруживают себя в сильной смысловой иерархической зависимости, что обусловлено иконичностью, предполагающей тот или иной порядок репрезентации взаимосвязанных событий посредством языка.