Необратимость сложных предложений в концептуальном плане имеет многофокусный характер. Это необратимость, обусловленная определенным порядком 1) следования событий, 2) совместимости объектов / событий, 3) выбора альтернативного события, 4) сопоставления объектов / событий, 5) противопоставления объектов / событий, 6) компенсации объекта / события, 7) описания объектов / событий, 8) оценки объекта / события, 9) отражения результативности событий и 10) причинно-следственным порядком событий.
Примеры (1 -10), приведенные ниже, соответственно иллюстрируют фокусы необратимости данного и нового. Основными языковыми механизмами их реализации выступают сложносочиненные и сложноподчиненные предложения с необратимостью частей, а также маркерами этой необратимости -союзами и союзными наречиями, передающими соединительные, противительные, причинно-следственные и разделительные отношения (1 -5, 10), компонентом so / neither is he (4), параллелизмом частей (5), фиксированностью придаточной части в правой позиции (6,7), модально-оценочным компонентом (8); конструкцией с придаточным условным If…then (9):
(1) They were written in hexameter verse and in Greek; hence the college of curators was always assisted by two Greek interpreters (YD).
(2) The weather was bad; moreover it threatened to become worse (YD).
(3) You can record it as a no-charge, or you can give them a discount and pocket the difference (COCA).
(4) He wasn"t real, but then neither was she (BNC).
(5) I"m your Mom, and you are so young (YD). ( 6) I"ll show you where you can sleep (YD). ( 7) The mother sat down in the shade of a tree and began to read in a new book which she had bought the day before (YD). ( 8) It seems that we were mistaken (YD). ( 9) If A has power over B, then A can get B to do something (BNC).
(10) This kind of data is not relevant to his objectives and thus it is not recorded in his model (BNC).
Необратимость, предполагающая многообразие концептуальных признаков, может рассматриваться как когнитивная схема конструирования сложного предложения в целях фиксации информации от известной к новой. Подобную схему можно относить к частным прояв-Глава VI. Распределение информации в сложном предложении с точки … 186 лениям функции определения статуса знания. Необратимость является концептуальной основой формирования категории необратимости как части категории статуса знания в современном английском языке.
Перейдем к анализу метакогнитивной активности говорящего и ее результатов на примере (10). Концептуальной основой сложного предложения This kind of data is not relevant to his objectives and thus it is not recorded in his model (BNC) является необратимость, обусловленная порядком причинно-следственной связи событий. Данный пример активирует знания концептуально-тематической области НАУКА. Когнитивная ситуация 1, выраженная посредством This kind of data is not relevant to his objectives, в целом передает доступные концепты. На это, прежде всего, указывают признаки неагентивности, неодушевленности, неисчисляемости, предаваемые абстрактными существительными data, kind в составе субъектной группы this kind of data, в сочетании с признаком определенности, который объективируется указательным местоимением this и предлогом of в составе субъектной группы. Признаками доступности концептов Когнитивной ситуации 1 являются также неагентивность, неодушевленность, но исчисляемость и определенность объекта, выраженного абстрактным существительным objectives в сочетании с притяжательным местоимением his. Кроме того, значение в этом плане имеют статичность, недлительность, нецеленаправленность событийной ситуации, что подтверждается особенностями предиката is not relevant, а именно его семантикой как предиката свойства и отрицательной формой настоящего времени Simple. Исходя из лексико-грамматического и семантического аспектов Когнитивной ситуации 1, она передает тематический концепт «нерелевантные данные».
Когнитивная ситуация 2, объективированная посредством it is not recorded in his model, «данные, не отраженные в модели», представлена как операционный концепт. Об этом свидетельствует малодоступность референтной ситуации, что подтверждается употреблением предиката с семантикой состояния в отрицательной форме настоящего времени Simple и обстоятельства in his model, выраженного предложной фразой с абстрактным существительным. Но, прежде всего, на операционный статус концепта, передаваемого через it is not recorded in his model, указывает использование союза and в сочетании с союзным наречием thus, которые благодаря своей семантике через когнитивный механизм логического следования подчеркивают связь Когнитивной ситуации 1 и Когнитивной ситуации 2 как причины и следствия. Таким образом, отношения между тематическим и операционным концептами, отражающими область НАУКА и объединѐнными связующим концептом в виде союза and в сочетании с союзным наречием thus, интерпретируются как отношения данного и нового в проспективном плане за счет когнитивных механизмов концептуального развертывания и логического следования.
Реализация когнитивного механизма логического следования является конструкционно обязательной для передачи необратимости, обусловленной порядком причинно-следственной связи событий, и неизменно сопутствует механизму концептуального развертывания. Реализация когнитивных механизмов концептуального развития, селекции, аналогии в целях передачи необратимости, соответственно обусловленной порядком совместимости объектов / событий, порядком выбора альтернативного события и порядком сопоставления объектов / событий, в конструкционном плане также обязательна.
К ключевому механизму концептуального развертывания говорящий может подключать иные механизмы для передачи оттенков взаимодействия событий внутри гиперсобытия, такие как обобщение и конкретизация. Эти механизмы срабатывают в примерах ниже за счет использования говорящим, в основном, лексических и лексикограмматических средств с семантикой обобщения или конкретизации:
(11) I told my usual old stories, and all in all we had a successful morning (COCA) (обобщение профилирует наречие all in all со значением «в целом» (CD)).
(12) You want to blow up France and everyone knows it (BNC) (обобщение профилирует местоимение everyone со значением «все» (CD)).
(13) I now have a son of 16, exactly the same age as I was then (LCIC) (конкретизацию профилирует наречие exactly со значением «точно» (CD)).
(14) Walking"s real difficult now, and I have to stop every now and then (BNC) (конкретизацию профилирует модальный глагол have to с семантикой долженствования).
Тем не менее, подключение говорящим дополнительных когнитивных механизмов обобщения и конкретизации в примерах (11 -14) приводит к тому, что их завершающие части могут восприниматься слушающим как данное знание за счет снижения их статуса до статуса так называемой afterthought. На этой основе можно утверждать, что подобные предложения объективируют модель «Необратимость дан-Глава VI. Распределение информации в сложном предложении с точки … 188 ного и нового» на субкатегориальном уровне, т. е. выступают в качестве способов объективации вариативности этой модели.
Помимо дополнительных когнитивных механизмов вариативность рассматриваемой модели обусловлена другими показателями метакогнитивного моделирования, например, факультативной реализацией функции оценки параллельно с функцией определения статуса знания. Эту вариативность передают сложные предложения, конструируемые на основе разных концептуальных признаков необратимости за счет употребления говорящим оценочной лексики (15, 16) и грамматики (17, 18):
(15) This is all very provoking to Miss Scatcherd, who is naturally neat, punctual, and particular (YD).
(16) Her kidneys are working at only 9% efficiency, so they"re getting worse (BNC).
( (19) He"s not so foolish as I thought (ССАЯ 2: 999).
(20) It seemed as if she was actually enjoying it (BNC).
(21) The audience seemed more enthusiastic and energetic than we were (COCA).
( 22) The main thing is that I can do it through official channels (BNC). Обоснованность нового данным может рассматриваться в качестве частной когнитивной схемы конструирования сложного предложения с учетом распределения информации. Эта схема подразумевает различные способы концептуализации событий в формате сложного предложения, в рамках которых концептуальные компоненты частей сложных предложений как конкретных языковых выражений обнаруживают себя в слабой смысловой иерархической зависимости.
Обоснованность, будучи одной из схем метакогнитивного моделирования изучаемого предложения, и, одновременно, смысловой основой формирования категории обоснованности, части категории статуса знания в современном английском языке, характеризуется многофокусностью. Концептуальные признаки, отражающие взаимодействие данного и нового в этом ракурсе, включают 1) причинную, 2) условную, 3) причинно-условную, 4) корректирующую, 5) уточняющую, Глава VI. Распределение информации в сложном предложении с точки … 190 6) постановительную, 7) предупредительную, 8) контактоустанавливающую, 9) сравнительную, 10) эмфатическую, 11) эвиденциальную и 12) ситуационно-контекстную обоснованность.
Способы объективации вышеназванных концептуальных признаков соответственно иллюстрируют примеры (1 -12), приведенные ниже. На языковом уровне описываемую модель объективируют сложносочиненные предложения, выражающие причинные отношения, с бессоюзием или союзами or / for в середине предложения (1), сложноподчиненные предложения с союзами once в значении условия (2), sinceкондициональной причины (3), сложносочиненные предложения с соединительными союзами и союзными наречиями с завершающей частью, маркированной модальностью (4), сложные предложения с так называемыми «присоединенными придаточными» ( 5), сложные предложения с завершающей частью в функции вынесения определения (6). Также фокусы обоснованности нового данным репрезентируют ингерентно обратимые сложноподчиненные предложения с придаточным условия в правой позиции (7), предложения с паратактической структурой, завершающая часть которых содержит глаголы, предающие ментальные процессы, в том числе в сочетании с модальными глаголами и местоимением второго лица you (8), сложноподчиненные предложения с придаточным сравнительным (9), клефты (10), предложения с паратактической структурой, завершающая часть которых содержит глаголы говорения (11), обратимые сложноподчиненные предложения с придаточными в правой позиции в функции afterthought (12).
(1) It was not yet daylight; for the candle was still burning… (YD).
(2) I"ll forward my number, once I purchase a mobile phone in the big smoke (COCA).
(3) He begged them as a friend to receive him as their lord since they had no other (BNC).
(4) Tell them to send me to hospital; anyway I shan"t be able to keep up (YD).
(5) He is always very gloomy, is that John of yours (LDCE). ( 6) Californians have a reputation for latching on to fads, and it"s true (BNC).
(7) I can help you make an appointment, if you like (COCA). ( 8) We were so excited to meet you can imagine (BNC). ( 9) Perhaps I am tougher than I sometimes appear (BNC). ( 10) It was astonishment that anybody could have expected (BNC).