Антропоцентричность концептуальной системы и языка как ее неотъемлемой части проявляется и на уровне его функционирования, в построении дискурса. Структура любого дискурса отличается сложностью и представляет собой результат сложного взаимодействия ста-тического и динамического аспектов трех типов контекста: контекста общих знаний о мире, языкового контекста и контекста социокультурных знаний. Субъект живет в определенном социуме и культуре, и под их влиянием формируется не только его система знаний (концептуальная система), но и сам дискурс, форма и содержание которого обусловлена контекстом этих знаний. Специфика концептуальной системы субъекта-автора дискурса (ее структуры и содержания) служит тем социокультурным контекстом, который реализуется в дискурсе и в котором реализуется дискурс. Достаточно вспомнить утверждения Р. Лэнекера, Ч. Филлмора, Р. Павилениса и других ученых о том, что значения интерпретируются в рамках всей концептуальной системы человека (о процессуальном аспекте дискурса см. также: [Демьянков 2007]).
Это могут быть знания, как общие для всего социума (коллективные) и культуры, так и индивидуальные, специфические для данного субъекта, в соответствии с его видением мира, шкалой ценностей, его индивидуальных характеристик и т. д. В своем статическом аспекте данный контекст представлен различными концептами, разделяемыми участниками коммуникации, т. е. коллективными знаниями об определенном социуме или культуре, что проявляется в их сходстве, а не различиях. Поэтому выделяют педагогический, политический и другие типы дискурса. В динамическом аспекте это конкретный выбор коммуникантов в пользу определенных знаний и способов их языковой репрезентации: дискурс студента -дискурс преподавателя. Субъект сам определяет и реализует этот выбор. Организованный по принципу фигуры и фона контекст социокультурных знаний отражает общий принцип познания: превалирование индивидуальных знаний в процессах построения дискурса. Как отмечает Е.Г. Беляевская, любое устное или письменное сообщение должно быть организовано так, чтобы передавать не только фактическую информацию, но и авторское видение предмета мысли и его отношение к нему [Беляевская 2015: 7].
В когнитивной системе человека, как уже отмечалось выше, опыт взаимодействия с миром, обусловленный разными видами деятельности, сферами и уровнями общения (национальное, межнациональное, межкультурное, профессиональное, региональное, повседневно-бытовое и др.) условно представлен в виде концептуально-тематических областей. Иными словами, физическая, тематическая, функциональная и другая общность объектов, устанавливаемая человеком в процессах этого взаимодействия, определяет структурирование и группировку приобретаемых знаний по областям и сферам их получения и применения, а их языковая репрезентация приводит к формированию соответствующих концептуально-тематических областей в языковой картине мира, которые также выполняют функцию когнитивных контекстов.
Данные области служат ориентиром для последующего восприятия мира в качестве коллективных когнитивных схем, основой его структурирования, концептуализации и категоризации объектов и событий окружающего мира. Чем глубже и разностороннее знания человека о мире, тем шире и внутренне более структурированы концептуально-тематические области, значительнее их количество и число внешних связей друг с другом. При этом существенную роль в расширении концептуально-тематических областей играет язык. Он позволяет манипулировать уже имеющимися вербализованными знаниями с целью получения новых, о чем писал Р.И. Павилѐнис [Павилѐнис 1983], создавать новые концептуальные сущности на основе вторичного осмысления и интерпретации полученных знаний о мире, их систематизации и обобщения, в том числе.
Структура и содержание концептуально-тематических областей у каждого конкретного человека зависят от его социокультурного опыта: места его рождения и среды обитания, круга общения, образования, профессиональной среды, возраста, гендерных особенностей, уровня жизни и социального статуса и т. д. Этот опыт в качестве когнитивного контекста влияет на содержание его дискурса. Структура и содержание концептуально-тематических областей и их интерпретирующей функции, естественно, зависят от социокультурного опыта конкретного человека: места его рождения и среды обитания, круга общения, образования, профессиональной среды, возраста, гендерных особенностей, уровня жизни и социального статуса и т. д. В рассказе, например, о путешествии олигарх, водитель, студент, тур-агент, пенсионер, мужчина, женщина, ребенок, очевидно, акцентируют внимание на разных объектах, их характеристиках и взаимосвязях: комфорте, стоимости услуг, достопримечательностях, прокате машин, дорогах, детских развлечениях, питании, магазинах, погоде и т. д. В этом случае концептуально-тематические области выступают в качестве индивидуальных когнитивных схем структурирования мира и знаний о нем, которые использует человек в процессах восприятия и интерпретации объектов, событий и их взаимосвязей.
Иными словами, социокультурные знания -это результат познавательной, трудовой, интеллектуальной и др. деятельности субъекта в конкретном социуме и культуре в виде языкового и неязыкового опыта, языковых и неязыковых правил и норм поведения. Каждая конкретная концептуально-тематическая область отражает знания субъекта о той социокультуре, которую она представляет. Например, концептуальная область СПОРТ у одного человека может быть репрезентирована концептами ШАХМАТЫ, КЛУБ, ДИССКУСИИ, СОРЕВНОВА-НИЯ, ПРАВИЛА, ТУРНИРЫ, ПРОФЕССИОНАЛЫ, а также концептами ХОББИ, ВЫХОДНЫЕ ДНИ, ЛЮБИТЕЛИ, ДАЧА, ОБЩЕНИЕ, в которых находят отражение знания субъектов-профессионалов и субъектов-любителей об игре в шахматы. В то же время у другого человека эта область может быть представлена концептами ХОККЕЙ, ИГРА, ЧЕМПИОНАТ, ТЕЛЕВИЗОР, ОЛИМПИАДА и т. д. В дискурсивной деятельности эти знания выступают тем контекстом, который обусловливает ее содержание. В самом дискурсе они представлены в виде когнитивно-дискурсивной интерпретанты, т. е. в виде определенного набора конкретных концептов и языковых средств их репрезентации, которые выбрал говорящий субъект и которые определяют содержание дискурса и его понимание. В целом, это позволяет говорить о субъектном принципе формирования смысла и всего содержания дискурса (см. подробнее: [Болдырев, Дубровская 2015;Boldyrev, Dubrovskaya 2015;2016;2016а]).
В процессе дискурсивной деятельности социокультурные знания как знания о моделях неречевого и речевого поведения, привычных способах взаимодействия с людьми и окружающими объектами, структурируются и репрезентируются в виде метаконцептов, определяющих основные принципы структурирования всего содержания текста или дискурса (см. также применительно к поэтической картине мира: [Маслова 2011]). В качестве таких метаконцептов можно выделить: РОЛЬ или СОЦИАЛЬНЫЙ СТАТУС, СТЕРЕОТИП, ЯЗЫКО-ВОЙ ОПЫТ, ЦЕННОСТЬ, НОРМА, ПРОСТРАНСТВО, ВРЕМЯ и некоторые другие. Являясь частью концептуальной системы субъекта, сформированной в определенном социуме и культуре, они служат своего рода когнитивными регуляторами, схемами, которые использует субъект для структурирования и интерпретации информации из внешнего мира и репрезентации ее в дискурсе. Данный перечень метаконцептов обусловлен социальными законами и отношениями, которым подчиняется человек и в которые он вступает в определенном обществе, условиями его общественного существования и деятельности в рамках конкретной культуры.
Необходимо специально подчеркнуть, что любой язык является одновременно отражением и частью определенной культуры. Тем не менее, культурно обусловленная специфика разных языков проявляется именно в том, как в том или ином языке представлена данная специфика на концептуальном и собственно языковом уровнях. Несмотря на то, что и коллективные и индивидуальные знания культурно маркированы, эта маркированность не всегда проявляется в дискурсе. В дискурсе одновременно передается множество разных смыслов: лексических, грамматических, прагматических, которые передают разные знания автора дискурса о мире, в котором он живет. Часть этих смыслов формируются на основе тех знаний, которые автор дискурса получает именно в конкретном социуме и в конкретной культуре о данном социуме и данной культуре. Именно эти знания определяют социокультурную специфику дискурса, его социокультурный контекст. Это те знания, которые, с одной стороны, дополняют содержание дискурса, а с другой стороны, обеспечивают его правильное понимание и интерпретацию.
Другими словами, каждый автор дискурса строит его в контексте своей индивидуальной концептуальной системы, но индивидуальность этой системы проявляется не только в индивидуальном фокусировании тех или иных концептов или их характеристик. Это свойственно всем, поскольку, законы мышления универсальны, и это общая специфика познавательных процессов. Индивидуальность дискурса проявляется также в прямой или косвенной репрезентации социокультурных знаний. Например, представители разных культур принимают пищу несколько раз в день, а социокультурная специфика проявляется в том, как они это делают, сколько раз в день и в какое время, какие потребляют продукты, т. е. чем отличаются друг от друга. Отсюда понятия английского или континентального завтрака, ланча, обеда, полдника, ужина и т. д. Все люди, говорящие на одном языке, используют набор одних и тех же звуков, сходный артикуляционный аппарат, но их социокультурная специфика может проявляться в особенностях произношения и в содержании передаваемых смыслов, которые типичны для определенного социума или культуры, например, диалектные различия, оканье, аканье, [г] фрикативное в русском языке. Различной бу-дет и социокультурная специфика дискурса немцев, англичан, русских, детей, взрослых, мужчин, женщин, с разным возрастом и образованием, например, о войне, мире, нормах поведения или о разных политических событиях, как показывает современный опыт. Англичане и американцы знают о Второй мировой войне только по второму фронту, бомбежкам, по морскому пути и рассказам о них, а для русских и всех народов бывшего СССР -это еще и сожженные города и села, расстрелы, концлагеря, каратели, партизаны и т. д., что находит свое отражение в разных по форме и содержанию дискурсах. Ср. также высказывание ребенка: Моя мама учится на врача (на самом делепишет докторскую диссертацию).
К социокультурному опыту относятся и знания внешних факторов и контекстов, которые также заставляют по-разному строить дискурс: разговор с ребенком, с коллегой, с начальником, с подчиненным, со старшим по возрасту, с иностранцем, с больным человеком. Например: разбудить ребенка в школу дома или после сонного часа в детском саду или детском лагере, напомнить кому-то о необходимости просыпаться и собираться на работу, с одной стороны, или объявить подъем в армии, с другой стороны. Человек, выехавший из глубинки, может ориентироваться на ту среду, в которой он живет, и стараться ей соответствовать, усваивать необходимые опыт и знания, повышать свой культурно-образовательный уровень. В этом случае по своим социокультурным знаниям и навыкам и по специфике дискурса он может не отличаться от представителей новой среды. В то же время, он, напротив, может специально подчеркивать свое социальное происхождение и уровень образования и даже навязывать соответствующий уровень общения друзьям, коллегам по работе, другим собеседникам формой и содержанием своего дискурса: использование просторечных слов, мата (ср.: Мы академиев не кончали).
Роль контекста социокультурных знаний субъекта проявляется также в разных видах его общения с представителями своего и другого социума: ребенка -со сверстником, взрослым, стариком и наоборот, т. е. с учетом знаний и понимания специфики другого социума. Это, в частности, может проявляться в тема-рематическом членении дискурса, когда представитель одного социума или культуры рассказывает что-то представителю другого социума как новое, рему (считает, что он этого не знает), или, напротив, как известное, пытается опираться на те или иные знания в качестве темы, считая, что собеседник Глава I. Антропоцентрическая теория языка. … 50 владеет этими знаниями. То, что говорящий выделяет в качестве темы или ремы определенные концепты, тоже свидетельствует о специфике его знаний о том или ином социуме или культуре. При этом, разговаривая с женщиной, мужчина, например, может выделять другие характеристики, по сравнению с теми, которые он акцентирует в разговоре с мужчиной. Он также учитывает статус собеседницы -любимая, родственница, начальник, сослуживец, обслуживающий персонал и т. п. Интеллигент в разговоре с незнакомым человеком обычно обращается к нему тоже как к интеллигентному человеку. Программист, как показывает опыт, думает, что все его собеседники должны владеть теми же знаниями, что и он, и злоупотребляет, как правило, специальной терминологией. Преподаватель или учитель обычно исходит из того, что студент или школьник, в силу его социальной функции, запоминает и усваивает с первого раза все, что ему говорят в вузе или школе, а врач, назначая лечение и прописывая лекарства, часто учитывает материальный достаток пациента и т. д.
Соответственно данный принцип (= порядок) реализации контекста знаний и построения дискурса, в отличие от других принципов, можно назвать субъектным. Конкретное содержание контекста, представленное в конкретном дискурсе как «суженная» или сфокусированная на определенной области или концепте часть концептуальной системы субъекта, -это его интерпретанта, т. е. перечень тех конкретных концептов или концептуальных областей, в рамках и на основе которых формировалось и должно интерпретироваться содержание этого дискурса. Языковыми маркерами этого контекста (интерпретанты) могут быть различные указания на профессию, возраст, социальное положение и т. д., определенные стили, стратегии, тактики, лексика (профессиональный жаргон, диалектные слова, топонимы, гидронимы, речевые обороты, передающие территориальную, культурную, национальную специфику), а также грамматика.
Вся эта дополнительная информация, характеризующая автора дискурса и его выбор предмета мысли и языковых форм его репрезентации, передается с помощью метаконцептов, названных выше. При этом важно уточнить, что метаконцепты в данном случае представляют собой способ концептуализации социокультурных знаний, тот контекст, в котором строится дискурс. В соответствии с названием, этонекие «над-концепты» в том смысле, что они дополняют конкретное содержание самого дискурса и присутствуют в нем в виде когнитивно-Н.Н. Болдырев 51 дискурсивной интерпретанты, соотнесенной с более широким, дополнительным контекстом социокультурных знаний. Это единицы социокультурного знания, которые непосредственно в дискурсе могут быть не представлены, но участвуют в его формировании, создают и объясняют его социокультурную специфику за счет дополнительных социокультурных смыслов, интерпретируют его содержание (об интерпретирующей функции метаконцептов см. подробнее: [Болдырев, Дубровская 2016]). Их структурирующая функция заключается в выделении определенной концептуально-тематической области и определенных концептов (их фокусировании). В самом дискурсе это представлено в виде когнитивно-дискурсивной интерпретанты, сигнализирующей о выделенности этих концептов с помощью средств их репрезентации, о том, какие социокультурные знания использует субъект в ходе построения дискурса в соответствии с его ролью, статусом, опытом, системой ценностей и т. д. Например: Олимпиада в Сочи с точки зрения Президента МОК (цель, задачи, продолжение традиций), руководителя государства (роль и значение для страны), министра спорта (развитие спорта в стране, получение лицензий), губернатора (развитие края), мэра Сочи (подготовка инфраструктуры), спортсменов (подготовка к соревнованиям), зрителей (зрелищность мероприятий и уровень комфорта), отечественных и западных журналистов.
Контекст знаний, отражающий весь познавательный опыт человека как отдельной личности (индивидуальный опыт познания мира) и как представителя определенных социума и культуры (коллективный опыт познания мира), выполняет двоякую функцию в любой деятельности человека. С одной стороны, он выступает в качестве тех коллективных и индивидуальных когнитивных схем, с помощью которых человек воспринимает и интерпретирует мир. С другой стороны, весь контекст знаний о мире обеспечивает вторичное осмысление отдельных его единиц в процессах интерпретации, вторичной концептуализации и вторичной категоризации, в которых раскрывается антропоцентрическая природа языка.
Это в полной мере проявляется и в научном дискурсе. Как уже отмечалось выше, современные гуманитарные и общественные науки, определяя человеческое сознание, выделяют в качестве одной из его неотъемлемых характеристик обязательное наличие структуры. Обязательная структурированность сознания непосредственно связана с познавательными процессами, самой возможностью теоретического по-знания любого предмета, которое предшествует опыту и, более того, является одной из предпосылок возможного опыта. Она опосредована и проявляется в конечных результатах познавательных процессовв знаниях и их структурированности, а также в структурированности репрезентирующих их языковых единиц (см. также: [Болдырев 2016]).
Данная характеристика человеческого сознания также определяет специфику организации научного знания и научного дискурса, их антропоцентрический характер. В соответствии с одной из главных теоретических установок когнитивной науки человек не отражает зеркально окружающий мир, а конструирует его в своем сознании, опираясь, в том числе, на готовые когнитивные схемы и структуры. В качестве готовых (коллективных) схем и структур при конструировании научных знаний и соответствующего дискурса выступают существующие теории, подходы, методы и результаты исследования, классификации и определения изучаемых объектов, их общие и частные модели.
Антропоцентричность научного знания обусловлена выбором конкретных направлений, подходов, методов исследования, методик и выводов конкретных авторов, представленных в их публикациях, в рамках которых данное знание и формируется. Другими словами, антропоцентричность научного дискурса также проявляется в субъектном принципе его организации: выборе понятийно-терминологического аппарата, способов аргументирования, самой логике изложения и языковом материале, в библиографических ссылках и описаниях.
В частности, субъектный принцип организации научного дискурса состоит в том, что его содержательная и структурная специфика определяются контекстом знаний его автора, их структурой. Это проявляется в самом дискурсе и его метадискурсивных характеристиках: в виде когнитивно-дискурсивной интерпретанты (см. выше) и инференции, или выводного знания. На основе полученных научных знаний автор дискурса передает конкретные концепты-смыслы, отсылающие к более широкому контексту этих знаний и формирующие свою собственную мини концептуальную систему в виде иерархии смыслов (о различии тематических концептов и операционных концептовсмыслов см. подробнее в: [Болдырев 2011а]). Из этого следует вывод о том, что научный дискурс и текст как его основная составляющая всегда антропоцентричны. Более того, сама структурно-содержательная специфика научного дискурса, его языковое и информационнобиблиографическое оформление дают представление о системе науч-ных знаний автора, той концептуальной системе, в контексте которой формируется его дискурс, и ее основных когнитивных доминантах и предпочтениях.
Индивидуальность научного знания или подхода отличаются не абсолютной оригинальностью и новизной, полным отказом от существующих теорий, а определенной конфигурацией коллективного научного знания в плане его объема, способов структурирования и интерпретации его содержания. В соответствии с общим методологическим принципом научного познания -принципом соответствия -исследователь должен устанавливать взаимосвязи между существующими и новыми теоретическими положениями, не пытаясь полностью отвергать старые теории, поскольку они своими фундаментальными положениями образуют необходимое основание для создания новых (см.: [НФЭ-Т. 2 2010: 560]). В то же время это исключает заимствование устоявшихся понятий и терминов, если в них вкладывается другое, свое собственное содержание и создаются новые контексты их осмысления, которые не согласуются с их конвенциональными трактовками в рамках определенного подхода, или если они интерпретируются с позиций другого подхода. Это неизменно приводит к смешению методологий и, как следствие, к отрицательным результатам. Любые полученные результаты и выводы приобретают смысл и необходимую значимость только в контексте конкретных научных знаний, в той или иной мере, разделяемых научным сообществом.
Содержание научного описания, название работы, библиографические ссылки позволяют судить не только об общем направлении исследования, но и об эрудиции автора или отсутствии соответствующих знаний, если они вступают в противоречие с заявленным подходом. Названные показатели в научной работе, как и любое значение слова, если следовать установкам когнитивной семантики, интерпретируются в рамках конкретной системы знаний, т. е. приобретают свой смысл в рамках определенного когнитивного контекста. Другими словами, они выступают в качестве фигур, в соответствии с понятиями гештальтпсихологии, по отношению к определенному фону.
Понятия фигуры и фона раскрывают специфику восприятия и воспроизведения знаний о тех или иных объектах, фактах или событиях из памяти, что имеет самое непосредственное отношение к базовым научным понятиям, которые могут рассматриваться как научные гештальты. Гештальт -это структура, элементы которой не могут су-Глава I. Антропоцентрическая теория языка. … 54 ществовать вне целого или общее значение которой не может быть выведено из значений ее элементов и того, как они объединяются друг с другом (см.: [Lakoff 1990: 284]). Целое в данном случае психологически проще, чем составляющие его части и поэтому легче запоминается и воспроизводится в памяти. Когда то или иное научное понятие активируется в нашем сознании в процессе мыслительной или речевой деятельности, мы не задумываемся о его определении или составных элементах его структуры, и лишь оперируя данным понятием как единицей знания, мы начинаем выделять его конкретные характеристики.
Именно в виде этих целостных структур человек воспроизводит в языке свой опыт познания мира, а не в виде отдельных элементов. «Нормальное, естественное, ожидаемое положение вещей входит в когнитивный гештальт человеческого опыта, -подчеркивает А.Е. Кибрик, -и концептуализируется с минимальной затратой ментальных вычислительных усилий (активируется по умолчанию), <…> когнитивный оператор нормы не является неким логическим абсолютом, отражающим природу вещей per se. Когнитивная норма принципиально антропоцентрична, она ориентирована на человека, на присущий человеку как биологическому виду способ организации и обработки информации» [Кибрик 2015: 36-37].
Используя те или иные понятия и термины, исследователь фокусирует внимание на соответствующем подходе к объекту исследования, на той или иной трактовке его природы и основных характеристик, которые свойственны данному подходу как системе научных знаний. Эта система знаний представляет собой целостные блоки научной информации, части которой не могут существовать отдельно друг от друга и трактоваться в произвольной форме. Их совместная встречаемость и взаимные связи и приводят к их перекодированию в целостную систему взглядов, т. е. к формированию самостоятельных теорий и подходов, которые служат когнитивным фоном для интерпретации используемых понятий и терминов.
Такая структурированность научного знания обусловливает специфику его языковой интерпретации в виде устойчивых терминологических сочетаний: подход к изучению; исследование чего-либо в какомлибо аспекте; статический и динамический аспекты категоризации; функция реализуется; смысл формируется, передается; знания репрезентируются; механизмы формирования; концептуализация и категоризация мира; язык репрезентирует, вербализует; содержание, ха-рактеристики концепта и т. п. Те или иные теории, подходы, методы и результаты исследования, классификации и определения изучаемых объектов, их общие и частные модели выступают при этом в качестве коллективных схем конструирования научных знаний и оказывают влияние на формирование структуры научного сознания в целом.
С другой стороны, структура научного сознания, гештальтность организации его базовых понятий и терминов, в свою очередь, ограничивают возможности языковой репрезентации и интерпретации научного знания. Для языковой интерпретации конкретной научной идеи необходимо не просто использовать тот или иной термин в закрепленном за ним значении, но и сохранить и передать соответствующий научный контекст его адекватного осмысления. Так же, как обложка или оглавление сами по себе книгой не являются, не имеют отношения, в частности, к когнитивной лингвистике и многие понятия и термины, осмысленные вне контекста когнитивного подхода. Нарушение структуры таких гештальтов приводит к языковой научной неграмотности, смешению уровней анализа, откровенным «ляпам», ср.: *фрейм вербализует концепт и включает следующие семы; *когнитивные области развивают переносное значение; *семантическое исследование концепта и его когнитивное моделирование; в связи с когнитивным подходом естественно отметить, что… ; рассмотрим процесс концептуальной интеграции Ж. Фоконье и М. Тернера на примере инвестиционной метафоры (из авторефератов диссертаций и научных статей).
В качестве языковых гештальтов репрезентации научного знания выступают многие классификационные признаки, которые приобретают значимость только в рамках определенной классификации, таксономические критерии и понятия одноуровневого содержания, терминологические сочетания из одной понятийной области. К такого рода гештальтам относится выделение данного и нового, известного и неизвестного, темы и ремы в коммуникативном членении высказывания, семантические критерии компонентного анализа структуры значения слова и понятия семы, архисемы, семемы, когнитивные характеристики -в концептуальном анализе, описание межконцептуальных связей в структуре пропозиции: субъектно-предикатных, предикатнообъектных, причинно-следственных и т. д. Нарушение гештальтности в репрезентации научных понятий приводит к двусмысленности научных формулировок, их непрозрачности и даже бессмысленности. Это характерно, в частности, и для названий отдельных научных работ, что Специфика научного сознания, его уровневая структура и конвенциональный характер базовых понятий, таким образом, накладывают определенные ограничения на выбор и использование понятийнотерминологического аппарата в научном исследовании, а также на способы языковой репрезентации и интерпретации научного знания.
Антропоцентричность языковой деятельности проявляется также в использовании определенных форм осмысления и репрезентации мира и знаний о мире, которые отражают их видение и интерпретацию человеком. В качестве таких форм используются понятия пространства и времени.