(1) It did not stop after she called (COCA).
(2) He understands the problems because he is in a wheelchair (BNC).
(3) But it"s a question of in what way you forget (YD). ( 4) It is dangerous wherever you keep it (BNC).
(5) Now they don"talthough they won"t tell you that (COCA). Объективируемые в данных предложениях ранее известные, но прежде не связанные знания о событиях объединяются в интегрированное целое вследствие фокусирования внимания говорящего на связующих концептах: времени (1), причины (2), образа действия (3), места (4), уступки ( 5), выраженных посредством союзов и союзных наречий after, because, in what way, wherever, although соответственно. Таким образом, многообразие проявлений усиления нового сводится к многофокусной представленности связующего концепта.
Высокий показатель доступности референтов обозначаемых событий, участников и отношений в пределах гиперсобытия достигается тем, что говорящий преимущественно описывает события с помощью Глава VI. Распределение информации в сложном предложении с точки … 196 языковых средств, которые передают одушевленность, конкретность участников событий, фактуальность и целостность событийных ситуаций. Например, сложноподчиненные предложения (6 -8), формируемые по рассматриваемой модели, отражают ингерентный порядок ее реализации в языке:
(6) They wonder why he didn"t come (CED). ( 7) I know a place where you can hide (MD). ( 8) I can"t remember how you get there (BNC). Говорящий преимущественно использует личные местоимения в безударной позиции для обозначения участников событий, предложения построены с учетом несложных синтаксических структур типа (субъект + предикат), (субъект + предикат + объект), (субъект + предикат + обстоятельство), введены глаголы с поликатегориальным потенциалом -в рассматриваемых случаях come, know, hide, getв полных, сокращенных и отрицательных формах настоящего времени Simple.
В целом доступность референтов событий, участников и их отношений означает, что в сознании человека когнитивные ситуации дефокусируются и тематизируются, внимание говорящего сосредоточено на связующих концептах, при этом передающие их союзы и союзные наречия выступают в качестве выразителей нового знания, операционных концептов.
Изменения в порядке представленности событий на языковом уровне, в особенности расширение синтаксических структур, описывающих события, использование развернутых определений, названий и имен собственных, обеспечивают вариативность модели по показателю «языковые механизмы» и влечет реализацию признаков недоступности референтов. На субкатегориальном уровне категории усиления нового, таким образом, оказываются сложные предложения с большей недоступностью референтов типа (9) The decree "On Ecumenism" shows in what way Catholic Christians share in the world-wide ecumenical movement (COCA).
Вариативность рассматриваемой модели регулируется характером межконцептуальных связей, объединяющих события в гиперсобытие, и выражается в градации этих связей, на что указывают союзы и временные формы глаголов-предикатов, избираемые говорящим для конструирования высказывания.
Например, сложные предложения, объективирующие усиление нового как временную взаимосвязь событий, реализуют такие субкатего-риальные признаки, как последовательность во времени (10), завершение / результативность к моменту времени (11), одновременность ( 12):
(10) He came after I had left (CED). ( 11) I haven"t seen it since I put it there (YD). ( 12) We want to do it while he is in charge (BNC). Об этом свидетельствует употребление союзов с соответствующей семантикой: after -после того (как), since -с тех пор (как), whileпока, в то время (как), а также сочетания временных форм глаголовпредикатов, передающих то или иное положение событий во времени. Came / I had left (прошедшее время Simple / прошедшее время Perfect)второе событие предшествует первому; haven"t seen / put (настоящее время Perfect / прошедшее время Simple) -первое событие завершено, но не имеет конкретной временной связи со вторым событием, относящимся к прошлому; want to do / is in charge (настоящее время Simple / настоящее время Simple) -первое и второе события одновременны.