реализация функции определения статуса знания совместно с другими частными интерпретирующими функциями чаще всего не предусматривается и в целом не несет конструкционную нагрузку. Говорящий может использовать отдельные слова оценочной семантики, лексические и грамматические средства отрицания, что будет указывать не реализацию функции статуса знания совместно с функцией оценки или отрицания. Однако в передаче информации по модели усиления нового решающую роль играет отношение говорящего непосредственно к связи событий, что позволяет ему в речи использовать союзы с градацией передаваемых смыслов на основе функции экспрессивности.
Так, союзы уступки though, although и even though передают сходные смыслы in spite of the fact that [ССАЯ 1; ССАЯ 2], used to show something surprising [MD]. Тем не менее, союз even though чаще союзов though и although используется говорящим для конструирования сложного предложения в соответствии с обсуждаемой моделью, а также характеризуется большей интонационной выделенностью в речи за счет интенсификатора even:
(13) He went on fighting even though he was wounded (MD). ( 14) They did nothing even though they knew his diagnosis (BNC). С другой стороны, градация смыслов, передаваемых этими союзами, связана с ситуацией общения. Согласно правилам употребления Глава VI. Распределение информации в сложном предложении с точки … 198 обозначенных союзов [MD], в разговорной речи больше используются союзы though и even though, т. е. использование союза although в неформальной обстановке, а союзов though и even though на официальном мероприятии может вносить определенную долю экспрессивности в формируемые смыслы, создаваемые говорящим по модели усиления нового.
То, что в ходе конструирования сложных предложений по модели КС 1 [ТК (данное)] -СК [ОК новое] -КС 2 [ТК (данное)] говорящий связывает известные, но ранее не связанные события, не означает, что эти события обязательно отражают разные концептуальнотематические области. Наоборот, говорящий, следуя рассматриваемой модели, больше ориентируется на разные знания из одной области. В целом анализ примеров реализации модели усиления нового показывает, что отнесенность знаний об известных событиях к разным концептуально-тематическим областям часто получает имплицитное воплощение в языке за счет употребления говорящим средств обозначения доступности референтов.
В динамическом аспекте в результате того, что говорящий может интерпретировать отсутствие тех или иных межконцептуальных связей между событиями исходя из знаний о положении дел и оценки знаний собеседника, его метакогнитивная активность может осуществляться в соответствии с еще одной моделью, учитывающей нелинейное развитие информации, -моделью подавления данного: