Концептуальные компоненты частей сложных предложений, построенных по этой модели, обнаруживают себя в слабой иерархической зависимости, обе когнитивные ситуации представляются говорящим как подавляющие связующий концепт за счет реализации когнитивного механизма дефокусирования. При этом описываемые сложным предложением события демонстрируют смысловую равновесность. Метакогнитивную модель, основанную на подавлении данного, можно условно считать обратной модели, основанной на усилении нового.
Способами объективации подавления данного выступают сложные предложения с низким или недоступным характером отображаемых референтов. Низкий показатель доступности референтов объективируется за счет употребления неопределенного артикля, полных имен вместе с модификаторами, лексических единиц с семантикой нового, модальных глаголов и конструкций с ними, неличных форм глагола, С.Г. Виноградова 199 пассивных конструкций, синтаксически сложных структур (распространенных, с однородными членами и т. п.). Вышеназванную модель наиболее наглядно иллюстрируют бессоюзные сложносочиненные предложения и сложносочиненные предложения, в которых коннекторы for, and, nor, but, or, yet, so, обычно размещенные в середине предложения, не несут ингерентную смысловую нагрузку, а используются в целях оформления речи для упоминания очередного, не восстановимого из памяти слушателя факта нового знания. Приведем примеры реализации рассматриваемой модели:
(15) Erythropoietin gives the cheaters a new and potentially deadly weapon; the synthetic hormone is used to treat kidney dialysis patients (COCA). ( 16) Perhaps the proof of the pudding can be seen in public attitudes, for no such projects can come to fruition without substantial support from the public (BNC).
(17) There have not been any comprehensive studies of the rise and fall of various economic groups in more recent times, nor has there been an attempt to provide, on a broad scale, an economic interpretation of political events in the twentieth century (BNC).
(18) The support for MoinMoin wikis comes via a plugin, so the tool may be extensible to the native interfaces of other wiki engines in the future (LCIC).
Данные примеры показывают, что когнитивные ситуации, репрезентирующие знания о ранее неизвестных и не связанных событиях, выступают в качестве операционных концептов, связующие концепты при этом тематизируются.
В целом многообразие проявлений подавления данного сводится к многофокусной представленности когнитивных ситуаций. Однако выделение конкретных концептуальных признаков, лежащих в основе этих фокусов объективно невозможно, поскольку подобные признаки могут отражать любые аспекты познавательной деятельности человека.
Изменения в порядке представленности событий на языковом уровне, использование говорящим личных местоимений в качестве субъектов, поликатегориальных глаголов-предикатов в формах времени Simple, упрощение синтаксических структур, описывающих события, сокращение модификаторов, названий и имен собственных и т. п., обеспечивают вариативность модели по показателю «языковые механизмы». На субкатегориальном уровне категории подавления данного, таким образом, оказываются сложные предложения с большей доступностью референтов: