Они участвуют в привлечении внимания к когнитивным ситуациям и отвлечении внимания от связующих концептов. Принципиальной является роль функции экспрессивности в конструировании сложного предложения с союзом nor, поскольку такие предложения содержат инверсию.
В ходе конструирования сложных предложений по рассматриваемой модели говорящий может связывать неизвестные события, отра-Глава VI. Распределение информации в сложном предложении с точки … 202 жающие не одну концептуально-тематическую область, однако количество областей предельно, что продиктовано возможностями человека по обработке информации, ведь подключение широкого когнитивного контекста при комплексности знаний о связываемых событиях затрудняет осмысление информации.