Динамический аспект метакогнитивной активности говорящего также предполагает конструирование сложных предложений по модели СК (переход) -КС 1 [ОК (новое)], отражающей точечный характер развития информации на основе разобщенности данного и нового. Базовый когнитивный механизм реализации этой модели -фокусирование одной обособленно вербализуемой когнитивной ситуации, представляющей собой новое знание. Нарушается привычный порядок представления положения дел: смысловая обособленность нового сопровождается утратой иерархической связи с данным, либо поддерживается опосредованно, контекстно или ситуационно. Основными способами объективации рассматриваемой модели являются эллиптические сложноподчиненные предложения, так называемые абсолютные независимые придаточные, т. е. языковые выражения типа If only I knew his address / As though you didn"t know / That he should be so late, а также части сложносочиненных предложений с функцией завершения мысли, которые открываются союзами или союзными наречиями. Например:
(1) "Hurry!" shouted Mould. "Before it"s too late." Endill moved towards the catapult (BNC).
(2) He paints stripes. He started screwing around with sticks and stones. He threw his collages into the water. He threw his paintings, his colors, his brushes, into the water. That stopped him; that was an option that was not open to him. The river flooded. And his identity was submerged in the rising tide (BNC).
(3) The orders she had been given whirled about in her brain in disordered, meaningless circles. If only she weren"t so tired (COCA).
(4) For the bartender, a discussion of beverages is Groundhog Day. Understand that drinks are better as conduits of conversation, not subjects of conversation. Understand that bitters are neither a conduit of conversation nor a valid subject of conversation. Even the cantaloupe bitters. By all С.Г. Виноградова 203 means, strike up a conversation. Ask some questions. And the bartender might actually want to talk to you. About the game last night. About the tools in Washington. About you and what you think of as your problems. Or he might not (COCA).
Роль связующего концепта при этом состоит в том, чтобы обозначить возможность достраивания смысла с учетом дефокусированного и необъективированного данного знания. Обозначенные с помощью союзов сочинения и подчинения связующие концепты в примерах выше проецируют соответствующие отношения между вербализованной когнитивной ситуацией и когнитивной ситуацией, подразумевающей достраивание знания. Семантика союзов и данные узкого контекста примеров показывают, что это отношения времени (союз before (1)), отношения комплементарности (союз and (2)), уступительные отношения (союз if only (3)), альтернативные отношения (союз or (4)). Положение рассматриваемых предложений в широком контексте свидетельствуют о степени разобщенности данного и нового и возможности восстановить данное с учетом его референциальной дистанцированности [Givón 1988] по отношению к новому.
Следует заметить, что способы вербализации обсуждаемой модели по конструкционным и концептуальным характеристикам в определенном плане совпадают со способами объективации модели необратимости данного / нового. С одной стороны, по сути, эллиптические сложноподчиненные предложения, а также части сложносочиненных предложений с функцией завершения мысли, соотносятся с завершающими частями сложноподчиненных и сложносочиненных предложений, вербализующих необратимость данного и нового. С другой стороны, очевидна корреляция этих моделей на уровне репрезентируемых связей. Таким образом, можно утверждать, что категории необратимости и разобщенности данного и нового пересекаются. Однако одним из главных отличий обсуждаемых способов объективации данного / нового является присутствие у элементов категории необратимости тесных иерархических связей внутри предложения.
На субкатегориальном уровне модель СК (переход) -КС 1 [ОК (новое)] представляют, прежде всего, языковые выражения, называемые вводными придаточными:
(5) Mr Starkif this was now to be his namewalked slowly up to the counter (COCA).