Проблема изучения категорий, их содержания, принципов формирования и структуры рассматривается как одна из ключевых в лингвистической науке, так как данный вопрос тесно связан с процессами интерпретации знаний об окружающем мире в сознании человека и формами представления знаний в языке. Антропоцентризм в языке проявляется в способности языковой личности перерабатывать в сознании поступающие перцептивные, эмотивные, ментальные, прагматические и другие модусы отражения событий картины мира. Человеческий фактор в языке обеспечивает создание национально маркированных концептов и категорий, выражается в способности индивида интерпретировать знания о картине мира.
Смена ориентиров в современной лингвистике и последовательная функциональная и антропоцентрическая направленность лингвистических исследований обусловили необходимость пересмотра и корректировки традиционных взглядов на различные языковые явления, включая категорию уступительности. Рассмотрим общие положения когнитивной лингвистики, важные для исследования роли человеческого фактора в моделировании интерпретирующего потенциала категории уступительности в немецкой языковой картине мира.