В языке категории, как классы языковых объектов с общими концептуальными характеристиками, приобретают характер особых форматов знаний, выполняющих специфическую роль в организации и оперативном использовании знаний о мире, о способах их обработки и интерпретации человеком. Под форматом знания, вслед за Н.Н. Болдыревым, мы понимаем форму представления и организации знания на концептуальном или языковом уровне [Болдырев 2012: 20]. В интерпретационном аспекте, под форматом языкового знания следует понимать не только форму представления и организации знаний о мире в языке, форму осмысления языкового знания как итога познания человеком системы и структуры языка, его основных единиц и категорий, принципов и механизмов формирования и передачи смыслов с помощью языка [Болдырев 2009: 26-30], но и потенциальные возможности конфигурации этих знаний в процессе интерпретации, эволюционного развития языковых единиц категории.
Под категорией уступительности в ракурсе концептуализации и категоризации мы понимаем особый формат знания, представляющий собой совокупность концептуального содержания (уступительный концепт и его характеристики), и вербальные средства его репрезентации. Основой формирования категории уступительности высту-Г.П. Берзина 213 пает тематический концепт (уступительный) obwohl P, Q, функция которого проявляется в фиксировании нормонарушающего типа отношений между событиями, признаками и свойствами объектов и субъектов реальной действительности.
В результате анализа концептов KONZESSIV и EINRÄUMEN были выделены характеристики уступительного концепта: VERLETZUNG, WECHSEL, ENTZIEHUNG, KONKURRENZ, ERLAUBNIS, ABTREN-NUNG и др. Выделенные характеристики уступительного концепта свидетельствуют об особом способе интерпретации субъектом немецкой языковой картины концептуальных связей между событиями действительности, оценок и норм в немецкой картине мира, определяют структуру и содержание категории уступительности, выступают в качестве прототипических характеристик исследуемой категории, служат источником интерпретирующего потенциала категории уступительности.
Тематический концепт категории уступительности obwohl P, Q выступает в роли когнитивного ориентира категории и является еѐ структурным ядром, вокруг которого в сознании человека группируются все другие, входящие в данную категорию, элементы концептуальной и языковой природы. Учитывая тот факт, что основная функция уступительных отношений имеет событийный характер, можно предположить, что когнитивным ориентиром и структурным ядром категории уступительности должна выступать прототипическая ситуация в роли лучшего образца. Под прототипической ситуацией категории уступительности понимается абстрактная ментальная структура, представляющая собой интерпретацию говорящим нормонарушающего типа связи между событиями внеязыковой действительности.
Модель прототипической ситуации категории уступительности интерпретируется следующим образом: имеет место ситуация Р, на основании имплицитного ожидания, вытекающего из имеющихся знаний у субъекта о наивной картине мира, за ситуацией Р должна следовать ситуация С, но вопреки норме ожидания (obwohl Р), происходит не С, а Q. Выразим эту мысль иначе, имеют место два события P и Q, второе из них Q необычно / не соответствует норме ожидания в обстоятельствах, задаваемых первым событием P. Полученные знания о нарушении ожидаемой логической связи между событиями, свойствами хранятся в сознании человека в обобщѐнной прототипиче-Глава VII. Роль человеческого фактора в моделировании … 214 ской форме obwohl P, Q и при необходимости объективируются в языке. Рассмотрим пример.
(1) P (Sie kam doch mit), obwohl (sie eigentlich keine Lust hatte) Q (Zielinski 1994).
Соединение двух пропозиций P (субъект выполняет действие) и Q (нет желания выполнять действие) высказывания ( 1) порождает новый смысл, возникающий не в результате соединения содержания двух пропозиций P и Q, а в результате фиксации неправильности прогноза в отношении развития известной ситуации, потому что говорящий считает, что в норме если Р, то не-Q; в данном случае имеет место Q. Способность к вероятностному прогнозированию кроется в особой организации памяти человека, сохраняющей информацию о событиях прошлого опыта, о последовательности событий, о том, как часто имела место подобная цепь событий в прошлом опыте человека.
Первый компонент P представляет собой пропозициональный (информационный, логический) компонент о положении дел внеязыковой действительности, который оценивается человеком положительно или отрицательно на основе имеющихся фоновых знаний о картине мира. Второй компонент содержит информацию о другой ситуации Q, которая не ожидалась в рамках имеющихся прагматических знаний и оценивается человеком отрицательно или положительно.
Анализ языкового материала позволил установить, что осмысление и интерпретация пропозиций высказывания, появление уступительного смысла происходит в сознании языковой личности на базе минимум двух компонентов: 1) пропозиционального (информационного, включающего денотативный и логический) + модального (оценка); 2) пропозиционального + нормы; 3) пропозиционального + прагматического компонентов. Имея разнознаковую отмеченность, компоненты интегрируют и порождают уступительный смысл.
Из сказанного следует, что категория уступительности тесно связана с эмоциональной сферой человека, с его желаниями, целями, рациональностью, оценкой, имеет вторичный статус и ориентирована не на отражение предметов окружающего мира, а на интерпретацию нормонарушающего типа событий. Связь категории уступительности с интерпретирующей функцией человеческого сознания позволяет заключить, что уступительная функция, как и интерпретация, характеризуется структурированностью, опирается на национальные Г.П. Берзина 215 коллективные схемы знаний и одновременно ориентирована на концептуальную систему отдельного человека.
Специфика содержания категории уступительности заключается не только в сложности внутренней структуры, но и в том, что это содержание очень чѐтко выражает антропоцентрический характер категории уступительности. Человек не является пассивным и сторонним наблюдателем окружающих его предметов и событий. Он постоянно находится во взаимодействии с ними, вовлекает их в разнообразные физические и умственные операции, исполняет главную роль в описываемых в языке событиях, тем или иным образом влияет на них, оценивает, интерпретирует. Антропоцентризм категории уступительности проявляется в том, что модальность выявляется в диапазоне естественного восприятия человеком картины мира и обнаруживается в содержании уступительного высказывания, которое выступает как результат интерпретирующей деятельности сознания субъекта.
При этом важно отметить, что, выступая когнитивным базисом интерпретации, характеристики уступительного концепта обладают ведущей ролью в интерпретирующей деятельности человеческого сознания. Кластер характеристик уступительного концепта, указание на нормонарушающий тип событий включает в себя огромное разнообразие вариантов этого значения и влечѐт за собой сложное содержание и структуру категории уступительности.