Смена парадигм научного знания неизбежно связана с разработкой новых методологических принципов и подходов, с изменением взглядов на сущность объекта исследования, его природные и функциональные характеристики. В лингвистической науке это приводит к изменению системы научных взглядов на природу языка, его функции, единицы и категории, к появлению новых семантических теорий. Не исключением в этом плане стал и когнитивный подход, в фокусе внимания которого оказалось изучение языка как когнитивной способности и связанные с этим многочисленные «вечные» проблемы языкознания: связь языка и мышления, семантики и синтаксиса, языкового и неязыкового знания, значение и смысл, категориальное устройство языка и природа языковых категорий. Среди этих проблем особой значимостью отличаются вопросы осмысления и представления в языке Н.Н. Болдырев 57 окружающего мира, формирования языковой семантики, вторичной репрезентации и интерпретации вербализованных знаний, т. е. первичные и вторичные формы их концептуализации и интерпретации.
Эти проблемы получают новое осмысление в рамках когнитивного подхода именно в силу их особой методологической значимости и, прежде всего, в силу осознания ведущий роли человека в познавательных процессах и языковой деятельности. Антропоцентрический принцип познания и организации языка проявляется, в частности, в использовании человеком различных форм и моделей осмысления окружающего мира, его структуры, выделения и осознания своей роли в этом мире с целью их дальнейшей репрезентации в языке. Эти модели, схемы, категории приобретают статус форм языкового сознания, которыми оперирует человек в познавательных и языковых процессах, передавая коллективно-индивидуальное видение мира, а также собственную его интерпретацию.
К числу наиболее универсальных языковых форм концептуализации и интерпретации мира и знаний о мире -форм языкового сознания -следует отнести ПРОСТРАНСТВО и ВРЕМЯ, которые существуют лишь в сознании человека и с помощью которых он представляет структуру мира, интерпретирует и оценивает ее в процессах языковой номинации и коммуникации. В частности, в отношении географического пространства Ю.М. Лотман подчеркивал, что это понятие принадлежит к одной из форм пространственного конструирования мира в сознании человека, которая приобретает различные контуры в зависимости от характера общих моделей мира, частью которых оно является [Лотман 1999: 239; см. также: Кубрякова 1997]. Физический мир как среда обитания человека не сводится только к его научному описанию с использованием специальных терминов и понятий, т. е. не исчерпывается научной картиной мира. Для понимания того, как человек воспринимает и осмысливает мир вокруг себя, требуется привлечение наивно-языковых данных, передающих повседневный опыт взаимодействия человека с окружающей средой. Соответственно в гуманитарных науках данные понятия используются не столько для выделения специфических предметных областей, сколько как способы исследования этих областей и их осмысления человеком, т. е. как формы познания.
Относительный характер данных понятий, их субъективная природа следует из соответствующей их философской трактовки (Г.В. Лейбниц, Дж. Локк, Т. Гоббс, см.: [НФЭ 2010]) и эмпирических языковых дан-Глава I. Антропоцентрическая теория языка. … 58 ных и, в частности, из производности представления в языке временных параметров по отношению к пространственным (близко -далеко, впереди -сзади). В окружающем мире объектов и событий нет четких пространственных и временных границ (речь не идет о границах материальных объектов или их отграничении друг от друга, которые сами по себе пространством не являются). Их устанавливает человек, разделяя или объединяя объекты и события и их характеристики, представляя ту или иную сущность (например, океан, космос или лес) как определенное «вместилище», контейнер, или пространство. Этому пространству приписываются внутренние и внешние границы, отношения между входящими в него объектами, т. е. определенная структура, сама способность вмещать физические или нематериальные объекты, дискретные и недискретные, быть пустым или заполненным.
Перечисленные, по сути, когнитивные операции находят свое проявление в различных когнитивных (профилирование внутренних или внешних границ или тех или иных отношений между объектами, их перспективизация относительно точки отсчета и др.) и языковых механизмах (номинация границ и отношений между объектами, их представление в семантике и синтагматике слов, в синтаксисе, фразеологии и т. д.), а также в конкретных единицах и категориях языка. Другими словами, ПРОСТРАНСТВО и ВРЕМЯ выступают в качестве интерпретирующих, модусных концептов (см.: [Болдырев 2005]), которые наряду с концептами конкретных языковых и неязыковых объектов являются неотъемлемой частью концептуальной и языковой картины мира человека и которые в качестве форм языкового сознания призваны обеспечивать реализацию его интерпретирующей функции.
Интерпретирующая функция данных концептов осуществляется за счет вторичной концептуализации объектов и событий в их взаимосвязи, т. е. как: 1) определенной группы, отграниченной от других объектов или противопоставленной другим объектам, 2) физического или ментального пространства определенного объема или протяженности (открытого или с конкретными границами, включающего или нет самого говорящего), 3) вместилища для объектов или событий (потенциального, пустого или заполненного), 4) структуры отношений между объектами или событиями (логических, метафорических, метонимических).
Пространственная концептуализация объектов в виде группы или категории используется в различных классификациях материальных Н.Н. Болдырев 59 и нематериальных объектов (поле, луг, поляна, просека, опушка, вырубка, участок; парадигма, категория, группа, разряд, ряд, оппозиция, система), для социальной дифференциации (класс, группа, прослойка, курс, факультет, институт, университет, академия, правительство, комиссия, комитет, администрация), количественно-пространственной характеристики группы объектов как целого (океан, море, река, озеро, пруд, ручей, лужа). Временная, или пространственно-временная, концептуализация наследует пространственные параметры и метафорически представляет окружающие объекты и события как связанные с определенным промежутком времени: когда-то в школе, в университете, на заводе, в спортивной секции, на концерте, на спектакле, на фитнесе, в детстве, в молодости, на стажировке, на конференции, на семинаре, у нас в аспирантуре.
В качестве средств косвенной языковой концептуализации мира в виде такого рода пространств выступают обозначения их соответствующих параметров: размера, объема или протяженности (большой, малый, огромный, обширный, высокий, низкий, тесный, просторный, широкий, узкий, долгий, многолетний, короткий), наличия границ (огражденный, закрытый, открытый, необъятный, безграничный, замкнутый, ограниченный, бесконечный). В процессах вторичного означивания действительности, как подчеркивает М.В. Никитин, имеет место определенная корреляция между перцептивными и пространственными характеристиками, происходит их целенаправленная селекция в языковом сознании «из суммарного знания о базе сравнения» [Никитин 2002: 267].
Профилирование границ и характеристик внутреннего объема, а также составных элементов характерно и для пространственной концептуализации мира и отдельных его частей как вместилища. При этом границы могут быть представлены как имеющие четкие физические или условные параметры: войти в магазин; сесть в машину, автобус, поезд, самолет; выйти на станции, платформе, на поляну; ждать на остановке, у метро, в очереди; жить в городе, сельской местности; в памяти, в сознании; конец очереди, край платформы, берег моря. С этой целью используются также и временные параметры: на свадьбе, на каникулах, на практике; в поездке, на отдыхе, на празднике, в отпуске, на экзамене, на совещании; на ремонте, на/при встрече, при разговоре, во сне, в мечтах, в планах, в прошлом, в будущем, вся жизнь, в конце работы. Глава I. Антропоцентрическая теория языка. … 60 Профилирование внутреннего содержания физического, временного или ментального пространств осуществляется за счет описания составных или наполняющих элементов, их количества и характеристик: протиснуться сквозь толпу, втиснуться в автобус, наполнить, заполнить, насыпать, засадить, разлечься, развалиться, полный, пустой, переполненный, через край, много дел на понедельник, много докладов на конференции, повестка дня, насыщенная программа мероприятия. Пространственная или временная группировка физических, социальных, ментальных объектов или событий может быть представлена в виде определенной структуры отношений между ними: логических, метафорических, метонимических. Логические отношения устанавливаются для характеристики объектов как части целого (центральная часть комнаты, студент 2-го курса, филологический факультет университета, южный район города, северный регион страны), их статуса в той или иной иерархии или классификации (управление, зависимость, подчинение, гиперо-гипонимия, принадлежность, включенность, тождественность, одно-или разнопорядковость и т. д.): президиум конференции, хозяин дома, куратор группы, смотритель музея, член делегации, действительный член Российской академии наук, эксперт Российского научного фонда, советник ректора, государственная собственность, категории базового уровня, яблоки одного сорта, страны Таможенного союза.
Пространственная метафора используется для интерпретации мира и знаний о мире, для характеристики различных отношений человека с окружающим миром (см. подробнее: [Болдырев 2013]). Метафорически окружающий мир -огромное пространство, которое физически и концептуально делится на множество других пространств. Человек, попадая в разные типы социальных отношений, иерархий, зависимостей, метафорически представляет и характеризует их через различные типы пространств и пространственно-временных отношений. При этом он в той или иной мере следует дейктической схеме референции «я -здесь -сейчас», предложенной К. Бюлером [Бюлер 1993: 74-135]. Относительно этой схемы он мысленно и в языковой форме конструирует физическое, временное, социальное и другие типы пространств как среду своего обитания и жизнедеятельности, выбирая и по-разному интерпретируя в языке одну из вышеназванных координат.
Метафора в этих процессах пространственно-временного осмысления мира во многих случаях сопровождается метонимией: метонимическим представлением пространственных или временных границ, наполняющих объектов и отношений между ними. Например: энергия бьет через край, эмоции переполняют, проблемы нависли, на конференции царила атмосфера сотрудничества, дворцовые интриги, тайны мадридского двора, пауки в банке, вся жизнь -игра, северная Венеция, русская Швейцария, куда Макар телят не гонял, на задворках империи, в прошлой жизни, журавль в небе. Метонимическое представление пространственно-временных границ может иметь и неметафорический характер: в далеком будущем, времен Очакова, из партийного прошлого.
С точки зрения антропоцентрического принципа можно выделить три типа пространств, конструируемых говорящим субъектом для характеристики его отношений с окружающей средой: эгоцентрические (ориентированные на говорящего субъекта), эндоцентрические (противопоставленные говорящему субъекту) и нецентрированные пространства (без явно выделенного центра ориентации). В основе данной типологии лежит определенный способ профилирования точки отсчета, в качестве которой может использоваться сам говорящий субъект, его собеседник или какой-либо другой человек или объект. Это позволяет говорить о трех частных принципах когнитивного конструирования отношений «я-говорящего» с другими объектами: 1) группировка объектов я-говорящим вокруг себя как центрального элемента (моя семья, мои друзья, моя фирма, моя команда, мой советник, здесь я даю указания, своя рубашка ближе к телу), 2) объединение элементов вокруг какого-либо другого объекта или совместно с другим объектом, выбранного говорящим в качестве центрального, независимо от того, является ли он участником коммуникации или нет (твоя семья, твои друзья, ее фирма, наша страна, семейный бизнес, оторваться от семьи, наше поколение, командуйте у себя дома), 3) представление объектов как некоторого объединения в пределах определенных границ без явного центра : университет, ассоциация, оргкомитет, конгресс, совещание, руководство, президиум, утратить связь с кафедрой, после школы, в аспирантуре. Пространственная концептуализация отношений и их параметризация в языке осуществляется с помощью как отдельных языковых единиц, так и определенных типов высказываний. Антропоцентрич-ность высказывания, в частности, проявляется в моделировании его структуры на основе двух видов пространства: пространства деятеля (событийного пространства) и пространства наблюдателя. В качестве последнего может выступать сам говорящий, слушающий или третье лицо, не участвующее в коммуникации.
Любое высказывание отражает акт речевого общения и предполагает установление определенных соответствий между концептуальными сущностями в умах говорящего и слушающего с помощью языковых средств. Установление этих соответствий связано, прежде всего, с определенной концептуализацией события, которое лежит в основе высказывания. Восприятие этого события, его концептуализация и языковая интерпретация, в свою очередь, во многом определяется ограничением и пространственной параметризацией данного события, т. е. выделением объектов как определенных пространственных ориентиров. При этом велика роль самого автора высказывания (говорящего), поскольку именно он ограничивает событие и выделяет те или иные пространственные ориентиры -ориентиры в пространстве деятеля или в пространстве наблюдателя.
Роль человека в пространственном моделировании высказывания проявляется в инвариантно-вариативном принципе его построения. Инвариантность пространственного моделирования высказывания обеспечивается его ориентацией на определенное онтологическое событие, которое включает такие пространственные ориентиры как: источник события и другие его участники, место осуществления события и т. д. Вариативность связана с ориентацией высказывания относительно наблюдателя, т. е. когда в качестве ориентира выступает сам говорящий, слушающий или третье лицо, а также элементы их пространства.
Инвариантность пространственного моделирования высказывания (событийного пространства -пространства деятеля) обеспечивается исходной семантикой самого используемого глагола, в которой содержится определенная программа языковой интерпретации события в виде обязательных и факультативных валентностей глагола: тот или иной тип субъекта, объекта, возможность тех или иных собственно пространственных, временных или качественных характеристик события. Она проявляется и в том, что исходная семантика глагола определяет также степень вариативности пространственного моделирования высказывания. Естественно, что глаголы широкой семантики или поликатегориальные глаголы допускают большую вариативность при языковой ин-терпретации события и, соответственно, при пространственном моделировании высказывания, чем глаголы конкретной семантики.
Вариативность пространственного моделирования высказывания обусловлена тем фактом, что пространство наблюдателя, относительно которого ориентируется высказывание, само по себе мобильно и в целом практически неопределимо, хотя в каждом конкретном случае и предполагается, что местонахождение наблюдателя является вполне определенным. Мобильность и практическая неопределимость пространства наблюдателя, в свою очередь, связана с тем, что последнее охватывает не только самого наблюдателя и имеющие к нему непосредственное отношение пространственные ориентиры, которые определяют его местонахождение, но и его внутренний мир, а также мир окружающих его событий, включая собеседника или третье лицо.
Введение (явное или скрытое) элементов пространства наблюдателя или его пространственных ориентиров может уточнять специфику восприятия того или иного события и, как следствие, его концептуализацию и соответствующую языковую интерпретацию: как действия, процесса, состояния, свойства и т. д. Это осуществляется за счет использования различных глаголов в их основном, системном значении или в результате их полного или частичного переосмысления (перекатегоризации), например: Он поднялся на третий этаж и осторожно открыл дверь своим ключом. -Он подошел к двери и позвонил. Щелкнул замок, дверь открылась. Если в первом случае событие «Кто-то открыл дверь» представлено как активное действие субъекта, то во втором примере этот же субъект выступает лишь в роли наблюдателя (дверь -элемент пространства другого деятеля, не названного в высказывании), и то же событие интерпретируется с его позиции как наблюдателя иначе -как процесс.
Таким образом, пространство высказывания представляет собой как бы результирующее пространство, которое отражает взаимодействие трех вышеназванных пространств и получает соответствующую ориентацию. Эта ориентация может быть представлена как определенный вектор высказывания, который носит либо преимущественно онтологический, либо преимущественно интенциональный характер. В первом случае вектор высказывания совпадает с онтологическим вектором события, который направлен от активного источника события к его объекту. Источник события в этом случае является и подлежащим, и темой высказывания (Он осторожно открыл дверь).