Языковые средства, репрезентирующие уступительный концепт в тех или иных его характеристиках, объединяются в категорию уступительности. Так как языковые средства в плане реализации характеристик уступительного концепта неоднородны, следовательно, категория уступительности имеет прототипическую структуру, в которой выделяются наиболее типичные (прототипические) и менее типичные (непрототипические) элементы, которые различаются степенью реализации концептуальных характеристик уступительности.
Прототипическая структура категории уступительности представляет собой спиралевидную структуру или структуру, состоящую из концентрических кругов, наполненных когнитивными областями и многочисленными блоками и сегментами. В центре располагаются те элементы категории, которые обладают наибольшим числом типичных Глава VII. Роль человеческого фактора в моделировании … 216 для неѐ черт, далее располагаются близкие к прототипу средства, затем идут менее прототипические и периферийные (вторичные) -те элементы, которые можно назвать менее типичными представителями категории уступительности.
Не будет преувеличением сказать, что прототипичность категории уступительности заключается в том, что центральные единицы категории более близки по своему содержанию к прототипической ситуации obwohl P, Q. Прототипическим ядром категории уступительности выступает как «лучший» языковой представитель категориисложноподчинѐнное уступительное предложение с союзом obwohl, эксплицитно репрезентирующее соотношение двух событий obwohl P, Q. Периферию категории уступительности образуют сложные, осложненные, простые предложения, лексические средства, тексты, словообразовательные, фразеологические и другие языковые средства. Непрототипические элементы категории реализуют не весь перечень характеристик уступительного концепта, возможно, даже только одну.
Как в любом формате знания в категории уступительности заложен интерпретирующий потенциал, возможность конфигурировать коллективные знания как результат языковой познавательности человека для получения нового знания, при этом модель языковой системы выступает в роли инструмента интерпретативной деятельности человека. Моделирование интерпретирующего потенциала категории уступительности предполагает описание когнитивных областей, блоков и сегментов, выделенных в результате систематизации языковых данных.