Языковые компоненты категории уступительности открывают доступ к еѐ концептуальным областям, помогают свести воедино языковые знания разного уровня сложности о разных аспектах этого лингвокогнитивного феномена по принципу интеграции. Анализ теоретического материала и систематизация языковых данных, репрезентирующих уступительный концепт в немецком языке, позволили выделить ядерную область obwohl P, Q и периферийные когнитивные области: die Normverletzung / Нормонарушение (приядерная область), die Notwendigkeit / Необходимость (ближняя Г.П. Берзина 217 периферия), der Wechsel / Смена (дальняя периферия), репрезентированные в языке.
Выделенные когнитивные области категории уступительности представляют собой форматы знаний, которые объединяют многочисленные когнитивные контексты уступительности. На фоне когнитивных контекстов происходит формирование и понимание языковых единиц, проявляется их культурная специфика. Считаем нужным особо отметить, что моделирование структурированного пространства категории уступительности основывается на анализе семантики языковых репрезентаций (системный аспект) и особенностей репрезентации прототипической уступительной ситуации в зависимости от интенции говорящего и ряда экстралингвистических факторов (функциональный аспект).
Разнообразие способов языковой репрезентации уступительного концепта, возможность формирования множества конкретных смыслов на основе уступительного концепта свидетельствуют о том, что сознание человека при интерпретации по-разному форматирует знания о картине мира, что дает основание говорить о существовании различных языковых средств представления категории уступительности в немецком языке.