Ядро категории представляет собой когнитивно-пропозициональную структуру, выражающую существенные знания об обозначаемом фрагменте действительности, об уступительном концепте, об уступительной ситуации и категории уступительности в целом, а также особым образом упорядоченную информационную систему и глобальную мыслительную единицу. Языковые единицы, репрезентирующие уступительный концепт, оказывают влияние на процессы категоризации, которые делают возможным новое, модусное видение соотношения между ситуациями реальной действительности, что ведѐт к формированию интерпретирующих, вторичных значений и смыслов.
Все выделенные сложные уступительные предложения, объективирующие ядерный сегмент категории уступительности, можно представить в виде определѐнного списка языковых моделей, в которых отражены особенности задействованных когнитивных, интерпретаци-Глава VII. Роль человеческого фактора в моделировании … 218 онных и языковых механизмов, направленных на упорядочение и организацию связей между событиями реальной действительности. Модель, с когнитивной точки зрения, есть механизм, тип мышления, прогнозирующий динамику творческих процессов концептуализации, категоризации и интерпретации уступительного смысла.
Языковым средством репрезентации уступительного концепта в ядерной области категории уступительности в немецком языке выступает языковая модель obwohl P, ... Q. Языковая модель obwohl P, ... Q репрезентации уступительного концепта в немецком языке интерпретируется в работе так: хотя имеет место ситуация Р, за ней следует ситуация Q; говорящий считает, что если имеет место ситуация Р, то нормально и естественно, что после ситуации Р должна следовать ситуация С, но происходит Q.
(2) Mein Großvater hat in seinem Leben nie Englisch gelerntobwohl er sechzig Jahre davon in Amerika verbrachte (Zuckmayer 1996: 135).
В качестве проекции когнитивной функции языка сложное уступительное высказывание (2) содержит информацию о полисобытийном фрагменте действительности, зафиксированную вниманием субъекта познания. Переработанная мышлением человека ситуация, как определѐнное представление о фрагменте мира, составляет определѐнное мыслительное содержание, при этом ситуации реальной действительности отражаются не зеркально и непосредственно, а через посредство мысли, преломляясь в человеческом сознании. Содержание главного предложения не является основанием для развития ситуации в придаточном предложении, происходит нарушение ожидаемого развития события при реализации когнитивной образ-схемы излом прямой линии.
Центральность языковой модели obwohl P, Q определяется степенью узнаваемости категории уступительности и информационной значимостью. Важным свойством рассматриваемой модели является еѐ интерпретативность, возможность конфигурации коллективных знаний как результата познавательной активности человека. В ходе интерпретирующей деятельности одна и та же характеристика может поразному интерпретироваться, что проявляется в формировании вариантов модели. Вариативность модели obwohl P, Q связана с выбором стилистически разнообразных средств при общности семантической характеристики.
Вариативность интерпретации может быть и результатом речевой концептуализации, когда осмысление нормонарушающего типа ситуа- (3) Obwohl der Stationschef Fallmerayer keine phantasiebegabte Natur war, schien es ihm dennoch, dass dieser Tag ein ganz besonderer Schicksalstag sei (Deutsche Erzähler 1990: 212).
(4) ... obgleich ich natürlich wohl sah, dass ihr Verstand nicht in Ordnung war, so machte sie doch so großen Eindruck auf mich, dass ich... (Mann 1984: 253).
(5) Ich vergesse Williams anzurufen, obschon ich die ganze Zeit daran gedacht habe (Frisch 1994: 518). ( 6) Aber Du bemerktest mich lange nicht, obzwar ich jeden Abend, auch bei Schneegestöber und in dem scharfen, schneidenden Wiener Wind in Deiner Gasse stand (Zweig 1991: 142).
Особенность семантики союзов obwohl, obschon, obzwar, obgleich в высказываниях (2 -6) обусловлена их особыми свойствами, сущность которых состоит в том, что перечисленные союзы передают не реально воспринимаемые объекты, как знаменательные слова, а являются продуктом интерпретационной деятельности человека, выступающего в роли субъекта-наблюдателя. Уступительные союзы сигнализируют об обнаружении и констатации существующей или предполагаемой уступительной связи между явлениями, событиями, качест-Глава VII. Роль человеческого фактора в моделировании … 220 вами субъектов и объектов. Для построения схемы концептуальной связи двух ситуаций субъектом-наблюдателем выбирается перспектива как система координат с точкой обзора. Точка обзора рассматривается как позиция, с которой субъект-наблюдатель устанавливает концептуальную связь между двумя событиями картины мира.
Когнитивный механизм профилирования обусловливает использование усилительных частиц-маркеров und, doch, dennoch в высказываниях (3, 4), выполняющих акцентирующую и коррективно-прагматическую функции, сущность которых, очевидно, заключается в выражении иллокутивных сил речевого акта с целью достижения адекватной интерпретации уступительного смысла. Организованные в особые когнитивные структуры знания о нормонарушающем типе событий сосредоточены в основе прототипических когнитивных моделей различных дискурсивных событий.
Ситуативное употребление союзов obgleich, obschon, obzwar в высказываниях (3 -6) жестко привязано к уступительной прототипической ситуации, оно маркирует смену ожидаемого направления развития ситуации, приводит к отказу от интенции первичного высказывания. По своему содержанию уступительные союзы выражают какое-то отступление или отказ от первоначального плана развития ситуации, нарушение ожидаемого развития сценария ситуации, оценки, констатации факта и признание альтернативного плана той же самой ситуации. Изменение вектора развития сценария сложного высказывания может быть вызвано определѐнным эмоциональным состоянием субъекта, целями и причинами, обладающими конкретным характером или пресуппозициями, которые не требуют объяснения.
В сложном высказывании (7) придаточная часть, вводимая союзом wenngleich, базируется на пресуппозиции, на знании об особенностях эмоционально-нравственных отношений между субъектами. Это знание известно из опыта, из ситуации, то есть эти высказывания обращены к предшествующему контексту. Подчинительный союз wenngleich выступает как показатель того, что признаваемый факт не является решающим в его информации.
(7) Er nahm diesmal Rücksicht und sprach kein Wort, wenngleich es ihm knisterte und flammte wie in einem frisch gefüllten Ofen (Graf 1979: 221).
Как показывает анализ языкового материала, в уступительных высказываниях возможно дистантное расположение частей уступительных союзов, что определяется интенцией субъекта и объясняется дей-Г.П. Берзина 221 ствием когнитивных механизмов фокусирования и дефокусирования, которые участвуют в продуцировании как знаний о событиях, так и языковых выражений для этих знаний. При этом механизм фокусирования определяет, какая часть высказывания несет в себе новую информацию, при дефокусировании начальные и конечные границы ситуации выводятся из фокуса говорящего. Смещение фокуса внимания позволяет по-новому конструировать уже знакомые события.
(8) Obgleich du / ob du gleich bessere Voraussetzungen für den Wettbewerb mitbringst als ich, werde ich (doch) deine Herausforderungen annehmen (Flämig 1991: 289).
(9) Man hatte ihn in Untersuchungshaft genommen, ungeachtet dessen, dass er das Protokoll nicht unterschrieben hatte (Engel 1996: 730).
Сложный лексико-грамматический уступительный союз ungeachtet dessen, dass (9, 10) встречается в письменной речи в разной форме написания, согласно новым правилам орфографии состоит из трех компонентов, которые пишутся раздельно. Когнитивный механизм фокусирования предусматривает размещение одной части содержания высказывания на переднем плане, в то время как второе событие остается на заднем плане. Эта когнитивная операция объективируется выдвижением того или иного семантически значимого признака говорящим через разные позиции их структурных элементов: ungeachtet dessen / dessen ungeachtet. Выбор варианта употребления союза ungeachtet dessen / dessen ungeachtet определяется когнитивными механизмами фокусирования, перспективизации, генерализации, ориентации на нормы и соотносится с такими языковыми механизмами как номинация, словообразование, семантическая сочетаемость, синтаксическое моделирование.
(10) Ungeachtet dessen / dessen ungeachtet, dass unser Kollege manchmal den Weg des geringsten Widerstandes vorzieht, muss man (doch) seine Zuverlässigkeit anerkennen (Flämig 1991: 291).
Выражая информацию о сложных событиях в языковой форме, человек осуществляет соотнесение новых знаний о мире со своим чувственным опытом, со шкалой оценок, норм, стандартов. На этом основании можно предположить, что ключевым условием формирования уступительного смысла являются действия таких когнитивных механизмов как ориентация на нормы, генерализация, профилирование, когда происходит выделение и осмысление концептуальной связи двух Глава VII. Роль человеческого фактора в моделировании … 222 событий окружающей действительности, которая актуальна для человека в данный момент.
С помощью языковых средств человек профилирует определѐнную часть концептуальной структуры, интерпретируя тем самым явления окружающей реальной или нереальной действительности. Особенности когнитивных механизмов познаются посредством языковых структур, так как язык способен отражать способ структурирования знания о реальном мире, что является ключевым методологическим положением когнитивной лингвистики. Сказанное позволяет подчеркнуть, что формирование ментальных репрезентаций и концептуальных структур происходит под влиянием человеческого фактора.
Основной структурной образ-схемой для реализации уступительного смысла в ядерном сегменте категории уступительности выступают образ-схемы: источник / путь / цель / препятствие / преодоление препятствия / излом прямолинейного движения. Названные образсхемы могут служить структурирующими элементами для представления сложных и абстрактных явлений, к каким относится уступительный смысл. Восприятие уступительного высказывания заставляет говорящего конфигурировать имеющиеся у него знания с участием когнитивного механизма генерализации. Объединение двух пропозиций (фактической и имплицитно ожидаемой) в уступительном высказывании происходит за счет концептуальной связи по контрасту, определяющей выбор когнитивных механизмов спецификации и генерализации.
В процессе генерализации уступительного смысла происходит активизация разного рода импликаций, связанных с репрезентацией контекстно обусловленного простого или сложного высказывания с опорой на систему общефоновых знаний человека о мире, о ситуации, о нормах и стереотипах социума. Конфигурация сопровождается профилированием характеристик уступительного концепта, детализацией и интерпретацией нормонарушающего типа события, для детальной объективизации которого требуется сложная языковая единица.
С помощью уступительных союзов obwohl, obgleich, obschon, obzwar, wiewohl, wenngleich говорящим устанавливается связь между несколькими событиями, интерпретируется и реализуется, в первую очередь, характеристика уступительного концепта VERLETZUNG (нарушение), которая выступает связующим звеном между ядром, периферией, промежуточными областями прототипической структуры категории уступительности. Характеристика VERLETZUNG информи-Г.П. Берзина 223 рует о негативных (отрицательных) изменениях, нарушениях в какойлибо системе, устройстве, ситуации реальной действительности, препятствующих нормальной работе системы или установлению известной причинно-следственной связи между событиями.
Интерпретация этой характеристики концепта приводит к появлению новых языковых моделей и новых языковых единиц. Вместе с характеристикой VERLETZUNG взаимодействуют и интерпретируются характеристики уступительного концепта ABTRENNUNG (разъединение) и WECHSEL (смена), так как нарушение порядка, дисциплины, правил, условий, нормы и т. д. приводит к изменениям ситуации, происходит разъединение и изолирование того, что происходило в момент А и в момент В. Результаты порождающей, структурирующей, нормативно-оценочной интерпретации характеристик уступительного концепта VERLETZUNG, ABTRENNUNG, WECHSEL закрепляются на языковом уровне в значениях языковых единиц ядра и периферии категории уступительности.
Необходимо подчеркнуть, что ядро категории уступительности является еѐ универсальной центральной составляющей, служащей основой формирования категории как концептуального объединения когнитивных контекстов, которые появляются в результате интерпретации характеристик уступительного концепта. При этом приядерные области категории уступительности в большей степени специфичны. Рассмотрим моделирование интерпретирующего потенциала приядерной области die Normverletzung / Нормонарушение категории уступительности в следующем разделе.