Пространство между ядром и периферией категории уступительности образует приядерную область die Normverletzung / Нормонарушение, состоящую из множества когнитивных блоков с нечѐткими, плавными переходами между собой, характеризуемых повышением числа и интенсивности внутренних связей. Когнитивная область die Normverletzung характеризуется широким диапазоном интерпретируемых областей и высокой степенью детализации когнитивных блоков внутри когнитивной области. Это говорит о том, что когнитивная область die Normverletzung обнаруживает интерпретацию характеристик Глава VII. Роль человеческого фактора в моделировании … 224 уступительного концепта, проявляющуюся в интерпретирующей деятельности человека при осмыслении событий и концептуальных связей между ними.
В ходе интерпретации когнитивной области die Normverletzung осуществляется отнесение содержания смыслового сегмента к категории уступительности на основе подведения его концептуального содержания под характеристики уступительного концепта. Установление межконцептуальных связей между когнитивными блоками и сегментами приядерной зоны когнитивной области die Normverletzung обеспечивается работой когнитивных механизмов, допускающих модусное форматирование когнитивных блоков и сегментов интерпретируемой когнитивной области.
Когнитивные блоки приядерной зоны категории уступительности объединены характеристиками уступительного концепта VERLETZUNG, WECHSEL, ABTRENNUNG, порождающими, в первую очередь, уступительный смысл -обманутое ожидание, который ассоциируется с отрицательным или положительным отклонением от некой имплицитной нормы. Эффект обманутого ожидания понимается как возникновение чувства неоправданных ожиданий у наблюдателя в связи с тем, что при возможности развития нескольких сценариев события, согласно существующим нормам, происходит совершенно неожидаемое для наблюдателя нормонарушающее событие.
В результате анализа имеющегося языкового материала было установлено, что приядерную зону когнитивной области die Normverletzung образуют когнитивные блоки: das Erstaunen / Недоумение, die Überraschung / Неожиданность, die Hindernisüberwindung / Преодоление препятствий, das Irrtum / Заблуждение. Названные когнитивные блоки представляют собой совокупность знаний, полученных человеком в ходе его взаимодействия с окружающим миром и задающих модус для их концептуализации и интерпретации.
Так, когнитивный блок das Erstaunen обнаруживает интерпретирующий потенциал для когнитивных сегментов, содержание которых осмысливается человеком в проекции уступительного концепта в рамках четырѐх смысловых сегментов, имеющих языковые способы интерпретации.
1. Нестандартные ситуации в природе. Человек обладает богатой системой знаний о картине мира, в которой отражѐн богатый коллективный опыт взаимодействия с окружающей природой, зафиксирован-Г.П. Берзина 225 ный в языке как высший тип переработки и интерпретации информации. Фрагменты обобщѐнных сведений о мире в виде закономерностей, регулярностей, правил и норм выступают определѐнным трафаретом для оценки событий. Всякая переработка поступающей информации человеком сопровождается созданием ментальной модели или использованием уже готовой для вербализации языковой модели.
(11) … und es schien der Mond aus einer wolkenlosen Nacht, aber es donnerte (Frisch1994: 47).
Человек фиксирует в языке такое нормонарушающее событие (11) в природе, когда светит луна на безоблачном небе и гремит гром. Два события в речи противопоставляются и профилируются при помощи союза aber, выступающего сигналом о нормонарушающем событии.
(12) Die Sonne ging unter, doch der Himmel über der Grube Mellin wurde nicht dunkel (Harig 1990: 249).
2. Нестандартные ситуации в эмоциональной и ментальной сфере отличаются многообразием переживаемых человеком чувств, отражающих отношения к себе, другим людям, природным явлениям, событиям. В наивной картине мира существуют общепринятые способы проявления эмоций, соответствующие нормам и стандартам социума. Вместе с тем имеют место и нормонарушающие события в эмоциональной сфере, вызывающие недоумения у субъекта-наблюдателя.
(13) Ich lachte laut, ohne zu wollen (Frisch 1994: 493). ( 14) Der Plan wurde freudig aufgenommen; doch bezweifelte Schiller, dass er verwirklicht werden könne (Huch 1980: 183).
Для объективации когнитивного сегмента Нестандартные ситуации в ментальной сфере в немецком языке используются языковые конструкции, в которых уступительный смысл актуализируется предложноименными группами с предлогами: abgesehen von (D.), entgegen (D.), gegen (D.), trotz (G. / D.), ungeachtet (G.), unbeschadet (Akk. / D.), wider (D.). Перечисленные предлоги связаны с ориентационными образ-схемами движения: нарушения границ и порядка, и структурными образ-схемами: источник / путь / цель / препятствие / преодоление препятствия / излом прямой линии. Фактологический материал исследования свидетельствует о том, что предлоги gegen, entgegen, wider, zuwider часто употребляются с именами, называющими способ оформления мысли (gegen Erwartung, gegen Abrede, gegen Vernunft, dem gesunden Menschenverstand zuwider). (Schröder 1990: 106). ( 16) Ich begleitete ihn trotz seinem Widerspruch bis zur Rue de la Republique (Seghers 1970: 81).