Языковые средства репрезентации когнитивной области die Notwendigkeit / необходимость ближней периферии категории уступительности отличает волюнтативный и безальтернативный характер, неизбежность и обязательность реализации какого-либо действия субъектом. Перед субъектом возникает необходимость согласования собственного желания с жесткими рамками объективных обстоятельств, не позволяющих проявлять инициативу, направляющих его действия в строго определѐнном русле.
Как показал анализ языкового материала, в ближней периферии категории уступительности обнаруживаются когнитивные блоки die Zwinge / Вынужденность, die Täuschung / Заблуждение, Kompromiss / Компромисс, которые могут рассматриваться как концептуальнотематические области. Структура выделенных концептуально-тематических областей выполняет функцию когнитивных схем интерпре-  (Richter 1988: 167).
Прототипический сценарий уступительной ситуации высказываний (20, 21), сформировавшийся в виде ментальной модели obwohl P, Q как прототипического образа ситуации, является когнитивным фокусом при категоризации уступительной ситуации. Знание прототипического сценария способствует быстрому узнаванию и облегчает запоминание языковых структур, передающих данный формат знания. В основе языковых моделей концептуализации уступительного смысла лежат когнитивные механизмы реляционного профилирования, когнитивной интеграции, ориентации на норму, эвфемизации, концептуальной деривации.
Когнитивный сегмент Вынужденность под воздействием внутренних убеждений морально-этического порядка репрезентируют высказывания, в которых эксплицитно представлены ситуации, в одной из них обязательно сообщается о совершении нежелательного, подневольного действия под давлением внутренних убеждений субъекта с оттенком безнадежности.