В результате когнитивной интерпретации происходит мысленное обобщение на более высоком уровне абстракции нормонарушающего типа событий и поиск языковых единиц для словесного формулирования нового признака, что влечѐт за собой дальнейшее моделирование интерпретирующего потенциала уступительного концепта и расширение содержания категории.
Дальнюю периферию категории уступительности образуют когнитивные блоки: der Wechsel / Замена, die Kompensation / Компенсация, die Begrenzung / Ограничение, die Opposition / Противопоставление, der Vorbehalt / Оговорка с многочисленными когнитивными сегментами. Основой объединения этих когнитивных блоков в единую когнитивную область служат характеристики уступительного концепта WECHSEL, KONKURRENZ, ENTZIEHUNG. Периферийные области категории уступительности богаты семантическими контактами с другими категориями, поэтому число выделяемых когнитивных блоков и сегментов может быть увеличено.
Особое место на дальней периферии категории уступительности занимают текстовые единицы репрезентации уступительного концепта, которые демонстрируют возможности человека проявлять коммуникативную гибкость в конфликтных ситуациях, используя уступительные стратегии и тактики: УСТУПКА-ПРИСПОСОБЛЕНИЕ, УСТУПКА-СОГЛАСИЕ, КОМПРОМИСС, односторонняя УСТУПКА-СОГЛАСИЕ, УСТУПКА-ПРИМИРЕНИЕ, СКЛОНЕНИЕ К УСТУПКЕ, ПРИНУЖДЕНИЕ К УСТУПКЕ и другие. Уступительные коммуникативные тактики базируются на когнитивных образ-схемах: вместилище / цель / путь / препятствие / преодоление препятствия / излом прямой линии. Когнитивные схемы структурируют уступительный концепт, выделяют его характеристики (VERLETZUNG, WECHSEL, ENTZIEHUNG, KONKURRENZ, ERLAUBNIS, ABTRENNUNG), которые становятся объектом концептуализации и репрезентации в языке.
Как показал исследованный материал, в процессе коммуникации задействованы многочисленные когнитивные и языковые механизмы формирования уступительного смысла. Когнитивный механизм абстрагирования предполагает отвлечение от частных характеристик и связей и мысленное выделение нормонарушающих связей между событиями уступительной ситуации. Когнитивная образ-схема вместилище обусловливает употребление таких языковых средств концептуализации, как простые и сложные высказывания.
Когнитивная структура категории уступительности действует на уровне когниций, знание человека об уступительной ситуации структурируется, схематизируется и хранится в памяти, проявляя себя по мере надобности из его компонентов, отражая общий способ взаимодействия с миром. Широкий интерпретационный потенциал категории уступительности основан на еѐ антропоцентрической природе и на знаниях коммуникантов о картине мира.
Несмотря на то, что все языковые модели и языковые единицы, репрезентирующие уступительный концепт, используют разные когнитивные схемы и механизмы структурирования опыта, разные способы форматирования концептуального содержания уступительности в немецком языке, в их основе лежит единый принцип антропоцентризма, поскольку все языковые модели и языковые единицы являются результатом языковой деятельности человека.
Подводя итог вышесказанному, отметим, что категория уступительности включена в широкую парадигму мир -человек -язык. Обращение к человеку, как носителю языка в данном случае, составляет необходимое условие, так как категория уступительности сформировалась в практической и интеллектуальной деятельности людей. 