Изучение языкового форматирования знаний о мире как способа представления концептуального содержания приобретает все большую актуальность в современных когнитивных исследованиях языка. Оно позволяет не только находить объяснение многочисленным корреляциям и связям, которые обнаруживаются между структурами языка и структурами знания, но и на основе этого выявлять и описывать особую роль человека как субъекта познания, интерпретатора мира и знаний о мире. Настоящая глава посвящена рассмотрению специфики интерпретирующей деятельности языкового сознания при статальном форматировании знаний о мире в рамках общей антропоцентрической теории языка на единой методологической основе когнитивного подхода (см. подробнее: [Болдырев 2005; 2006; 2011; 2015; 2015а-б; 2016; Панасенко 2014; Дубровская 2015; Виноградова 2015; 2015а; Болдырев, Виноградова 2016 и др.], а также главы настоящей монографии).
В системе языковых форматов знания место статального формата как целостного единства, включающего субъекта познания, носителя состояния, СОСТОЯНИЕ как результат многофакторного процесса представления знаний о событиях в статике на мыслительном и языковом уровнях, когнитивные и языковые механизмы формирования статального смысла, определяется значимостью феномена состояния в жизнедеятельности человека.
Так как люди непрерывно познают новые вещи в постоянно меняющемся мире, человеческое знание должно иметь быстро приспосабливаемую к изменениям форму [Barsalou 1992]. Учитывая, что знания в большей степени хранятся в языке, можно предположить, что именно состояние может выступать одной из таких форм, формой язы-кового сознания, которой человек оперирует в познавательных и языковых процессах, передавая коллективно-индивидуальное видение мира. Такое понимание состояния основано на следующих фактах.
Во-первых, будучи абстрактной сущностью, состояние не имеет референтов вне языка. Состояния мира -положения дел в самом широком смысле (states of affairs), суть зафиксированная в статике проекция мира в сознании человека. Статическое восприятие мира необходимо человеку для обеспечения нормальной жизнедеятельности, оно является своеобразной точкой отсчета, определяющей его взаимодействие с миром людей, вещей, природных объектов и явлений. Осознание мира и его объектов в статике происходит в рамках индивидуальной концептуальной системы, особенности объема и конфигурации составляющих ее структур знания определяются как психофизиологической уникальностью человека, так и его личностным опытом. Основополагающим процессом, в результате которого происходит структурирование и содержательное наполнение такой концептуально-сложной единицы знания как СОСТОЯНИЕ, выступает интерпретация как «языковая познавательная активность преимущественно отдельного индивида, раскрывающая в своих результатах его субъективное понимание объекта интерпретации» [Болдырев 2011: 9].
Во-вторых, обнаруживая научные «корни», состояние в обыденном языковом сознании сохраняет некоторые «научные» характеристики, в частности, выступая формой, определяющей фазы и результаты изменения (результирующие состояния). С этой точки зрения, окружающий нас мир есть ни что иное как континуум сменяющих друг друга состояний.
Более того, лежащая в основе понимания состояния статичность, то есть отсутствие качественного изменения, динамики, позволяет и свойство (обобщенное состояние по З. Вендлеру), и отношение определить с помощью состояния. Так, свойство может быть представлено как устойчивое, имманентное состояние, отношение -как состояние, каузируемое объектом и направленное на этот объект. Такого рода интерпретация, в ее широком понимании, лежит в основе любой мыслительной операции и указывает на антропоцентрический характер языкового форматирования мира, в частности в виде состояний.
В-третьих, интерпретация событий в качестве состояний обнаруживает всеобъемлющий характер. Известное противопоставление состояния и движения (и шире статичности и динамичности) не предполагает четких границ отделения одного от другого. С одной стороны, очевидна вторичность состояния по отношению к движению. Последнее, являясь онтологией мира, определяет, как утверждают некоторые современные исследователи, врожденную способность человека мыслить в терминах движения (см. подробнее: [Sheets-Johnstone 1999]). С другой стороны, заключения такого рода основаны на первичной интерпретации мира и его объектов как находящихся в постоянном движении, генерализованное восприятие которого регистрируется сознанием как непрерывная итеративность. Соответственно, состояние и движение не образуют бинарной оппозиции. Эти когнитивные области взаимно проникают друг в друга, например, состояние свободного падения, в движении сложно принимать пищу и т. д.
Различные состояния (ощущения), например, такие, как дискомфорт, боль, темнота, шум, холод, голод и др., сопровождают человека с самого начала жизни. Но в довербальный период они остаются в зоне бессознательного. После получения некоторого языкового опыта и появившейся речевой деятельности формируется, наполняется исследуемая структура знания, определяется ее объем и конфигурация составляющих ее концептов. На ее дальнейшее развитие оказывает непосредственное влияние социокультурная среда, обусловливающая необходимость определять временные или постоянные статичные характеристики объектов или событий реальной или воображаемой действительности. Таким образом, состояние является важнейшим признаком развития концептуальной системы субъекта познания, выступает формой интерпретации окружающего нас мира.
Интересно, что не всегда и не все состояния получают языковую репрезентацию. Причинами этому могут быть как отсутствие прямой необходимости в вербализации того или иного состояния, так и нежелание определить и дать наименование состоянию. В некоторых случаях приходится говорить о неспособности человека адекватно воспринять и описать чье-либо или свое состояние. В частности, существуют исследования, подтверждающие, что человечество постепенно становится алекситимическим, то есть неспособным вербально выразить свои эмоциональные состояния.
Все вышесказанное определяет необходимость изучения статального форматирования знаний о мире в рамках антропоцентрического подхода, при котором СОСТОЯНИЕ выступает результатом интерпретирующей деятельности человеческого сознания. На материале английского языка рассмотрим структурно-содержательные особенности концепта STATE с целью выявления когнитивных основ статального форматирования знаний о мире. Прежде всего, до сих пор учеными не предложено единого определения понятия «состояние». Оно используется как базовое во всех сферах человеческого знания и определяется в рамках той или иной науки сквозь призму специфики каждой. Анализ существующих частнонаучных определений позволяет выделить в качестве интегральных «способ существования», «форму бытия» и «характеристику» коголибо или чего-либо.
Не меньшую сложность представляет типологизация состояний. Представленные типы и виды в частнонаучных теориях не отражают результатов обыденного познания. Кроме того, даже и в этих теориях нет единого понимания состояния и его типологии. Одним из объяснений этому факту служит осознание того, что концептуализация состояния -многофокусный познавательный процесс, его результат зависит от того, что находится в фокусе внимания субъекта познания. Как пишет Гич, «я могу придать смысл таким словам, как <…> думать, надеяться и т. д. только наблюдая в самом себе проявления того, что они обозначают; если у меня не было подобного опыта или если я не обратил внимание на свое состояние, когда я в нем находился, то у меня либо вовсе нет соответствующего понятия, либо я владею им в столь же несовершенной степени, в какой человек, не различающий цвета, владеет понятием цвета» (Цит. по: [Зализняк 1992]).
Более того, если субъект познания совпадает с носителем состояния, то его концептуализация состояния может отличаться от концептуализации того же состояния субъектом -сторонним наблюдателем. Единственное, что дает ключ к изучению состояния -это язык, репрезентирующий знания о всех возможных состояниях, «ведь именно он позволяет нам усвоить новую форму представлений о мире, организовать их в известную систему, а там, где нужно, и перестроить эти представления» [Брунер 1977: 9]. С этой точки зрения состояние выступает когнитивной точкой внутриязыковой референции при формировании и передаче статальных смыслов.
Так как состояния не существуют вне своих носителей, одной из существенных особенностей концепта STATE является вторичный ста-А.В. Павлова 241 тус состояния по отношению к его объекту, который и определяет в конечном итоге соответствующий ему статальный смысл. Состояния являются порождением индивидуального языкового сознания, их концептуализация определяется индивидуальной концептуальной системой.
Анализ языкового материала свидетельствует о структурной и содержательной зависимости состояния от области определения. Так, статичность, представленная определенным способом нахождения в пространстве, интерпретирует совершенно разные статальные смыслы в зависимости от объекта -носителя состояния. Например, для живого одушевленного носителя состояния (человека или животного) lie значит лежать. Для мертвого одушевленного объекта -носителя состояния lie значит быть погребенным в определенном месте. Объектноситель состояния, представленный артефактом (вещью, предметом), профилирует значение lie как способ нахождения в пространстве, а именно, находиться, быть расположенным [Мюллер 2002: 420]. В конфигурации с уточняющей пространственной характеристикой (например, in ruins) формируется специфический статальный смысл «лежать (быть) в руинах». При смене области определения с конкретного на абстрактный объект -носитель состояния lie приобретает абстрактное значение «заключается в, лежит в области». Примеры представлены в таблице 1.