Первично интерпретированным знаниям о мире, репрезентированным в системе языка, свойственно появление вторичных функций. Одна из таких функций -статальная -функция выражения состояниялежит в основе статальной концептуализации знаний о мире, суть которой заключается в особом способе осмысления события в качестве состояния.
На языковом уровне это проявляется в переосмыслении функции языковых объектов с целью формирования статального смысла. Процесс и результат отнесения таких языковых единиц к определенной статальной категории представляет собой суть статальной категоризации.
В основе процессов статальной концептуализации и категоризации лежит языковая интерпретация, представляющая собой «вид познавательной активности, процесс и результаты понимания и объяснения человеком мира и себя в этом мире» [Болдырев 2015: 5]. Опираясь на основные положения теории интерпретации, предложенной Н.Н. Болдыревым, можно определить языковую интерпретацию состояний мира и человека как статальную интерпретацию. Ее основная сущность как «познавательной активности преимущественно отдельного индивида, раскрывающая в своих результатах его субъективное понимание объекта интерпретации» [Болдырев 2011: 11], то есть статичной характеристики мира или человека, заключается в следующих ее особенностях. Во-первых, статальная интерпретация структурирована в соответствии со структурой той области определения, состояния объектов которой находятся в фокусе внимания. Во-вторых, она опирается на существующие когнитивные схемы знаний, в частности, преимущественно на пространственные метафорические модели. В-третьих, она ориентирована на концептуальную систему индивида [Там же: 12], то есть в высшей степени субъективна.
Статальная языковая интерпретация может проявляться в трех основных типах в соответствии с тремя ее главными функциями: селекции, классификации и оценки [Там же]. Селективная функция статальной интерпретации заключается как в выборе события (в широком смысле), которое получает осмысление в виде состояния, так и в выборе языковых средств его репрезентации. Эта функция способствует статальной концептуализации окружающего мира и проявляется А.В. Павлова 253 в языковых обозначениях соответствующих статальных концептов. Классифицирующая функция статальной интерпретации связана с освоением знаний о мире с целью классификации состояний объектов мира, она направлена на обобщение сходных характеристик, на основе которых происходит выделение и формирование суперординатного уровня концептуализации состояний: физическое состояние, психологическое состояние, состояние ума и т. д. Оценивающая функция статальной интерпретации обеспечивает имплицитную или эксплицитную оценку того или иного состояния в соответствии с коллективной и индивидуальной системами норм, идеалов, стереотипов, ценностей и т. д., принятых в рамках той или иной культуры [Болдырев 2011: 13].
Изучение статальной интерпретации как вида вторичной интерпретации знаний о мире, ведущей к конструированию статальных смыслов, дает возможность определить и описать специфику процессов и результатов вторичного осмысления репрезентированного в коллективном сознании знания о мире.
Проведенный концептуально-конфигуративный анализ языкового материала (COCA, BNC, Oxford dictionary online), представляющего собой репрезентативную выборку примеров с семантикой состояния, и существующие исследования в этой области [Кубрякова 2004;Болдырев 2015а;Gibbs Jr. 1996;Casson 1997;Goodwin 1997;Herslund, Baron 2001;Irving 2009;Langacker 2009;Evans 2010;Michaelis 2011;Chilton 2014;Gärdenfors 2014 и др.] позволяют констатировать, что такие концептуально-тематические области, как SPACE, TIME, COLOUR, ACTION, QUANTITY характеризуются самым высоким интерпретирующим потенциалом с точки зрения формирования статальных смыслов. Рассмотрим каждую из них отдельно.
Так как пространство -это фундаментальное свойство бытия, которое фиксирует форму и протяжѐнность его существования, основное условие существования мира (наличие места, в котором существуют объекты и явления), оно рассматривается как одна из базисных категорий научного и повседневного знания. Концептуализация состояния базируется на многочисленных пространственных характеристиках, которые получают вербальную репрезентацию в результате первичной интерпретации мира. Выявленные в нашем языковом материале пространственные метафорические модели детализируют предложенную Дж. Лакоффом модель STATES ARE LOCATIONS [Lakoff 1993]. Вторичная статальная интерпретация таких пространственных характери-Глава VIII. Статальное форматирование знаний о мире как проявление … 254 стик, как «вверх-вниз», приводит к формированию статальных смыслов в рамках «вертикальной» модели (UP-DOWN model). Например, be in high spirits, be on cloud nine, be down with the flu, etc. Такие пространственные характеристики, как «в-у/около/при-на» репрезентируют «горизонтальную» модель (IN-AT-ON model). Например, be in love / pain / shock / despair / peace / trouble / debt / milk / banking, on alert / the run / duty / sale, at loggerheads, at war, etc. Третья модель обнаруживает вариативную природу, определяя в качестве точки отсчета человека в пространстве. Вариантами такой «эгоцентрической» модели могут выступать модели «левый-правый» (LEFT-RIGHT model) и «близкийдалекий» (FAR-NEAR model). Например, the election of left leaders, you are right in a way, it is far from clear, it is far from true, brave but near tears, she was near to death, etc.
Не менее значительный потенциал статальной интерпретации обнаруживает концептуально-тематическая область TIME. Так, вторичная концептуализация такой характеристики времени, как «вечное, бесконечное» на базе когнитивного механизма концептуальной интеграции приводит к формированию «религиозных» статальных смыслов. Например, eternal marriage, eternal punishment, eternal damnation, eternal life, eternal progression, eternal rest, etc. Геометрическое восприятие времени лежит в основе таких когнитивных пространственных схем, как точка, отрезок, пунктир и т. д. Например, когнитивная схема ОТРЕЗОК представлена определенным периодом времени, который фиксируется точками начала и конца (from … to, from … till/until). Вторичная статальная интерпретация периода времени строго ограниченного временными рамками приводит к формированию таких статальных смыслов, как состояния души. Например:
(43) Christmas is not a time nor a season, but a state of mind. To cherish peace and goodwill, to be plenteous in mercy, is to have the real spirit of Christmas. Calvin Coolidge ().
(44) Youth is not a time of life; it is a state of mind; it is not a matter of rosy cheeks, red lips and supple knees; it is a matter of the will, quality of the imagination, a vigor of the emotions; it is the freshness of the deep springs of life. Samuel Ullman ().
Высокий интерпретирующий потенциал концептуально-тематической области COLOUR в английском языке дает основание полагать, (64) Later he described the president as "white as a sheet". He was visibly shaken.... (COCA).
(65) His mom closed her eyes and looked white as a sheet. "That's enough!" she shouted, standing up (COCA).
Сравнение как когнитивный механизм формирования статальных смыслов заключается в перенесении характеристик с одного объекта на другой при одновременной активизации интерпретирующей и интерпретируемой когнитивных областей. Он основан на стереотипизированном знании постоянных характеристик объектов мира, сравнение и сопоставление с которыми как с эталоном детализирует, структурирует тот или иной статальный концепт. Так, наиболее значимые для человека состояния репрезентированы в языке устойчивыми выражениями, в частности, компаративными фразеологическими единицами (be as fit as a butcher's dog, as drunk as a boiled owl, as mad as a March hare, as happy as a clam, etc.). Как показывает наш языковой материал, в большинстве таких выражений в качестве эталона выступают признаки объектов животного мира, обеспечивающие определенный профиль статальной интерпретации.
Знания о состояниях, которые человек испытывает, будь то физическое, психологическое или ментальное состояние, часто отражают слишком индивидуальные или даже интимные сферы жизнедеятельности. Новые способы языкового выражения, которые не задевают чувства и достоинства индивида в отношении расовой и половой принадлежности, возраста, состояния здоровья, социального статуса, внешнего вида и т. п., основаны на статальной функции языкового сознания и являются результатом такого механизма, как эвфемизация, который направлен на смягчение, нейтрализацию или нивелирование отрицательного статального смысла, например, be in the family way, disadvantaged (poor), etc. Например:
(66) I do want to help him -because he's black and probably grew up disadvantaged (COCA).
Резюмируя все вышеизложенное, заключаем, что статальный формат языкового знания раскрывает антропоцентричность языка в нескольких аспектах. Во-первых, способность представить любое событие мира в качестве состояния присуща только человеку. Состояние как форма интерпретации мира в языке существует исключительно в индивидуальной концептуальной системе субъекта познания и определяется как статичная характеристика объекта познания. Результат статальной концептуализации мира и знаний о мире -объем и конфигурация статальных концептов -зависят от психофизиологической уникальности индивида и его личностного опыта, в том числе языкового. Во-вторых, антропоцентричность языка в статальном форматировании знаний о мире на концептуальном уровне проявляется в количестве и детализации статальных концептов, репрезентирующих знания о состояниях человека. Состояния природы, артефактов и систем как когнитивные области статальной интерпретации обнаруживают субъектно-ориентированный принцип своей организации. Когнитивная матрица состояния представляет собой систему взаимосвязанных когнитивных контекстов, репрезентирующих знания о состояниях мира и его объектов. В-третьих, когнитивная схема статальной интерпретации на языковом уровне представлена глагольными экзистенциальными и посессивными корреляциями, структурирующими статальную функцию языкового сознания. Языковая категория статальности, формируемая на основе статального концепта-функции, обнаруживает прототипический принцип своей организации, объединяя и структурируя все языковые средства выражения состояния. Наконец, метафоричность сознания как его онтологическая характеристика проявляется в метафоризации таких базовых для человека когнитивных областей, как пространство, время, действие, количество, которые формируют основу и выступают источником вторичной статальной интерпретации знаний о мире. Среди других наиболее значимых когнитивных и языковым механизмов формирования статальных смыслов выделяются метонимия, сравнение, фразеологизация и эвфемизация. 