Интерес к проблеме функционирования служебных слов в различных языках и вопросам формирования и реализации служебного значения языковыми единицами обусловлен, на наш взгляд, стремлением лингвистов приблизиться к решению фундаментальной проблемы соотношения грамматических и лексических значений в слове и в системе языка. Эта проблема, в свою очередь, связана с ключевыми вопросами современного языкознания -соотношения языка и речи, взаимодействия лингвистических и экстралингвистических знаний и их языковой репрезентации, концептуализации и интерпретации мира в языке. Сложность исследования заключается в необычайной разнородности служебных слов, что находит отражение в способах их морфологического выражения, специфики их грамматического содержания, степени выраженности либо ослабленности лексической семантики, градуированном характере грамматикализации и других аспектах.
Многообразие предложенных отечественными и зарубежными лингвистами определений служебного слова сводится к двум основным подходам к пониманию явления служебности в языке: грамматическому (Виноградов В.В., Потебня А.А., Шахматов А.А., Щерба Л.В., Hengeveld K., Lyons J. и др.) и лексико-грамматическому (Адмони В.Г., Ахманова О.С., Ярцева В.Н., Шведова Н.Ю., Ильиш Б.А., Жирмунский В.М., Смирницкий А.И., Curme G. и др.). Признание большинством лингвистов за служебным словом лексико-грамматического значения оставляет, тем не менее, нераскрытой специфику взаимодействия грамматической функции и лексической семантики языковой единицы.
Для большинства естественных языков весьма типично выделение полнозначных (самостоятельных) и неполнозначных (несамостоятельных, формальных) слов, что свидетельствует о значимости данных категорий для языковой системы в целом. Можно заметить, что в лингвистической традиции границы и структура категории знаменательных слов, которые, как правило, своими значениями репрезентируют знания о предметах объективной действительности и реализуют номинативную функцию, довольно четко определены. Знаменательные слова во многих языках группируются в следующие классы, или части речи: существительное, прилагательное, числительное, местоимение, глагол и наречие. При этом сама категория знаменательных слов считается открытой, т. е. способной включать в себя новые элементы, возникающие, например, в процессах словообразования, заимствования и т. п.
В то же время содержание, структура и границы категории служебных слов вызывают расхождения как в отнесении тех или иных единиц, а также разрядов, классов слов к данной категории (предлоги, союзы, артикли, вспомогательные глаголы, связочные глаголы, частицы), так и в определении их языкового статуса (служебные, полуслужебные, гибридные и т. п.). Неопределенный и сложный языковой статус обусловливает, на наш взгляд, и крайнее многообразие терминов для обозначения служебных слов в отечественной лингвистической традицииграмматические слова, грамматически частичные слова, зависимые слова, незнаменательные части речи, неполнозначные слова, несамостоятельные слова, пустые слова, синкатегорематические слова, синсемантические слова, соединительные слова, формальные слова, частичные слова, частицы предложения, частицы речи (см.: [Ахманова 1966: 422]). Кроме того, класс служебных слов предстает как статичное и фиксированное языковое образование (см., например: [Corver, Riemsdijk 2001]).
Многочисленность различных типологий служебных слов свидетельствует, на наш взгляд, о сложности определения самой сущности явления служебности в языке и сложности и неоднородности соответствующей языковой категории. Видится важным выделить то концептуальное основание, которое позволяет объединять различные (разноуровневые) единицы языка в общее категориальное пространство служебности, причем не только на системном уровне, на уровне языка, но и на функциональном, в речи.
Общепризнано, что служебные слова характеризуются отсутствием самостоятельной номинативной функции, они не имеют рефе-И.Н. Толмачева 265 ренции в объективном мире и отражают знания человека не о мире в целом, а о языке, его устройстве и использовании. Служебные слова в традиционной лингвистике признаются неполнозначными, а их функция определяется как обслуживание сферы коммуникативноречевой деятельности. По мнению С.Д. Кацнельсона, «служебные элементы лексики, как и морфологические показатели, выполняют грамматические функции актуализации полнозначимых слов, их сплочение в единое предложение, модальной характеристики высказываний и выражения межфразовых связей» [Кацнельсон 1965: 3]. Дж. Лайонз еще более категоричен в определении служебных слов: «Служебные слова сами по себе ничего не обозначают, а просто участвуют в формировании значения целых предложений путем наложения на них определенной «формы», или организации» [Лайонз 1978: 289].
В работах отечественных и зарубежных лингвистов (см., например: [Ярцева 1947;Жирмунский 1965;Lehman 1982;Heine, Reh 1984;Heine, Claudi, Hünnemeyer 1991;Herring 1991;Hopper 1991;Lichtenberk 1991;Heine 1993 и др.]) появление и функционирование служебных слов связывается с процессом грамматикализации языковых единиц, в самом общем виде представляющим собой переход от лексических значений к грамматическим. Изучение различных аспектов грамматикализации зарубежными учеными привело к пониманию ее как процесса, приводящего в результате к утрате языковой единицей семантической сложности (semantic complexity), прагматической значимости (pragmatic significance), синтаксической независимости (syntactic freedom) и фонетической сущности (phonetic substance) (см.: [Heine, Reh 1984: 15]). Рассматривая мотивы грамматикализации знаменательных языковых единиц, лингвисты приходят к мнению о том, что данное языковое явление обусловлено стремлением говорящих выразить через конкретные концепты, более доступные человеческому восприятию, сложнее доступные пониманию абстрактные концепты, к которым относятся и грамматические. Эта тенденция выступает одним из факторов, который мотивирует языковое кодирование новых концептов в старых формах [Heine, Claudi, Hünnemeyer 1991;Herring 1991: 253]. Возможность выразить абстрактное через конкретное обусловлена тем, что более абстрактные смыслы не являются онтологически отличными от конкретных смыслов [Taylor 1995: 282]. Такой подход приводит к пониманию того, что грамматикализация является результатом перехода от конкретных к менее конкретным когнитивным областям, т. е. перехода от неязыковых знаний к языковым, от лексических значений к грамматическим.
Учитывая тот факт, что мир вокруг нас не дискретен, а образует непрерывный континуум во всем многообразии связей и отношений между его элементами, его концептуализация, а, следовательно, и репрезентация в языке является непрерывной и отражает не только номинацию объектов, действий, состояний, но также определяет структуру их взаимоотношений с точки зрения говорящего. Данное положение согласуется с постулируемой лингвистами-когнитологами континуум-ностью переходов между лексическими и грамматическими значениями, между неязыковыми и языковыми знаниями [Langacker 2000: 18]. Весьма важным для определения сущности языковых (грамматических) служебных смыслов представляется высказывание Н.Н. Болдырева о том, что «в континуальности перехода лексических значений в грамматические проявляется взаимосвязь категорий бытия и сознания, которая обеспечивает языковую репрезентацию неязыковых знаний, формирование, передачу и понимание смыслов в процессе коммуникации, т. е. одновременную реализацию когнитивной и коммуникативной функций языковых единиц и языка в целом» [Болдырев 2009: 32].
Служебные слова, в отличие от знаменательных слов, объединяются не на основе общей категориальной семантики, а на основе общности реализуемой ими функции (ср. термин для обозначения служебных слов в английском языкеfunction words). Такой объединяющей функцией в широком смысле является выражение отношений, или установление концептуальных связей, между событиями (предметами, явлениями) и их осмыслением в речи.
Выражаемые в языке связи и отношения крайне разнообразны, и включают как связи между словами в синтаксических конструкциях определенного типа (например, в союзных конструкциях, предложных конструкциях, в именных конструкциях со связочным глаголом, сочетаниях артикля с существительным и т. д.), так и связи между предложениями и частями предложения. Это разнообразие выражаемых отношений с когнитивной точки зрения легко объяснимо, поскольку обусловлено бесконечным множеством объектов и ситуаций, связей между ними, их признаками и т. п. в реальной действительности, структурирование которой в языке происходит, в том числе, посредством грамматических категорий. А грамматические категории и грамматика в целом спо-И.Н. Толмачева 267 собствуют реализации коммуникативной функции языка, в отличие от лексики, реализующей преимущественно репрезентативную (когнитивно-репрезентативную, номинативную) функцию.
Представляется, что когнитивный подход, учитывающий антропоцентрический характер формирования и использования языковых значений, позволит подойти к вопросу реализации единицами языка служебных функций с точки зрения изучения ее когнитивных оснований, а также позволит определить когнитивные и языковые механизмы, которые обусловливают формирование служебного значения и влияют на процесс его реализации.