Модусный характер категории служебных слов С точки зрения когнитивного осмысления языковых явлений сущность лексической и грамматической концептуализации и категоризации определяется тем, что первая отражает наше знание мира как таковое (репрезентативный аспект оперирования знанием), а вторая схематизирует это знание в соответствии с правилами и принципами вербальной коммуникации (коммуникативный аспект). Лексические концепты, которые передают неязыковые (экстралингвистические) знания, стремятся к отражению разнообразных характеристик, присущих объектам реального мира, и обладают неограниченным множеством способов выражения данных характеристик в языке. Грамматические концепты передают собственно языковые знания и представляют характеристики, связи и отношения между объектами действительности схематически, условно, в самом обобщенном, абстрагированном виде (см. подробнее: [Болдырев 2006; 2009; 2012 и др.].
Учитывая, что слово как единица языка неизменно принадлежит к обеим системам языка -лексической и грамматической, и между ними нет четко очерченной границы, а только непрерывный континуум лексико-грамматических значений, мы высказываем мысль о том, что служебные слова находятся в особой зоне этого континуума, реализуя преимущественно грамматические смыслы. Варианты соотношения и взаимодействия языковых и экстралингвистических знаний, лексических и грамматических значений в единицах языка, реализующих служебную функцию, обусловливают сложный и градуированный характер языковой категории служебности и определяют Глава IХ. Антропоцентрическая природа категории служебных слов 268 условия и возможности репрезентации служебными словами различных типов знания, а также его интерпретации.
Применение когнитивного подхода к изучению особенностей формирования и функционирования служебных смыслов в языке позволяет обратиться к идее о разных типах семантики (грамматической и лексической), репрезентирующей разные типы знания (языковое и неязыковое). Мы предполагаем, что при реализации служебной функции происходит процесс вторичного осмысления языковых единиц, репрезентирующих языковое знание, и при этом имеет место увеличение степени условности и обобщения в отражении и интерпретации реальных или мыслимых объектов и отношений между ними, что приводит к переходу от лексической категоризации к грамматической.
Особенности взаимодействия грамматической функции и лексической семантики, в разной степени обобщенной или абстрагированной, предлагается рассматривать с позиций антропоцентрического подхода к изучению языковых явлений, который ставит во главу угла определяющую роль субъекта языковой деятельности в формировании языковых значений и их репрезентации в речи.
Категория служебных слов может, на наш взгляд, выступать как модусная категория, которая выполняет интерпретирующую функцию. Под модусной категорией мы, вслед за Н.Н. Болдыревым, понимаем объединение определенных языковых средств на основе общности их концептуальной (интерпретирующей) функции [Болдырев 2006]. Идея о категории служебных слов как модусной категории базируется на выделении особого концептуального основания для категоризации языковых единиц как служебных. Учитывая тот факт, что использование служебного слова отражает концептуализацию действительности в ее структурном аспекте, и в меньшей степени -содержательном (что в полной мере свойственно знаменательным словам), концептуальным основанием для объединения разнохарактерных элементов языка в категорию служебности является реализация ими интерпретационного смысла, репрезентируемого грамматическим значением.
Анализ языкового материала показывает, что служебные слова действительно способны реализовывать интерпретационные смыслы, репрезентируемые грамматическими значениями, т. е. могут интерпретировать действительность с точки зрения способов ее репрезентации в языке. Другими словами, служебные слова, которые служат для выражения различных семантико-синтаксических отношений между зна-менательными словами, как определена эта функция в лингвистической традиции, с когнитивной точки зрения репрезентируют концептуальные связи между объектами действительности в аспекте их восприятия и языковой интерпретации говорящим. Таким образом, специфика функционирования служебной языковой единицы сводится к репрезентации ею различных типов знания, а также интерпретации этого знания как когнитивной операции, связанной с вербальной коммуникацией [Болдырев, Толмачева 2014].
Когнитивный подход к изучению языковых явлений позволяет определить когнитивное основание модусной категории служебных единиц и обосновать включение в нее тех или иных единиц языка на основе общности реализуемой ими функции -функции служебности. Сущность этой функции выступает в роли той когнитивной схемы, которая структурирует категорию служебных слов [Толмачева 2016: 681]. Поскольку языковая деятельность всегда опирается на определенные схемы знания, часто представленные в системе языковых категорий, то концептуальным основанием категории служебности могут выступать, как нам представляется, особые структуры знания (языкового и внеязыкового), обусловливающие формирование служебного значения языковой единицы. Процессы формирования и реализации служебного значения (в том числе функционального, окказионального) обусловлены влиянием и взаимодействием определенных когнитивных и языковых механизмов. Принимая во внимание постулаты разрабатываемой антропоцентрической теории языка о ведущей роли человека как субъекта языковой деятельности в формировании смысла высказываний на основании собственного опыта и знаний о мире и о языке (см.: [Болдырев 2015; Болдырев 2016; Болдырев 2016а], а также Главу I настоящей монографии), представляется возможным проводить исследование феномена служебности в языке с точки зрения субъектного принципа формирования служебного значения языковой единицы.