Весьма интересным объектом исследования в системе служебных слов предстают те языковые единицы, которые реализуют грамматическое значение служебности функционально (окказионально), т. е. на уровне предложения-высказывания. К таким единицам относятся, Глава IХ. Антропоцентрическая природа категории служебных слов 270 например, глаголы-связки, или связочные глаголы, грамматическим значением которых является выражение синтаксической связи между субъектом и его атрибутивным признаком в конструкции именного типа. В момент формирования высказывания говорящий (субъект языковой деятельности) конструирует в своем сознании, во-первых, концептуальную модель ситуации в зависимости от способа ее восприятия (органы чувств), предшествующего опыта, знаний о типичной ситуации, признаке, поведении и т. п., а также коммуникативного намерения, а во-вторых, строит языковую модель на основе имеющихся у него языковых знаний и модальности высказывания. При этом использование глагола в служебной функции определяется не столько его грамматическим значением, сколько индивидуальным выбором способа концептуализации события и языковых средств его репрезентации субъектом высказывания. В качестве примера рассмотрим подробно когнитивные и языковые механизмы, определяющие реализацию служебного значения глагольной связочности английскими знаменательными глаголами различной семантики.
Общепризнано, что концептуализация и категоризация человеком действительности базируется на непосредственном, чувственном восприятии объектов реального мира. Признаки и характеристики объектов воспринимаются, в первую очередь, органами чувств человека -главным образом, зрением и слухом. Оказывается, что наиболее важным связующим звеном между объектом и его признаком в языке (в действительности объект и его признак не могут существовать отдельно друг от друга) выступает какой-либо глагол чувственного восприятия.
Поскольку имеется несколько основных каналов, по которым информация о явлениях действительности достигает человеческого мозга, то и в структуре категории связочных глаголов обнаруживается целый кластер глаголов сенсорно-перцептивной семантики: look, sound, smell, taste, feel. Каждый из них акцентирует внимание на особом виде чувственного восприятия, привнося в пропозициональную схему «предмет и его характеристика» элемент антропоцентричности -ориентированности на человека, который способен к восприятию и осмыслению предметов и их признаков. Реализация глаголом чувственного восприятия грамматического (служебного) связочного значения связана с профилированием типа восприятия предмета и его признака, что обусловливает синтаксическую связь глагола как с предикативным определением, выражающим собственно признак, так и с субъектом предложения-высказывания, например:
И.Н. Толмачева