Например, зрительное восприятие, в отличие от физиологических зрительных ощущений, представляется в высокой степени субъективным, учитывая обусловленность каждого конкретного восприятия предыдущим опытом. «Наше восприятие может в сильнейшей степени зависеть от того, что мы знаем о том, на что смотрим», -подтверждает эту мысль Дж. Лакофф [Лакофф 2004: 178]. Апперцепция как личностно значимый предшествующий опыт, знания, воспоминания обусловливает субъективный характер суждения об объективных признаках объекта. Все эти факторы влияют не только на сам процесс восприятия, но и определяют выбор говорящим языковых средств, отражающих тот или иной аспект восприятия.
Помимо глаголов сенсорно-перцептивной семантики служебную функцию глагольной связки часто выполняют знаменательные глаголы, в семантике которых содержится указание на изменение или сохранение состояния субъекта как носителя того или иного признака. Реализация значения связочности носит при этом градуированный характер, что обусловлено различной степенью подверженности того или иного глагола процессу грамматикализации, и, следовательно, различной степенью его грамматикализованности в функции связочного. Такой вывод вполне соответствует представлению о том, что конкретная форма вероятнее всего имеет целый спектр употреблений, репрезентируя различные степени грамматикализации [Langacker 2000: 306].
Опираясь на наш когнитивный опыт, мы знаем, что утрата одного признака и как следствие приобретение нового (поскольку предмет не может существовать без признаков) является одним из ведущих аспектов восприятия объектов реального мира. Действительно, любой признак предмета может восприниматься либо как уже присущий ему на момент суждения, либо как приобретающийся в момент высказывания. Это противопоставление по фазе бытия признака находит отражение в установлении функционально-связочным глаголом разных типов отношения между субъектом и признаком.
В процессе языковой объективации типовой пропозиции «предмет и его характеристика» в семантике связочного глагола может акцентироваться компонент, характеризующий отношение между субъектом и его признаком как результат изменения состояния либо как факт сохранения состояния.
Профилирование изменения состояния субъекта осуществляется за счет установления результативного отношения, т. е. восприятия И.Н. Толмачева 273 признака как результата такого изменения. Константность проявления субъектом признака обусловливает концептуализацию функционально-связочным глаголом признака сохранения состояния, т. е. отношение между признаком и субъектом определяется как фактивное.
По всей видимости, важность фазы бытия признака в когнитивном опыте человека обусловливает частотность употребления в функции связочных тех глаголов, семантика которых подходит для передачи значения появления признака, выражающего изменение состояния субъекта. Возрастание частотности использования коррелирует с понижением экспрессивной значимости языковой единицы [Heine, Claudi, Hünnemeyer 1991: 9], что приводит к высокой степени грамматикализованности связочных глаголов, профилирующих результативный признак субъекта.
Изменение состояния субъекта (самостоятельное или каузируемое), связанное с приобретением нового признака, в английском языке могут функционально передавать глаголы с общим значением движения come, fall, go, turn, например:
And while the Pitts-buggers went wild with delight, Uncle Mick went wild with frustration (BNC);
The courtroom fell silent as the exhibits were passed round (BNC);
The wind turned colder, with a scatter of rain, and in less than an hour it was dark (BNC).
Когнитивным основанием функционального осмысления глаголов движения как связочных для передачи результативного отношения признака к предмету видится лежащее в основе понятия «движение» представление об изменении пространственных признаков предмета, коррелирующее с обобщенным представлением изменения состояния. Абстрагирование от конкретного лексического значения движения приводит к реализации обобщенного значения движения, перемещения, изменения.
Концептуализация результативного признака тесно связана с концептуализацией результативности изменения состояния, о чем свидетельствует функциональное употребление в связочной функции английских глаголов с исходным значением действия, ориентированного на результат: break, get, grow, work, например:
Jessamy suddenly grew tired of the silly games that everyone seemed to have been playing with her lately (BNC);
The day broke hot and sultry (WEUD 1996: 257).