В центре современной когнитивно-дискурсивной парадигмы, носящий ярко выраженный антропоцентрический характер [Александрова 2015; Болдырев 2015; Демьянков 2015; Кубрякова 2004; Молчанова 2015], находится человек как пользователь языка и, одновременно, творец определѐнного дискурсивного образования, воплощающего определенную картину мира, а в конкретном проявлении -как производитель и получатель вербализованной информации. Предмет выбора языковых средств для формирования высказывания находится в информационном тезаурусе индивида и составляет базу его когнитивнодискурсивной деятельности, которая проявляется в уровне владения языком (языковой компетенции), способами осуществлять дискурсивные взаимодействия (дискурсивной компетенции) и знаниях о мире (тезаурусе). Таким образом, проявляются субъективность, индивиду-Глава Х. Специфика когнитивно-дискурсивной деятельности индивида … 280 альность, динамичность и вариативность процесса общения, что фиксируется в индивидуализированном характере когнитивной и дискурсивной деятельности человека.