Потребность человеческого сознания привносить в освоение действительности субъективно-эмоциональное видение выражается в субъективно-оценочном направлении познания. Следовательно, смыслообразовательный процесс ориентирован на субъекта, на его заинтересованное видение окружающей действительности.
Специфика знакового значения в этом случае складывается за счет субъективного восприятия и субъективного отношения к окружающему миру. Человек, как правило, исходит из субъективноличностного отношения к предметам действительности и раскрывает, с одной стороны, направленность своих ассоциаций, а с другой -свое творческое мышление, систему его понятий и оценок.
Отличительной чертой связи между предметом отражения и человеком как субъектом отражения является его деятельностный характер, поскольку отражение мира в психике индивида опосредствовано внутренними и внешними процессами деятельности. Именно с помощью анализа деятельности можно объяснить различие форм отображения у каждой отдельной языковой личности. Внешние объекты отображаются в сознании человека так, как они участвуют в его деятельности, т. е. отображаются те стороны объекта, которые открываются человеку в процессе воздействия на этот объект. При этом ассоциации основываются не на реальном сходстве нового и прежнего, а на метафорическом уподоблении, объединяющем разноприродные сущности [Телия 1981: 68].
Сначала индивид опирается на те признаки, которые воспринимаются органами чувств, а затем перцептивная деятельность взаимодействует с мыслительной деятельностью, т. е. проявляются понятийно-логические компоненты значения.
Поскольку прошлый опыт человека выступает в роли некой пресуппозиции, которая обычно не эксплицируется, для нас важнее другой вид знания, являющийся результатом когнитивно-дискурсивного процесса. Полученное же знание переходит в категорию прошлого опыта и может при необходимости вычленяться как одно из средств А.Э. Левицкий 281 и условий когнитивно-дискурсивной деятельности. Итак, прошлый опыт составляет информационную базу мышления и существует в человеческой памяти. Знания же, зафиксированные в языке, не полностью тождественны системе знаний, отраженной в интеллекте человека. Таким образом, система понятий не представляет собой все знание, которым индивид обладает, а лишь один из уровней его организации, где оно представлено в наиболее обобщенном и абстрагированном виде. В целом вопросы теории языкового значения и функционирования языка связаны с изучением особенностей представления знаний в дискурсе, и, следовательно, с когнитивной (познавательной) деятельностью человека.
Опора на имеющиеся у индивида знания особо важна в плане соотнесения нового объекта действительности или его новых функций с уже зафиксированными языковыми формами номинации. Индивиду приходится решать две проблемы: ментальную (под какую категорию подвести новую сущность) и, связанную с ней, вербальную (в какой языковой форме закрепить результат операции категоризации). В результате их решения изменяются контуры картины мира и наши представления об окружающей действительности в целом. Так, мы не только получили представление об Интернете, но и совместили в так называемых гаджетах понятия о средствах мгновенного обмена информацией голосовым и визуальным каналами. Планшет, Android и I-Phone разных модификаций предоставляют нам выход в Skype, ICQ, любые сайты и социальные сети, сообщают наше местоположение, время и погоду, выполняют функции компьютера, телефона, почтового ящика, будильника, калькулятора, радио, диктофона, записной книжки, библиотеки, газетного киоска, фонарика, таймера, секундомера, фотоаппарата, фотоальбома, видеокамеры и даже видеомагнитофона. Такие изменения размывают категориальные границы, заставляя нас задумываться о выделении новых категорий. Поскольку «естественные категории объединяют такие единицы, признаки которых, повторяясь попарно, не повторяются по своему полному набору у каждого из их членов» [Кубрякова 2004: 310]. Василѐк белого или розового цветов, зелѐные хризантемы, инжирный и абрикосный персик, нектарин, безалкогольное пиво, чай и кофе без кофеина, а также многое другое ставит перед человечеством сложные задачи когнитивного и последующего дискурсивного планов. Их решение имеет когнитивную основу, связанную с получением, обработкой, хранением и передачей Глава Х. Специфика когнитивно-дискурсивной деятельности индивида … 282 информации, отражающей лингвокреативный характер дискурсивной деятельности человека. При этом, мы исходим из признания роли человека как творца дискурса и, в конечном счете, главного субъективного фактора, определяющего основные тенденции изменений в дискурсивной практике. Особую роль в качестве когнитивных предпосылок именования объектов окружающей действительности играют способность человека к категоризации всего сущего, работа человеческой памяти, ассоциативная основа образного отображения мира и игровое начало данного процесса.