Антропоцентрический принцип организации языка и речевой деятельности, как отмечалось выше, предполагает, что именно человек как познающий субъект и как говорящий на определенном языке формирует значения, а не получает их в готовом виде, и именно он сознательно осуществляет выбор языковых средств выражения для описания той или иной ситуации. С этой точки зрения особый интерес представляет анализ притяжательных местоимений как одного из главных средств отражения позиции говорящего в языке. В частности, языковые данные свидетельствуют о том, что притяжательные местоимения способны передавать различные структуры знания, которые имеют отношение как к самой ситуации общения, так и к говорящему субъекту и получают поэтому неоднозначное толкование в составе конкретных языковых выражений.
В значении местоимения, как известно, содержится отсылка к речевому акту (его участникам, речевой ситуации или к самому высказыванию) или указание «на тип речевой соотнесенности слова с внеязыковой действительностью (его денотативный статус)» [ЛЭС 1990: 294]. Этим определяются и основные функции местоимений: дейктическая, или указательная, и анафорическая, или заместительная. Специфика притяжательных местоимений заключается в том, что они отсылают к определенному субъекту или выполняют по отношению к нему анафорическую функцию. Например, притяжательное местоимение мой определяется как «принадлежащий мне, имеющий отношение ко мне» [Ожегов, Шведова 1993: 371; см. также аналогичные определения местоимений твой, его, ее и других в том же словаре].
В силу своей анафорической функции притяжательные местоимения в сочетании с определенными существительными или прилагательными (в зависимости от семантики последних) могут передавать не только различные модусы субъекта, но и целые пропозиции, выражающие конкретные виды отношений и взаимодействия субъекта с предметами окружающего мира. Иначе говоря, категория притяжательности в целом позволяет анализировать структуру и различные характеристики ментального пространства, создаваемого и ограничиваемого говорящим субъектом. Это пространство может быть структурировано посредством различных когнитивных схем и моделей: пропозиций, пространственных схем, прототипических категорий и т. п.,отражающих разнообразный опыт познания мира человеком. Соответственно атрибутивные словосочетания с притяжательными местоимениями могут рассматриваться в качестве метонимических моделей концептуализации опыта и репрезентации знаний о мире в пропозициональной форме. В этом видится определенная закономерность, поскольку метонимический перенос наименования в его традиционном понимании выполняет аналогичную функцию замещения другого объекта. И в том, и в другом случае можно говорить о вторичной репрезентации некоторого концептуального содержания, его индивидуальной интерпретации.
Глава I. Антропоцентрическая теория языка. … 70 В научной литературе последних лет метонимия все чаще рассматривается как одна из базовых характеристик мышления, которая присутствует в концептуальной системе человека как когнитивная модель -модель структурирования и репрезентации опыта. Эта модель представляет собой определенную концептуальную структуру, между элементами которой существует отношение замещения [Lakoff 1990: 78]. Возможность такого замещения, по мнению Дж. Лакоффа, обеспечивается следующими необходимыми условиями-характеристиками метонимических когнитивных моделей: 1) наличием конкретного концепта А, который должен быть воспринят в определенном контексте; 2) наличием концептуальной структуры, содержащей и концепт А, и концепт В; 3) тем, что В является частью А либо связан с ним какимто другим отношением; соответственно выбор В, как правило, однозначно предполагает А в рамках данной структуры; 4) условием, что концепт В легче понимается, запоминается, распознается, по сравнению с А, либо легче используется для данной цели в данном контексте [Lakoff 1990: 84-85].
Эта модель может накладываться на различные ментальные пространства и передавать им заложенную в ней структуру, т. е. выступать как один из способов концептуализации опыта и знаний, что служит дополнительным аргументом, подтверждающим антропоцентрическую природу человеческого сознания и языковой деятельности. Такое понимание метонимии дает возможность по-новому взглянуть на многие языковые явления. В частности, именно концептуальная метонимия, как представляется, мотивирует значение и интерпретацию многих атрибутивных словосочетаний с притяжательными местоимениями. Это обусловливает необходимость исследования данных языковых выражений с позиций многоуровневой теории значения, предполагающей обращение не только к собственно лингвистическим (семантическим), но и к когнитивным контекстам.
Действительно, анализ языковых данных показывает, что передаваемое притяжательными местоимениями содержание далеко не исчерпывается семантикой собственно принадлежности. Более того, само отношение принадлежности оказывается весьма не однозначным. Даже за простыми, казалось бы, языковыми структурами порой скрываются достаточно сложные структуры знания, без которых понимание языковых выражений затруднено или невозможно. Об этом свидетельствует также многообразие семантических типов родительного падежа в русском языке и сложность самого отношения принадлежности, которые отмечал Б.А. Серебренников в связи с обсуждением проблемы человеческого фактора в языке [Серебренников 1988а: 92]. При этом в разных языках это могут быть разные структуры знания, требующие активизации разных когнитивных контекстов. Например: его картина -это может быть и картина, которая принадлежит ему, и картина, которую он написал (но которая не обязательно является его собственностью), и картина, которую он кому-то купил или подарил (Тебе понравилась его картина?), и, наконец, картина, которая висит на стене в его рабочем кабинете, но является собственностью учреждения.
Аналогично, разное осмысление могут получать и многие другие случаи употребления притяжательных местоимений: мой стол (дома и на работе); моя книга (принадлежащая мне или взятая мной из библиотеки и написанная, подаренная или купленная для кого-то мной); мой дом (в котором я живу и/или который принадлежит мне, и/или который я построил); мой ключ (которым я открываю дверь и/или который принадлежит мне, и/или который я сделал) и т. п. Еще сложнее обстоит дело с производными существительными, семантика которых предполагает выполнение определенных действий: отглагольные существительные, имена деятелей и т. д., например: твой врач или твой психолог (тот, кто тебя лечит или консультирует или работает в учреждении, которым ты руководишь, или тот, к кому ты рекомендовал кому-то обратиться для лечения или консультации, или кого ты рекомендовал принять на работу в качестве врача или психолога).
Интересно отметить, что в русском языке эти отношения не всегда эксплицируются: Он взял картину в руки и начал осторожно ее изучать, в то время как, например, в английском языке они всегда выражены с помощью артикля, какого-либо детерминатива или притяжательными местоимениями: He took the picture into his hands and started carefully examining it. Из этого можно предположить, что в русском языке ориентация на говорящего субъекта носит менее обязательный характер, по сравнению, например, с английским языком. Это связано, в том числе и с тем, что категория притяжательности, как и категория детерминации (определенности/неопределенности), в русском языке не имеет грамматического статуса. В то время как в английском языке эти две категории, вероятно, тесно связаны между собой и требуют обязательного (альтернативного) выражения. Сравните: Он положил деньги в карман -He put the (his) money into his (the) pocket; Я застрял в лифте -I got stuck in my (the) lift и т. д. Подтверждением этому служит тот факт, что использование притяжательного местоимения в подобных случаях в русском языке часто влечет за собой передачу дополнительных смыслов: Он положил деньги в свой карман (?= 'присвоил'); Я застрял в моем (?= 'собственном, личном') лифте. Это находит свое отражение и в русской фразеологии, где, например, местоимение свой часто передает значение 'собственный': Своя рубашка ближе к телу; Своя ноша не тянет; Сделать своими руками, ср.: ?Рубашка ближе к телу или *Моя/твоя/его рубашка ближе к телу; ?Ноша не тянет или *Моя/твоя/его ноша не тянет; ?Сделать руками; и уже совсем другой смысл: Она сделала это его (чужими) руками.
Следовательно, детерминация представляет собой более широкую категорию, в которой также проявляется антропоцентрическая сущность языка. Она может пониматься как дейктическая категория ориентации на определенное лицо не только в плане его знания/незнания (определенности/неопределенности) какого-либо объекта, но и с точки зрения определенного отношения этого объекта к конкретному лицу, из чего следует, что притяжательным местоимениям может быть свойственна не только анафорическая, но и дейктическая функция. Попутно следует отметить, что специфическим проявлением категории детерминации в английском языке, вероятно, можно считать и обязательную двусоставность английского предложения, т. е. использование формального, неопределенно-личного или обобщенно-личного подлежащего там, где в русском предложении подлежащее отсутствует. Чаще всего это безличные и неопределенно-личные предложения типа: Звучит хорошо -It sounds good; Бывает -It happens; Так говорят -So they say; Можно было подумать, что … -One might think that … и т. п.
Дейктический характер категории притяжательности и свойственная притяжательным местоимениям собственно анафорическая функция позволяют передавать в сжатой форме и более сложные структуры знания, имеющие отношение к личному опыту взаимодействия с окружающим миром того или иного лица. Иначе говоря, они способны метонимически репрезентировать его различные семантические функции за счет использования существительных определенной семантики, например: функции агенса (мой приезд; твое письмо -'написанное тобой'), пациенса (мой учитель), адресата или получателя (мое письмо -'написанное мне'; твои цветы -'подаренные тебе'), обладателя (мои деньги -'принадлежащие мне'), каузатора (мои цветы -'выращенные мной') и т. д. Причем это в равной степени характерно и для английского языка: my arrival -'I arrived'; your letter -'You have written this letter'; my teacher -'He teaches me'; your flowers -'the flowers, brought, bought, grown by you or belonging to you', etc.
Очевидно, что существительные событийной семантики обычно имплицируют агентивную функцию субъекта, обозначенного притяжательным местоимением (твой приезд, рассказ, пение, чтение и т. п. -'ты приехал, рассказал, пел, читал' и т. п.), наименования деятелей -функцию пациенса или получателя (мой учитель, врач, консультант, руководитель и т. п. -'тот, кто учит, лечит, консультирует и т. д. меня'). Слова с предметным значением в силу их полифункциональности предполагают разные семантические функции в зависимости от контекстов их употребления и соответствующих когнитивных контекстов (например, цветы могут быть объектом различных типов действия и каузации, что определяет и соответствующие семантические функции субъекта, метонимически представленного с помощью притяжательного местоимения: наши цветы -'мы их вместе вырастили, купили, подарили, нам их подарили, стоят на нашем столе или в нашей комнате', а также 'цветы отечественного производства' и т. д.).
Притяжательные местоимения как способ реализации категории детерминации в этом случае передают общее концептуальное содержание взаимодействия или связи конкретного лица с окружающим миром, т. е. служат средством языковой репрезентации концептов ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ и СВЯЗЬ. Соответственно их употребление означает утверждение этого взаимодействия или связи в той или иной форме, указание на эту связь. Отсюда возможность использования местоимений мой и наш в функции установления контакта при обращении (наш уважаемый читатель; мои дорогие соотечественники) или всех притяжательных местоимений -для указания на наличие определенных отношений -деловых, социальных, личных: мой помощник, наш юрист ('начальник о своем подчиненном, жена о муже, любой человек о другом человеке, к услугам которого он прибегает в случае необходимости'), ваш переводчик ('тот, кто вам переводит или работает у вас или кого вы рекомендовали в качестве переводчика').
Характер этих отношений также зависит от тех функций, которые способен выполнять предмет или лицо, обозначенное существительным (само действие, его результат, инструмент, различные предметы быта и хозяйственного назначения, профессии и т. д.), и которые обу-словлены определенными когнитивными контекстами, а также самим содержанием этих функций. Например, функция продавца предполагает наличие товара (но не обязательно покупателя), а функция стюардессы или проводника -наличие пассажиров. В то же время функция покупателя требует не только наличия товара, но и продавца, а роль пассажира не зависит от наличия стюардессы или проводника. Поэтому в контексте оказания услуг можно сказать: мой покупатель или мой пассажир, но трудно представить: мой продавец или моя стюардесса. Последнее возможно только в контексте производственных отношений. Сочетание мой проводник тоже возможно, но только в другом смысле -'показывать дорогу'.
В целом, притяжательные местоимения в сочетании с производными существительными, семантика которых предполагает выполнение определенных действий: отглагольные существительные, имена деятелей и т. д., -могут получать различное осмысление в зависимости от тех или иных когнитивных контекстов и используемых когнитивных схем и моделей, например: твой лаборант / секретарь / водитель / садовник / повар и т. п. ('те, кого ты нанял выполнять определенную работу и кто находится в твоем подчинении, или кого ты рекомендовал на данную должность'); мой читатель / редактор / рецензент ('читает, редактирует, рецензирует то, что я написал или пишу, или работает под моим руководством'). При этом в сочетании с существительными-названиями профессий притяжательные местоимения могут выражать видовое значение повторяемости имплицированных действий, их регулярности, постоянный или договорной характер отношений.
Необходимо отметить, что в сочетании с существительными, обозначающими территориальное или социальное объединение людей, вектор отношения принадлежности, выражаемого притяжательным местоимением, меняется на противоположный, ср.: наша страна, твой город, мой народ, моя семья, мой университет и т. п., где уже субъект выражает свою или чужую принадлежность к определенному месту или сообществу, а не наоборот. Аналогичное значение выражается и в сочетании притяжательных местоимений с обозначениями членов того или иного коллектива или сообщества: мои братья, односельчане, наши земляки, коллеги и т. п. В последнем случае параллельно имплицируются и определенные общественные, производственные, родственные и другие типы отношений между названными лицами.
Семантическая функция субъекта, имплицированного притяжательным местоимением, а также само содержание метонимически представляемой пропозиции может уточняться или, напротив, усложняться за счет использования прилагательного в качестве определения в структуре атрибутивного словосочетания. Это обусловлено тем, что прилагательное, как известно, в большей степени, чем существительное, имплицирует пропозициональное отношение, например: моя любимая книга ('и та, которую я имею и/или люблю читать', и, возможно, 'та, которую я написал'), но: моя самая интересная книга -это, вероятно, только 'та книга, которую я написал' (сравните: ?*моя интересная книга).
Притяжательные местоимения могут также выполнять прагматическую функцию оценки -положительной или отрицательной, -направляя вектор отношения в сторону конкретного лица. Так, включение субъектом того или иного предмета или лица в собственное пространство обычно выражает положительную оценку, а исключение из этого пространства и отнесение к чужому, напротив, -отрицательную оценку (моя Москва -твоя Москва).
В контексте определенной культуры категория детерминации как проявление языкового антропоцентризма может иметь разный статус. Как уже отмечалось, в английском языке эта категория получает регулярную, обязательную репрезентацию в виде определенных грамматических средств (обязательное альтернативное использование артиклей, детерминативов или притяжательных местоимений, обязательная двусоставность предложения и т. д.), т. е. имеет явно выраженный грамматический характер. В русском языке данная категория репрезентируется преимущественно лексическими средствами (прилагательными, притяжательными местоимениями и т. д.), которые не отличаются обязательностью или регулярностью их использования.
Если учесть, что грамматические элементы, встречающиеся в языках мира, в совокупности характеризуют наиболее ключевые для человеческой психики концепты и что именно грамматически выражаемые концепты образуют основу языковой картины мира и системы языка, его схематическую основу для распределения всего концептуального содержания, передаваемого лексически (см.: [Кубрякова и др. 1996: 91; Талми 1999]), то из всего вышесказанного можно сделать, по меньшей мере, два важных сопутствующих вывода. Во-первых, не вызывает сомнений, что антропоцентричность языка является его неотъемлемым, универсальным свойством, не зависимым от национальных и культурных различий. Во-вторых, поскольку в грамматике любого языка отражаются наиболее существенные для данного языка значения, то русский язык, вероятно, в меньшей степени, по сравнению с английским языком, центрирован в отношении говорящего субъекта и создаваемого им ментального пространства, и в этом проявляется определенная специфика разных культур (культуры поведения и речевой коммуникации) соответствующих народов.
Таким образом, анализ атрибутивных словосочетаний с притяжательными местоимениями показывает, что категория детерминации в своем когнитивном аспекте служит непосредственным отражением антропоцентрической природы языка, что в языковом плане позволяет отнести ее к разряду дейктических категорий, формирующих и указывающих на ментальное пространство того или иного лица. Соответственно атрибутивные словосочетания с притяжательными местоимениями могут выступать в качестве метонимических моделей концептуализации и интерпретации этого пространства, а именно: различных модусов субъекта, конкретных видов его отношений и взаимодействия с окружающим миром.
В качестве обобщения еще раз отметим, что антропоцентрическая природа языка является его главным свойством, которое проявляется в характере и реализации языковых функций и, прежде всего, в его интерпретирующей функции. Это свойство отражается в структуре и содержании языковой картины мира, ее интерпретирующем характере, в различных способах форматирования концептуального содержания в языке, векторной интерпретации событий, а также в субъектном принципе организации речевой деятельности, в индивидуальном выборе языковых средств и их комбинаторике. Современная лингвистика, как и вся наука в целом, характеризуется особым интересом к человеку. Это в значительной степени объясняет признание антропоцентризма ведущим принципом исследований. По образному замечанию В.З. Демьянкова, «языкознание как раздел филологии относится к таким наукам о человеке, в которых отвлечься от человеческого фактора можно лишь ценой адекватности: не рассматривать «человеческий фактор» для лингвиста -то же, что для биолога изучать анатомию человека исключительно по художественным изображениям» [Демьянков 2006: 5].