Дискурсивная деятельность опирается на единичное (индивидуальные способности говорящего) и общее (язык как данное ему для построения отношений в социуме), что проявляется в высказывании, складывающемся из индивидуальных актов общения.
Именно поэтому «на уровне индивидуальной речи могут появляться особые значения у общепринятых слов» [Степанов 1975: 219]. М.М. Бахтин говорит о трехаспектном существовании слова для говорящего: 1) как «нейтральное и никому не принадлежащее слово языка», под которым понимается словарное значение слова, обеспечивающее его общность и взаимопонимание всех говорящих на данном языке; 2) как «чужое слово других людей, полное отзвуков чужих высказываний»; 3) как «мое слово», с которым говорящий имеет дело в определенной ситуации, с определенным дискурсивным намерением [Бахтин 1979: 268, 347-348].
В целом же, спектр конкретных значений единиц в дискурсе индивидуален как при говорении, так и при восприятии. Таким образом, на структуру значения и поведение номинативной единицы в ходе еѐ непосредственного функционирования в высказывании влияют следующие факторы: а) индивидуальный способ отражения внешнего мира; б) социальные нормы мышления, познания, бытующие в данном обществе; в) прагматические, т. е. ситуативные ограничения; г) внутриязыковые ограничения в синтагматическом и парадигматическом аспектах.
Адекватный выбор номинативной единицы из множества вариантов с целью достижения конечной цели дискурса -воздействия на А.Э. Левицкий 283 собеседника -диктуется коммуникативно-прагматической нормой, которая отбирает и закрепляет допустимые в ситуации общения единицы и отграничивает их от недопустимых [Заботкина 2012: 38-39].
Дискурсивное поведение личности выступает частью ее наивной картины мира, которая формируется концептуальным и языковым компонентами. Человек, прежде всего, отображает предметы, явления, события, состояния, действия на фоне самого себя. Сначала восприятие происходит в направлении «я -окружающий мир», а уже затем отображается сам объект. Именуется не столько сама вещь, сколько концепт, созданный человеком по поводу этой вещи. Сознание человека, антропоцентричное по своей природе, организует непредметную деятельность по аналогии с пространством и временем мира, данного человеку в непосредственных ощущениях.
Личностный смысл, вкладываемый в обозначение того или иного предмета, действия, состояния, качества и т. п. реальной действительности, способен стимулировать лингвокреативность индивида, зафиксированную как в создании новых слов, так и в новой аранжировке высказывания с изменением традиционных синтагматических отношений узуальных номинативных единиц.