Важную роль в процессе познания окружающей действительности играют отмеченные нами выше изменения в самих материальных предметах, которые зачастую не имеют четких границ. Именно из-за этого, наделение предмета названием всегда связано с огрублением, определенной формализацией соответствующего фрагмента действительности, что повышает роль оценочного аспекта избирательной заинтересованности, опосредуемой мышлением. Особую важность в этой связи приобретает возможность трансформаций внутри концептуальной картины мира. Понятно, почему так разнообразны виды косвенной номинации, а также причина относительно быстрого декодирования продуктов субъективной номинации, в частности, образных метафор, которые напрямую связаны с механизмами перекатегоризации как по целям, так и по формам реализации.