Причина интереса человека к трансформациям в сфере формирования, обработки и передачи знаний в вербализованной форме заложена в существовании различных ипостасей Homo sapiens, в частности, Homo faber (Человека творящего) и Homo ludens (Человека играющего). Именно эти две ипостаси, в результате своего объединения позволяют человеку творить нечто (например, дискурс) играя. В целом, дискурсивное образование -это тоже своего рода игра, в которой мы «играем» определенные роли, используя все языковое богатство, которым владеем, по своему усмотрению.
Игра как явление взаимосвязана с человеческой культурой. Й. Хѐйзинга и Л.С. Выготский считали игру одним из главных факторов формирования культуры, поскольку культура возникает в форме игры [Хѐйзинга 1992: 61; Выготский 1996: 69]. Более того, «во все времена и всюду, в том числе в формах высокоразвитой культуры, игровой инстинкт может вновь проявиться в полную силу, вовлекая как отдельную личность, так и массы» [Хѐйзинга 1992: 62]. Когнитивно-дискурсивную деятельность индивида, вообще, можно представить как процесс формирования картины мира, которая опосредуется языком и проявляется в процессе обмена вербализованной информацией.
При обмене информацией мы используем, как правило, потенциал двух регистров: а) делового, научного, утилитарного, используемого человеком для ориентации в реальном мире, адекватного отражения реальности и эффективной деятельности; б) игрового, в котором человек, освободившийся от детерминизма природы и себе подобных, наиболее полно реализует свое «Я». Последнему из них присуще создание необычных способов построения дискурса. Игровая когнитивнодискурсивная активность деформирует реальность и нормы самого языка, опровергая устоявшиеся стереотипы восприятия окружающей действительности и ее отражения в процессе общения, делая его адекватно понимаемым и более экспрессивным.
При этом возможны два вида игры: а) игра с формой заключается в том, что человек не производит никаких преобразований в плане выражения языковой единицы, а ставит ее в новое непривычное окружение, как бы предлагая ей «сыграть» новую роль с неизвестными ранее партнерами; б) игра с содержанием, которая заключается в том, что человек сознательно употребляет языковую единицу в нетради-А.Э. Левицкий 287 ционной функции, но делает это, будучи уверенным в успехе донесения до других коммуникантов необходимой информации и соответствующей интенции.
Таким образом, сущность языковой игры сводится к неканоническому (непрототипическому) использованию языка, языковому творчеству, ориентированному на скрытые возможности индивида в оперировании единицами языковой системы. Асимметрия языкового знака, допускающая варьирование содержания в рамках устойчивой формы и варьирование формы при сохранении содержания, является системно заданным параметром языковой игры.
Творческий характер данного процесса предполагает продуцирование семантического эффекта с учетом стихийно проявляющихся в когнитивно-дискурсивной деятельности процессов лексической аттракции, определяющих особенности конструирования и сочетаемости словесных знаков. Происходит нарушение стереотипа узуального использования слова, но при этом актуализируется (на основе намеренной имитации) другой системно обусловленный стереотип, определяемый устройством языковой системы. Ассоциации по форме выражения языкового знака способствуют перекатегоризации типа Давос и ныне там или Не так страшен черт, как его Малюта («Комсомольская правда»). Игровое начало присутствует и в примерах, когда номинативные единицы полностью аналогичны в плане выражения. Для адекватного декодирования данных образований могут использоваться графические средства: «Juveлирная работа» («Российская газета» о победе футбольной команды «Ювентус»), обШАРПанная элита и т. п.
Намеренно ложная мотивация выделяется в образованиях типа алконавт (ср. акванавт), лавсан = любовь к сыну (от love + son), экстаз = вышедший из употребления таз, футурист = плохой турист. Слово выступает в сознании носителей языка как немотивированное, что способствует его сближению с псевдомотиваторами в процессе языковой игры и отражает лингвокреативную деятельность их автора.
Ассоциативный параллелизм предполагает одновременную актуализацию в сознании адресата «старого» и «нового» значений слова (восприятие значения, реинтерпретированного слова на фоне его собственного узуального значения, установление разнообразных связей между этими значениями). Омонимический контраст между прототипическим и непрототипическим значениями и употреблениями не Глава Х. Специфика когнитивно-дискурсивной деятельности индивида … 288 предполагает установление смысловых связей между ними, но создает особую установку на восприятие парадокса, заключенного в новом толковании слова.
В процессе создания подобных единиц налицо языковая перекатегоризация не только единиц по модели «слово» «слово» [to ice (держать язык за зубами), doings (разносолы), to duke (драться кулаками) от сленгизма forks = fingers и посредством рифмованного сленга forks = Duke of York], но и изменения по моделям «слово + слово» «слово» [a tosspot (алкоголик), a weaksister (трус), a hell-hole (притон), sexetary (секретарша-любовница), a-go-go (дискотека), to i.d. (опознать личность) от identification document (I.D.)], «слово -знаменательная часть речи + слово -незнаменательная часть речи» «слово» [to hole up (быть в бегах), a by-talk (пустой разговор), off-the-wall (невероятный)]. Для реализации языковой игры задействуются также аббревиатуры, имена собственные, звукоподражательные единицы и отдельные морфемы. Причем, если псевдомотивирующая форма может быть словом, то реальная мотивирующая основа может являться предложением или словосочетанием: lombard = lots of money, but a real dick-head, dinky = double income, no kids, nilky = no income, lots of kids, LSD = Lucy in the Sky with Diamonds. Кстати, lombard наследует инвективное значение реальной исходной единицы, несмотря на то, что ее двойник абсолютно не коннотативен.
Игровой потенциал языка и способность привлекать внимание потенциальных реципиентов дискурса активно используются специалистами по рекламе, когда происходит обыгрывание языковых единиц, основанное на когнитивном механизме перекатегоризации: " Congratulations-dear-but-exactly-what-does-an-assistant-vice-president-do?" (pudding); Dress-Me (a teddy bear used for teaching children to dress themselves); Cup-A-Soup (instant soup in individual packets); Forget-Me-Not (perfume); Cross-Your-Heart (bra); No-Visible-Means-Of-Support (bra); Wash and Go (shampoo); Head and Shoulders (shampoo); Fruit and Nut (chocolate); Mister Nut (nuts); Bond Street (cigarettes); Love is … (a chewing gum); Chewits (chewing sweets); Whiskas (food for cats); Pedigree (food for dogs); Thomas; Always, Alldays и т. д.
Отметим также значительную роль когнитивного механизма перекатегоризации для реализации комического потенциала языковой игры: «Внимание: <…> выкур кур и выпрыг кенгурей, <…> выдох вдох, вынос тела, вы нас за нос <…>, выкидыш мусора, выводок гусей, выродок людей, выплав стали, выплыв сели, <…> выстрел Аврор, <…> вытрус половиков, выпал из окон, выпор детей, <…> вытрем губ и выпуч глаз, <…> вытреп и разбрех государственных тайн, выкус накоси и накось выкуси, откат, отел и атас <…> ЗАПРЕЩЕН И ПРЕ-КРАЩЕН <…>» [Земская и др. 1983: 130-131].
Поскольку язык вплетен в человеческую деятельность, то он может быть рассмотрен как один из ее компонентов. Игровой элемент отчетливо проявляет когнитивно-дискурсивную природу языка. Любое же языковое выражение получает свое прагматическое значение в результате выполнения своей функции в языковой игре.
При этом заметим, что форма единицы номинации является важным фактором в ходе реализации данного когнитивно-дискурсивного феномена. Для «игроков» целью семантической игры является получение планируемого эффекта в исходе «партии». Иными словами, в задачу коммуникантов входит не установление значения истинности рассматриваемого дискурсивного построения, а выяснение логических аспектов значения, зависящих от способа нахождения его истинности.
Выводы. Вместе с тем, невзирая на творческий и динамический характер когнитивно-дискурсивной деятельности индивида, сам процесс общения предполагает обмен информацией, т. е. цель активности познающего мир индивида состоит из двух аспектов: 1) собственно познавательного (я должен знать мир, в котором живу); 2) обобщенносоциального (я не один существую в этом мире). Следовательно, с одной стороны, источником индивидуальной когнитивно-дискурсивной деятельности индивида выступает опыт этноязыкового сообщества, частью которого он является, а с другой стороны, наличие данного сообщества и его картины мира, представленной в концептуальной и языковой ипостасях, ограничивает его лингвокреативность тем, что вербализованная информация должна быть адекватно декодирована теми, кому она адресована.
В заключение отметим, что вербализация передаваемой информации отражает сложный механизм познания человеком мира и самого себя. В постоянно изменяющихся условиях по-новому начинает работать когнитивный механизм категоризации, фокусируя внимание на особенностях получения, обработки и передачи информации, в частности, поиске ассоциаций со знаниями о других сущностях окружающего мира. Весомой также является роль игрового аспекта передачи вербализованной информации, что также позволяет Глава Х. Специфика когнитивно-дискурсивной деятельности индивида … 290 индивиду экспрессивно-образно представить ее с целью адекватного декодирования реципиентом. Рассмотренный материал также позволяет сделать вывод о распространенности явления лингвокреативности, а также о его высокой когнитивно-дискурсивной ценности.