Лингвокреативность понимается нами как проявление индвидуально-личностного начала говорящего или пишущего субъекта в языке и речи. Следовательно, лингвокреативная деятельность является манифестацией антропоцентризма во всѐм его многообразии. С ней связаны: появление новых слов и новых значений у уже существующих лексических единиц; трансформации, связанные с изменением как лексической, так и грамматической валентности; развитие новых синтаксических и прагматических функций у номинативных единиц языковой системы, а также их категориальные переориентации.