Несмотря на то, что каждый индивид имеет свои личностные особенности понятийной сферы, которые обусловлены индивидуальными интересами человека и особенностями его мышления, понятия все же в основном совпадают у различных членов социума. Значения же номинативных единиц, которые напрямую связаны с понятиями, также варьируются, исходя из наличия/отсутствия модификации тех или иных компонентов значения и ситуации общения, у разных людей. Однако даже в силу названного препятствия, проблемы в области понимания возникают крайне редко.
Поскольку прошлый опыт человека выступает в роли некой пресуппозиции, которая обычно не эксплицируется, для нас важнее другой вид знания, являющийся результатом мыслительного процесса. Он представляет собой новое знание в процессе его получения, что мы считаем целью мыслительного акта. Само же полученное знание переходит в категорию прошлого опыта и может при необходимости вычленяться как одно из средств и условий выполнения мыслительного процесса. Итак, прошлый опыт составляет информационную базу мышления и существует в человеческой памяти в виде его содержимого. Знания же, зафиксированные в языке, не полностью тождественны системе знаний, отраженной в интеллекте человека. Языковые единицы только через свои лексические значения соотносятся со знанием, которое существует на понятийном уровне. Однако данные соответствия не являются на 100% зеркальными, поскольку одна единица может соответствовать нескольким понятиям и наоборот. Таким образом, система понятий не представляет собой все знание, которым индивид обладает, а лишь один из уровней его организации, где оно представлено в наиболее обобщенном и абстрагированном виде. В целом вопросы теории языкового значения и функционирования языка связаны с изучением особенностей представления знаний в языке, и, следовательно, с когнитивной деятельностью человека.
Кроме когнитивных соображений связанных с осмыслением именуемого, в любом номинативном акте присутствуют мотивы прагматического характера, обусловленные интенциями говорящего (см.: [Кубрякова 1991]). Прагматическое понимание соответствует процессу понимания смысла высказывания, когда предыдущее высказывание и знание смыслового контекста играют важную роль в интерпретации последующего предложения. Исходный контекст коммуникативной ситуации, по Т.А. ван Дейку, включает: 1) информацию общего характера (память, фреймы); 2) конечное информационное состояние, фиксирующее непосредственно предшествующие события и коммуникативные акты; 3) глобальную (микро-) информацию обо всех предшествующих взаимодействиях, об их структурах и процессах [Дейк 1989: 21]. Именно в этом плане прагматический контекст влияет на вербализацию мыслей коммуникантов.
Задача продуцента высказывания нам представляется не в назывании отдельных предметов, явлений, свойств и качеств, а в передаче смысла, включающего отражение референтной ситуации и способа ее представления. Поэтому деятельность каждого коммуниканта нацелена на высказывание. Вместе с тем, коммуниканты пытаются максимально полно соотнести высказывание с конкретной ситуацией общения.
Выбор тех или иных языковых средств, их аранжировка непосредственно отражает позиции (роли, статус) коммуникантов, их свойства (пол, возраст и т. д.), отношения, функции, т. е. прагматическую основу ситуации общения. Данное направление согласуется со Глава Х. Специфика когнитивно-дискурсивной деятельности индивида … 292 взглядом Т. Гивона на ситуацию общения (коммуникативный контекст), состоящую из трех подразделений: 1) the generic culturallyshared context; 2) the deictic situationshared context; 3) the textual shareddiscourse context [Givón 1989: 403].