Появление новых слов и значений достаточно хорошо освещены в современной лингвистике (см., например: [Заботкина 1991; Левицкий 1999]). Неологизмы отражают лингвокреативную сущность говорящего и пишущего субъектов. Их роль в развитии словарного состава языка хорошо известна. Гораздо больше интереса вызывают окказионализмы. Они представляет собой новые по содержанию языковые единицы, которые находятся на периферии языковой системы, являясь продуктами индивидуального словообразования, вследствие определенных функциональных причин. Окказионализмы не имеют широкого употребления в актах коммуникации, ограничиваясь определенными контекстами, а следовательно, не распространены в конкретном социуме. Индивидуально произведенные номинативные единицы всегда характеризуются воплощением некой стилистической цели и доминированием определенной прагматической функции: -Mr. Harrington… -Don't "Mr. Harrington" me, with your smarty voice and bowing from the waist (P. Shaffer).
К окказионализмам мы относим инновации, создающиеся для удовлетворения потребностей коммуникации, но не входящие к определенному историческому моменту в систему языка. Подобные единицы характеризуются ненормативностью, нерегулярностью употребления, непривычностью и новизной в процессе восприятия, экспрессивностью и контекстуальной зависимостью.
Среди ряда подходов к определению окказиональных слов выделим лишь основные. Так, первоначально термин, введенный Н.И. Фельдман [1957], был объяснен как «неизвестное языку слово, образованное по языковой малопродуктивной или непродуктивной модели либо по окказиональной (речевой) модели и созданное как с целью обычного сообщения, обычной номинации, так и с художественной целью» [Ханпира 1972: 249].