Роль ситуации невозможно переоценить при подходе к анализу коммуникативного синтаксиса, систем искусственного интеллекта, когнитивной теории дискурса. Продуцент высказывания ограничен ситуативными, психологическими, конвенциональными и языковыми условиями общения. Репрезентация самого высказывания выступает частью контекстной модели, являющейся по сути прагматической и социальной [Дейк 1989: 95-96].
Принято выделять следующие составляющие экстралингвистического контекста: 1) предмет и тему акта коммуникации; 2) цель и задачи общения; 3) условия общения: «канал связи»; 4) степень подготовленности высказывания; 5) отношение субъекта к предмету коммуникации и адресату; 6) принадлежность субъекта коммуникации к определенной социальной группе; 7) регламентированность [Лебедева 1988: 87]. Следовательно, контекст выступает глобальной коммуникативной средой, создаваемой глобальной ситуацией. Один из его составляющих -социопсихологический (коммуникативный) контекст, который, в свою очередь, включает «эго»-контекст, контекст отношения (психологический контекст), контекст содержательного знания Глава Х. Специфика когнитивно-дискурсивной деятельности индивида … 294 и контекст моделей и норм (социологический контекст) (см.: [Бабайлова 1987]).
На наш взгляд, правомерно говорить о связи прагматической и когнитивной перспектив высказывания. Когнитивную перспективу в языке создает сам язык как один из видов системного поведения человека, основанного на когнитивной инфраструктуре [Nuyts 1993: 287-289]. Поскольку у нас нет возможности подробно проанализировать данную инфраструктуру, можно только определить различные стратегии поведения. Тем не менее, можно выделить два основных аспекта в анализе контекстных особенностей высказывания: структурный и функциональный. Они маркируют ситуации общения, каждая из которых представляет собой комплекс когнитивных систем, проявляющийся как гештальт поведенческого акта. Следовательно, специфические аспекты поведения присущи конкретным компонентам когнитивной системы благодаря ее глобальной инфраструктуре, отвечающей за поведение человека. Кроме того, существует прямая связь между лингвистической структурой и функционально-прагматическими особенностями акта коммуникации.