В любой ситуации общения прослеживается взаимосвязь когнитивных и дискурсивных факторов. Они проявляются с точки зрения участников ситуации, особенностей ситуации общения, канала, кода, формы общения, его целей, ментальных моделей (фреймов, схем и сценариев). В скриптах, в частности, проявляется концептуальная зависимость одних элементов высказывания от других [Brown, Yule 1996: 241]. В целом же, понимание и интерпретация коммуникативной деятельности зависит от знания стереотипизированных ситуаций общения. Задействуется как весь контекст общения, так и контекстное употребление тех или иных единиц номинации [Ellis 1995: 540].
Именно значение фрейма помогает воспринимающему адекватно понимать значение этого элемента. Во фрейме отражается единство семантики и прагматики языковой единицы, что делает возможным включить знания естественной логики предметного мира в лингвистическое описание, ибо лексическое значение «включает в себя весь комплекс знаний об обозначаемом, существующий в данном социуме в данный исторический период, в том числе потенциальные и ассо-циативные признаки» [Беляевская 1992: 5]. Итак, фреймы, с одной стороны, служат основой для формирования определенных контекстных ожиданий, а с другой -задают рамки допустимых интерпретаций. Кроме того, "concrete meanings should speed up the recognition process more than abstract meanings" [Schwanenflugel 1991: 292].
Важнейшую роль в организации связи между новой единицей и процессом коммуникации играет событийный фрейм, благодаря которому оказывается возможным не только влияние контекста на понимание новообразования, но и его воздействие на понимание высказывания в целом.
Варьирование значения слова в высказывании имеет свои границы онтологического и когнитивного плана. В онтологическом плане вариативность и константность являются общим свойством не только высказывания, но и языковой системы в целом. Оба этих свойства лексического значения обусловлены «самим характером языковой номинации, который предполагает возможность многократного использования одной и той же звуковой формы для обозначения разных классов объектов вне языковой действительности» [Беляевская 1987: 123]. Разнообразие употребления слова и вариативность лексического значения основываются на интегративных характеристиках семантики слова, которые обеспечивают единство понимания слова всеми носителями данного языка, а также определяют пределы варьирования лексического значения [Там же: 58].
Несмотря на способность человеческого мышления к ассоциативности, на наш взгляд, все же существуют определенные границы вариативности слова в высказывании, ограничивающие объем его конкретного лексического значения. В целом, признавая отсутствие четких границ в значении слова, мы не отрицаем существования каких бы то ни было границ в принципе.
Для продуцента высказывания в процессе речемыслительной деятельности приобретают важность цели и установки коммуникации, речевая тактика и правила речевого поведения, отношение к сообщению, референция говорящего и прагматические пресуппозиции. Для реципиента, первостепенную важность приобретают интерпретация речи и построение адекватного речевого реагирования.
Формы речевого общения зависят от соотношения между участниками коммуникации (их ситуативных ролей). В связи с ситуацией общения значительная роль отводится интерпретации дейктических Глава Х. Специфика когнитивно-дискурсивной деятельности индивида … 296 данных, а также влиянию ситуации общения на тематику и формы речевых контактов.
В процессе социальных контактов между коммуникантами существенное значение приобретают экстралингвистические факторы, общественный статус собеседников, их активность в ходе обмена/получения информации, другие социальные факторы (пол, возраст). Общей задачей социолингвистики и прагмалингвистики является установление закономерностей и условий использования и комбинирования языковых знаков в зависимости от экстралингвистической ситуации, с учетом ролей коммуникантов и темы коммуникации.
Прагматические факторы всегда незримо влияют на наш выбор грамматических конструкций и вокабуляра из ресурсов языка. Ошибки в области прагматики не нарушают законов семантики или синтаксиса, но они могут затруднить успешность всего коммуникативного акта, нарушить истинность передаваемой информации, передать субъективно-оценочную информацию неадекватно намерениям продуцента высказывания.
В таком случае могут фиксироваться существенные несоответствия между грамматическими и прагматическими структурами, приводящие к появлению косвенных речевых актов. Подобные расхождения довольно часто фиксируются в современном английском языке: See any green? = I am no simpleton, Who's milking this cow? = Mind your own business, You make a better door than a window = Don't stand in my light!, Catch me doing it! = I won't do it!, Now we shan't be long! = It's all right!, Thank you and good night! = What a silly suggestion!