Языковой обмен между двумя собеседниками иллюстрирует взаимодействие когнитивных процессов и общественных норм в формировании высказывания и его функционировании. При этом, специфические коммуникативные стратегии создают непредсказуемую цепь событий посредством их связи в акте коммуникации с определенной целью -его успешностью, т. е. адекватной передачей информации, которая может состоять из двух уровней [DuFon 1993: 533] -референциальных сообщений (пропозиционального содержания) и релятивных сообщений (выражения отношения говорящего и его чувств по отно-шению к слушающему). Внутри последних особую роль приобретают прагматические, текстовые и модальные значения, поскольку они посвоему коррелируют со всей коммуникативной ситуацией [Waugh 1991: 243].
Референциальные значения могут проявлять себя вне связи с высказыванием и выражаемой информацией, но чаще всего взаимодействуют с ними. Однако высказывание или выражаемая им информация может сдерживать одну или несколько референциальных особенностей в зависимости от времени, места, условия или участников коммуникации. Языковые носители данных значений проявляют склонность к вариативности, адаптивности к окружению в зависимости от коммуникативных задач высказывания и соответствия принципам и стратегиям форм -функциональным взаимоотношениям [Verschueren 1995: 50]. Тем самым, стратегическое функционирование языковых единиц в контексте позволяет выделить прагматическую перспективу высказывания, ее степень и динамику.
Интенсификация отдельных компонентов высказывания, либо их акцентуация, с прагматической точки зрения характеризуется «наслоением» субъективных модальностей оценочно-эмотивного типа на дескрипцию. Это придает больший вес субъективному компоненту коммуникативной деятельности как со стороны продуцента, позволяя ему максимально адекватно выразить свои чувства и отношения, так и со стороны реципиента -в плане получения наиболее полной, зачастую субъективно и эмоционально окрашенной информации реальной или воображаемой действительности во всей ее многогранности. Однако степень субъективности передаваемой информации может быть настолько высокой, что сделает высказывание ложным (в терминах П. Салливана [Sullivan 1994]).
В свете деятельностно-личностного подхода к анализу языковых данных языковая норма выступает как коммуникативно-языковая норма, что позволяет объединить системно-структурный и функциональный аспекты лингвистических исследований. Такой подход является логическим продолжением на современном этапе взглядов представителей Пражского лингвистического кружка на языковую норму как на коммуникативный феномен, данность функционирующего языка. Наиболее жесткими являются нормы, регламентирующие использование языковых средств. Эти нормы, абстрагированные от конкретных речевых си-Глава Х. Специфика когнитивно-дискурсивной деятельности индивида … 298 туаций, имеют всеобщий характер, а их знание представляет собой необходимое условие для осуществления речевой деятельности.