Определенные требования общения при взаимодействии с некоторыми схемами и стратегиями, являющимися средством для быстрой и функциональной обработки информации, позволяют максимально полно обозначить намерения говорящего. Кроме того, при постоянном изменении состояния коммуникантов и условий общения происходит преобразование прагматического контекста. Его динамика подразумевает деятельность коммуникантов (в т. ч. речевую), их определенную активность, а также индивидуально-личностные особенности участников акта общения. При взаимодействии вышеперечисленных показателей с некоторой ситуацией, которая тоже имеет динамичные черты, происходит последовательный переход от одного прагматического контекста к другому, с возможным изменением коммуникативных ролей и социальных контекстов.
Одновременно изменяются и функциональные особенности языковых единиц, задействованных в высказывании. Так, они могут терять или приобретать определенный прагматический заряд, а возможно и изменять его (с «+» на «-», или наоборот): It smells awfully > I am awfully glad; She is crazy > She is crazy about this show; paradise > paradise for fools; hell > a hell of a lot, as hell. Особенно активно способны изменять свой прагматический заряд сленгизмы, образованные от нейтральных по своей семантике имен собственных: Wally, Kevin, Sharon (for a stupid person), Brian, Melvin (for a boring person), Susie, Sadie Thompson (for a prostitute), McGimper, Ronson (for a souteneur), nelly, mary ann, lily (for a homosexual), jessie, nellie (for a puny person), mick (for Irish), Taff, Taffy (for Welsh). По семантике своих прототипов эти лексические единицы подразделяются на географические названия (Midlands, Hawaii), фамилии и мена исторических личностей (Seymour, Brahms and Liszt, Richard the Third), литературных героев (Uncle Tom, Tom Jones, Becky Sharp, Uriah Heep, Bertie Wooster, Falstaff, Don Juan, Jeeves), киноперсонажей (Rambo, Tarzan). Некоторые из подобных новообразований строятся на ритмической основе (Joe Blake = snake, Joan of Arc = shark, Richard the Third = turd и др.) или возникают в результате редупликации (Norman Normal, Able Gable). Случаи поли- Номинативные единицы, несущие интенциональный заряд в процессе своего функционирования в высказывании, нацелены на создание убедительности высказывания и усиление перлокутивного эффекта слушающего -изменение его эмоционального состояния. Именно поэтому коммуникативный статус прагматических данных выражается через эмоции коммуникантов, либо носит характер фонового знания. Апелляция к коммуникативному статусу прагматического компонента объясняет, на наш взгляд, общие особенности функционирования единиц с прагматической окраской. Поэтому недаром в ходе своего функционирования номинативные единицы проявляют свои прагматические значения в тесной связи с их коммуникативными задачами и фиксируются на уровне коннотаций, ассоциаций и лексического фона. Однако целый ряд частиц и отдельных морфологических и лексических элементов, а также синтаксических структур имеют четко выраженную прагматическую ориентацию (фокализацию), сильный эмоционально-оценочный заряд.