Признание антропоцентрического принципа привело к созданию единой методологической основы многих отдельных направлений. Каждое из них по-своему раскрывает ту или иную сторону проблемы и, тем самым, значительно расширяет ракурс ее рассмотрения. В частности, когнитивная лингвистика, фокусируя свое внимание на представленности ментального мира человека в языке, исходит из того, что в формировании содержательной стороны языка особую роль играет человек со всей совокупностью присущих ему знаний и когнитивных способностей. Признание человека центром всей когнитивной деятельности [Болдырев 2014] позволяет ставить и решать большое количество проблем, среди которых, например, проблема репрезентации ментального мира человека в языке, проблема содержательной стороны языка, в формировании которой особую роль играет человек со всей совокупностью присущих ему знаний и когнитивных способностей, проблема выявления механизмов языкового взаимодействия человека с миром окружающей его действительности и др.
Особый интерес представляет проблема координатной (функциональной) представленности человека в языке и, как следствие, проблема взаимодействия данных координат в едином речемыслительном процессе. В ее основе лежит положение о том, что в языке получают свою репрезентацию не только предметы и явления окружающего мира в той степени, в которой они познаны человеком, но и сам человек в рамках всех выполняемых им функций.
Относительно заявленной проблемы принцип языковой антропоцентричности может быть сформулирован следующим образом: язык ориентирован на человека в рамках всей его когнитивной деятельности, в языке человек представлен во всем многообразии выполняемых им функций [Арутюнова 1988; Кравченко 1995; Болдырев 2014]. Такой подход предполагает выявление целого ряда антропоцентрических координат языка. Он учитывает многие неотъемлемые характеристики деятельности человека в языке: потребность в осуществлении коммуникации, способность когнитивной переработки информации и знаний и, как следствие, определенный уровень познания и мышления, способность сознания получать знания и отбирать их для выражения мыслей и др. В результате появляется возможность выделения и систематизации всех ролей человека в языке.