Процесс фокализации информации в высказывании может быть обусловлен различными причинами -совпадением либо сходством объектов, свойств, состояний, признаков и т. д., их контрастом, ассоциативными связями, совпадением/контрастом фоновых знаний и т. д. Таким образом, фокализация, вслед за Т.А. ван Дейком, трактуется нами как функция выбора, имеющая своими аргументами реальное состояние восприятия, знания, желания, интересов и т. п., причем как эти аргументы, так и их конкретные реализации Глава Х. Специфика когнитивно-дискурсивной деятельности индивида … 300 принимают значение из всей области воспринимаемых (мыслимых) фактов (см.: [Дейк 1978]). В результате этого подхода под прагматическим фокусом может быть понят акт выбора (передаваемой информации), критерием для которого является успешность и эффективность коммуникации и взаимодействия участников речевого акта. В прагматический фокус попадает множество фактов и суждений, релевантных непосредственно для контекста данной коммуникации.
Действующий субъект в ходе коммуникации делает соответствующий выбор в области прагматической маркированности ради нахождения способа номинации, употребления языкового знака и воздействия на смысловое поле собеседника. Соответствующие действия, составляющие сущность прагматической фокусировки и маркированности языковых единиц, тесно взаимосвязаны и протекают в речевой деятельности одномоментно. Их разделение носит условный характер, поскольку возможно только при рассмотрении коммуникативного акта с разных сторон.
Прагматическая же маркированность узуальных единиц может быть равна нулю [Заботкина 1991: 7]. Если узуальные языковые единицы в основном служат для передачи собственно информативного (когнитивного) содержания, то в акте коммуникации при определенных условиях они приобретают новый прагматический потенциал. В прагматический фокус высказывания попадают окказиональные функционально переориентированные языковые единицы: But me no buts (A. Christie); One moment living-breathing-and-the-next-dead-goneemptiness (A. Christie); He had to listen while Andre's wife told him she was piss-poor <...> (E. Leonard). Их прагматическая маркированность носит ингерентный характер и проявляется в любом акте их словоупотребления, соотносясь с оценочной и эмоциональной коннотацией. В конкретных ситуациях коммуникации они могут служить стимулом, побуждающим реципиента к участию в общении. При опосредованном общении окказионализмы имеют аналогичную прагматическую направленность, выступая, прежде всего, средством привлечения внимания. Инновации такого рода особо распространены в публицистике, в частности, заголовках, поскольку они являются ключевыми для восприятия текста [Ребрий 1996: 160; Серова 1996: 98]: "I'm the new children's czar, so poo" ("The Sunday Telegraph"), "Happy-go-lucky, but hardly Lucky" ("The Sunday Telegraph"), "Russian cyber-brides protest to US Congress" ("The Sunday Telegraph"), "Movie body double to reopen school" ("Oxford Mail").
В подобных случаях прагматика инновации тесно связана с ее оценкой. Концептуализируя определенное значение в новой языковой форме, индивидуум одновременно стремится придать ему некую коннотацию -положительную [go-go (exciting), george (excellent), oomph (sex appeal)] или отрицательную: [coco (a black person), done (a prostitute)].
Любое переосмысление традиционной категориальной семантики, синтаксических связей, прагматической направленности языковой единицы и ее знаковая транспозиция выступают показателями функциональной переориентации -процесса, тесно связанного с человеком как мыслящим и познающим мир субъектом (поскольку данное явление представляет собой новую номинацию), возникающего только в ходе коммуникации, в результате актуализации функций-потенций языковых единиц. Таким образом, явление функциональной переориентации связано как с процессом номинации, так и с процессом коммуникации. Поэтому оно наиболее полно проявляется на примере номинативных единиц языка, поскольку их функции-потенции достаточно объемны.
Вводя элементы картины мира, относящиеся к узусу, в свою коммуникативную деятельность, продуцент использует объективные факты языка, субъективируя их в зависимости от своей интенции и ситуации общения. Коммуникация же поставляет данные языку, обогащая его, чаще всего, единицами, возникшими в результате действия функциональной переориентации. При том, как в процессе коммуникации, так и в языке фиксируются прагматические оттенки значения. Но если в языке они находятся в латентном состоянии, то в коммуникативной деятельности они актуализируются.
Функционально переориентированные единицы, активно пополняющие словарный состав современного английского языка, в основном находятся на его периферии, поскольку несут на себе черты окказиональности, являясь зачастую продуктом индивидуального речетворчества. Подобные инновации не имеют широкого употребления в речи, ограничиваясь определенными контекстами. Их возникновение основано на индивидуальности когнитивного процесса «высвечивания» и требованиях ситуации общения. Следовательно, они имеют ограниченную сферу употребления: Besides, you can see he's scared stiff (A. Christie); Edward -you're icy cold (A. Christie); "Well, I was spitting Глава Х. Специфика когнитивно-дискурсивной деятельности индивида … 302 mad, I'll tell you, over losing everything like that <...>" (D. Francis); My cousin needed hauling away before he was punch drunk (D. Francis).
Сильным прагматическим зарядом характеризуются функционально переориентированные языковые единицы, в семантике которых представлены фоновые знания как особый вид значения единицы номинации. Фоновые знания носителей языка, как правило, ассоциируются с языковыми единицами, являющимися хранилищем коллективного опыта народа-носителя [Томахин 1988: 82]. С их помощью данный опыт передается от поколения к поколению. Фоновые знанияявление культурно-языковое, лежащее на пересечении этнопсихологии, культурологии, истории народа и языкознания, в частности, прагмалингвистики и смыкается с понятием пресуппозиции. Как и пресуппозиция, фоновые знания предопределяют активность экономии языковых усилий. В процессе коммуникации, однако, пресуппозиция включает в себя весь объем экстралингвистических знаний, основывающихся на личном и общественном предшествующем опыте, логических умозаключениях и, наконец, фоновых знаниях как культурном достоянии всей нации. В этом смысле, фоновые знания облегчают процесс общения и являются базой адекватного взаимопонимания коммуникантов.
Национально-культурное своеобразие особенно наглядно проявляется в прагматической функции переориентированных междометий: Go fly a kite! (англ.) = пошел вон! (русск.); boy! (англ.) = вот это да (русск.); rabbit! (англ.) = дудки! (русск.); коннотативной лексики (advance man, advance party, apple-pie, ASP, Aunt Jemima, beetle-crusher, box-bed, brain-drain, brown drain, Feebie, high-muck-a-muck). Причем, коннотативные реалии имеют специфический национально-культурный колорит из-за своеобразных ассоциаций носителей языка: ср. between the devil and the deep sea = между молотом и наковальней; Can the leopard change his spots? = горбатого могила исправит; Queen Ann is dead! = Открыл Америку! Прагматическая функция данных образований состоит в том, чтобы не только представлять коммуникативное намерение говорящего, нести определенную иллокутивную силу высказывания, но и в модификации иллокутивной силы речевых актов. Функционируя в качестве метатекстовых средств, организующих пропозициональную информацию, они выступают прагматическими маркерами высказывания.