Антропоцентризм (ср.: греч. kentron -центр) понимается как религиозно-идеалистическое воззрение, согласно которому человек есть центр Вселенной и конечная цель всего мироздания [СИС 1979: 47]. Известно, что во второй половине XIX века термин «антропоцентризм» укореняется в философии для обозначения идеалистических учений, видящих в человеке центральную и высшую цель мироздания [СЭС 1985: 66]. В лингвистике и философии языка термином «антропоцентризм» обозначают теоретическую установку, согласно которой именно человек выполняет главную роль в формировании высказываний. Наиболее активное развитие эта установка получает после работ В. Гумбольдта и в наши дни известна как направленность на познание роли человеческого фактора в языке.
Проблема человеческого фактора в языке получила детальное изучение в многочисленных работах ученых. В последнее время наблюдается значительный интерес исследователей к изучению антропоцентричности дискурса, то есть языкового функционирования (собственно речи) со всеми «экстралингвистическими -прагматическими, социокультурными, психологическими и другими факторами» [ЛЭС 1990: 136]. Стало очевидным, что дискурс -это «единственный заведомо реальный лингвистический объект», имеющий две формы своего проявления (on-line и off-line) [Кибрик 1994].
Антропоцентичность дискурса проявляется в том, что носитель языка конструирует окружающую действительность в контексте усвоенных в процессе социализации знаний и формирует представление о мире, формулирует мысли и выбирает языковые средства для их вы-ражения, выступая активным концептуализатором, категоризатором и интерпретатором -деятелем. Именно в контексте его языковых, социально-бытовых, профессиональных и других знаний осуществляется восприятие, осмысление, интерпретация и репрезентация мира в языке. Дискурсивная деятельность человека, как отмечает Е.С. Кубрякова, осуществляется в «сложной системе социально обусловленных и культурно значимых координат»; она «имеет социально-исторические корни и всегда связана с реальными потребностями и намерениями людей, всегда обусловлена конкретными условиями общения (участниками общения, его фоном, местом и временем общения, целями)» [Кубрякова 2008: 44]. Любая дискурсивная деятельность «облигаторно связана с информацией -ее передачей от одного лица / коллектива другому лицу / коллективу, ее запросом, ее обработкой и переработкой отдельной личностью или коллективом говорящих» [Кубрякова 2009: 13-14].
Активность человека в процессе построения дискурса согласуется с важными выводами, полученными физиологами и биологами, изучающими мозг и сознание, в частности: «Активность нервной системы детерминирована не физическими воздействиями среды, а информационными процессами, извлекаемыми из субъективного опыта» [Анохин: http] (выделено автором -О.Д.).
Субъективный опыт каждого конкретного носителя языка, в свою очередь, накапливается и передается с помощью языка как: а) системы знаков, активизирующих коллективные знания и репрезентирующих культуру, которая «фиксируется» языковыми единицами (контекст коллективных знаний); б) познавательной активности (элемента мозга) конкретного человека, «погруженного» в культуру как в результат его (то есть мозга) работы (контекст индивидуальных социокультурных знаний).
Дискурс как результат когнитивной деятельности субъекта, осуществляемой в контексте знаний о действительности, и механизм проявления знаний в самом дискурсе, в отличие от существующих взглядов (обзор см. подробнее в: [Дубровская 2014]), имеет качественно иной характер формирования: в дискурсе как интерпретирующей деятельности, выраженной с помощью языка, субъект одновременно репрезентирует не всю совокупность сформированных знаний и опыта той действительности, в которой он проживает, а наиболее значимые с точки зрения субъекта признаки в границах его индивидуального опыта. В этом смысле роль социума и культуры в дискурсивном поведении субъекта заключается не в том, чтобы навязывать субъекту невербальные нормы, модели, транслируемые предшественниками своим последующим поколениям, а в том, чтобы предоставить возможность человеческому сознанию выбор из многообразия моделей освоить те, которые являются значимыми исключительно для конкретного субъекта -интерпретатора мира.
Универсальный механизм контекстуальной обусловленности дискурса, который увязан со спецификой социокультурных знаний субъекта дискурсивной деятельности, получил название «субъектный принцип формирования социокультурной специфики дискурса» и раскрыт в концепции субъектного принципа формирования этой специфики (см. подробнее: [Дубровская 2014]). Этот механизм, принцип и концепция отражают антропоцентричность дискурса, поскольку именно человеческое сознание как система социокультурных знаний о мире, в котором живет субъект, конструирует действительность и выбирает те языковые единицы, которые наиболее полно и четко с его точки зрения характеризуют фрагмент действительности: «Любая ситуация может быть описана по-разному; разные способы ее кодирования, ее портретирования означают, что ее концептуализация осуществлена в соответствии с разным ее виденьем: она не просто отражена человеком, она определенным образом им «сконструирована» [Кубрякова 2012: 196]. Определим основные понятия, раскрывающие суть механизма, принципа и концепции социокультурной специфики дискурса, которые, в свою очередь, формируют теоретическую базу для более глубокого понимания антропоцентричности дискурса.