Перечень конкретных различий, обнаруживаемых при сравнении и сопоставлении языков, предметов, объектов, явлений и т. д. и связываемых людьми с национальной культурой, как правило, определяется в терминах национально-культурных особенностей (национально-культурная специфика речевого этикета, национально-культурные традиции воспитания, национально-культурные особенности делового этикета, национально-культурные центры города и др.). Учет соци-Глава ХI. Антропоцентризм как принцип формирования дискурса … 310 ального устройства общества определяет разнообразие его социальных институтов как форм организации деятельности людей, социальных закономерностей, социальных отношений и др. Явления, обусловленные как социальными, так и культурными причинами, получают название социокультурных: социокультурная ситуация в обществе, социокультурный срез общества, социокультурная динамика общественных настроений и др.
В гуманитарных науках понятие «социокультурный» часто используется в социологии, педагогике и методике преподавания, лингвистике в качестве определения к существительным (портрет, компетенция, факторы). Так, социокультурный портрет Тюменской области предполагает описание особенностей жизнедеятельности групп людей, объединенных общими территорией (Тюменской областью), ценностями, традициями, жизненным укладом (см. подробнее: [Социокультурный портрет…. 2011]); в области методики обучения иностранным языкам под социокультурной компетенцией подразумевается способность обучающихся к адекватному взаимодействию в ситуации повседневной жизни, представляющая собой совокупность знаний, умений, навыков, формируемых у изучающих иностранный язык в процессе языковой подготовки, способность интерпретировать явления культуры с позиции носителей этих языков и культур (см. подробнее: [Муравьева 2011]). В лингвистике термин «социокультурный» может обозначать экстралингвистические особенности (работы М.Б. Бергельсон), к которым применительно к исследованиям дискурса относят прагматические, социокультурные, психологические и иные «жизненные» факторы [ЛЭС 1990: 136, 137].
Отмечая в целом использование термина «социокультурный» в гуманитарных науках, следует заметить, что в лингвистических работах термин не получает широкого распространения. Примечательно также, что в исследованиях, связанных с социокультурной (социальнокультурной в иной терминологии) проблематикой дискурса, в частности компоненты, определяющие суть социокультурных особенностей, часто не расписаны, а подразумеваются a priori. Однако очевидно, что термином «социокультурный» задается конкретное направление анализа языковых фактов, которые получают научное объяснение в результате учета социокультурных факторов, формирующих специфику социокультурных знаний субъекта и специфику его дискурса в целом. Термин предполагает знание социумных и культурных различий как О.Г. Дубровская 311 знание, «маркирующее исключительную принадлежность того или иного феномена конкретной культуре» [Болдырев 2014: 75].
Термин «социокультурный» с точки зрения антропоцентичности дискурса наиболее полно отражает социокультурную обусловленность человеческой когниции и языка как знаковой системы, поскольку с его помощью профилируется значимый признак: субъект является представителем конкретных социокультур (русской, японской, семейной, гендерной, профессиональной, общественной, политической, этнической и др.), проявляя тесную взаимосвязь коллективных (языковых) и индивидуальных (социокультурных) знаний. Как носитель этих социокультур и, следовательно, субъект социокультурных знаний, он формирует дискурс, отражая социокультурную специфику своей концептуальной системы, как правило, каждый раз выводя в фокус интерпретации один тип знания, наиболее важный на взгляд субъекта, то есть интерпретирует мир в пределах территориального, гендерного, профессионального, бытового знания своей концептуальной системы.
Зависимость субъекта от принадлежности к той или иной социокультуре, выполнение субъектом конкретной деятельности и приобретение им соответствующих знаний, а также сами знания формируют социокультурную специфику его концептуальной системы. В отличие от термина «экстралингвистический», обозначающего параметры социальной (внеязыковой) действительности, обусловливающие изменения в языке как «глобального, так и более частного характера» (принятие решений о создании письменности для бесписьменных языков, законодательная и материальная поддержка функционирования языка, демографические факторы, социальная структура общества) [], а также «весьма разнообразные» явления внеязыковой действительности, «в которых протекает речевое общение и под влиянием которых происходит отбор и организация языковых средств» [], термин «социокультурный» предполагает учет фактора внеязыковой действительности, который, интерпретируясь человеком, становится внутренним, то есть элементом концептуальной системы человека -контекстом социокультурных знаний, в рамках которого, в свою очередь, осуществляется конструирование дискурса (в рамках территориальных, библейских, профессиональных, бытовых и др. знаний субъекта).
Известные иные термины также не специфицируют зависимость концептуальной системы человека именно от социокультурных факторов. В некоторых из них отражается когнитивная способность челове-Глава ХI. Антропоцентризм как принцип формирования дискурса … 312 ка к познанию вообще: «преинформационный запас» (Л.К. Латышев), «предпосылочная база» (Н.Н. Гавриленко), «когнитивный багаж» (Д. Селескович) (см. подробнее: [Аликина, Швецова 2012]). Наоборот, термин «национально-культурный», например, специфицирует исключительно этнические характеристики субъекта, термин «фоновые знания» -знания общих условий, обстановки, реалий, а также любой известной собеседникам информации [], тогда как термины «социальный» и «культурный»групповые и коллективные признаки соответственно. При этом под спецификой понимается закрепленный на уровне языка признак, а именно, «особенный, отличительный, свойственный только данному предмету» [СРЯ 1978: 695].
В связи с пониманием того, что концептуальная система человека формируется под влиянием социокультурных факторов, необходимо рассмотреть типы контекстов, которые влияют и определяют процесс дискурсоформирования и антропоцентричность дискурса в целом.