Несмотря на обширную литературу по вопросу изучения контекста в разнообразных областях социальных и лингвистических направлений, понятие «контекст», являясь широко употребительным, тем не менее, остается одним из самых неопределенных и неразработанных [Dijk 2009]. Из известных наиболее раннее толкование понятия «контекст» (лат. contextus) связано с идеей «соединения части в целое» (lat. texere, 'to weave ';Lat. contexere, 'to weave together', 'to interweave', 'to join together', 'to compose' [SOED 2004]).
В самом общем смысле под контекстом понимают «относительно законченный отрывок письменной или устной речи (текста), общий смысл которого позволяет уточнить значение отдельных входящих в него слов, выражений» [СЭС 1985: 621], хотя его использование в современном русском и английском языках не ограничивается только данной идеей: под контекстом, судя по речевому употреблению, мыслится некоторое пространство (среда), в которой существует объект, а среда характеризуется наличием рамки, границ пространства и времени: контекстное обучение в педагогике и психологии; культурно-исторический контекст; контекст войны, первоначальный кон-текст; русский контекст (НКРЯ); be put into a Marxist context; in the context of what Canada achieved; be abstracted from a particular social and historical context (BNC).
Наиболее богатой, имеющей давние традиции изучения является социальная теория контекста. Полагают, что Б. Малиновскому принадлежит суждение, что высказывание получает смысл в конкретном ситуативном и социальном контексте, а именно, «контексте ситуации» [Malinowski 1989]. М. Халлидей устанавливает различие «контекста ситуации» (context of situation) как непосредственных факторов, сопровождающих производство высказываний, и «контекста культуры» (context of culture) как идеологического фона, на котором осуществляется интерпретация мира, проявляющееся в том, что выбор языковой единицы детерминирован типом социальных взаимоотношений общающихся, стилем общения, жанром и темой сообщения в том числе (см. подробнее: [Halliday 2003]).
Широкую известность в языкознании получает так называемая «лингвистическая теория контекста» Н.Н. Амосовой: многозначное слово, употребляясь в речи, является ядром и представляет собой указательный минимум, определяющий выбор последующих слов в тексте [ Амосова 2010]. Традиция различать макро-и микроконтекст, поддерживаемая в отечественной лингвистике многими исследователями, лежит в основе типологии контекстов (эксплицитный, вербальный и невербальный, имплицитный контексты, вербальный и ситуативный, физический и психологический, контекст культуры и психологический контекст, линейный и структурный, лексический, синтаксический, морфолого-синтаксический, конструктивный, смешанный и др. (см.: [Амосова 2010; Мыркин 1978] и др.). В других работах предлагается иная точка зрения, согласно которой идея построения типологии контекстов признается утопичной: «Количество различных контекстов потенциально бесконечно: нет двух абсолютно одинаковых ситуаций» [КСКТ 1996: 144].
Зависимость значения слова или его контекстуальная свобода поставлены во главу угла дискуссий с диаметрально противоположными точками зрения: с одной стороны, о том, что в абсолютной изоляции ни один знак не имеет какого-либо значения и любое знаковое значение возникает в контексте [Солганик 2006: 23]. С другой стороны, о том, что лексическое значение есть нечто заранее данное, синхронически устойчивое [Фоменко 2001]. Сужая понимание «контекста» до Глава ХI. Антропоцентризм как принцип формирования дискурса … 314 языкового окружения, до внутриязыкового (парадигматического и синтагматического) контекста, в котором употребляется та или иная единица языка, структурная лингвистика не может непротиворечиво и обоснованно объяснить появление концептуальных признаков «негодяй, предатель», например, в предложении-высказывании «Ну и красавец же ты!». Иными словами, проявления контекста в дискурсе не «вписываются» в семантическую структуру слова [Карманова 2009: 76].
В литературоведении признание центральной роли контекста в интерпретации мира отражено во множестве его современных трактовок. Так, И.В. Гюббенет формулирует весьма объемное толкование так называемого вертикального контекста: «В нашем представлении глобальный вертикальный контекст -это весь социальный уклад, все понятия, представления, воззрения социального слоя, знание которых необходимо для того, чтобы произведения данного автора или произведения, относящиеся к данному направлению, могли быть восприняты читателями разных эпох» [Гюббенет 1991: 39].
Социокогнитивная теория контекста и дискурса представлена, например, в трудах Т. Дейка [Dijk 2009]. По мнению ученого, ментальные модели (контексты) определяют выбор языковых единиц, а также объясняют ту или иную интерпретацию дискурса. По Т. Дейку, контекстные модели не состоят из необозримого количества элементов, а ограничены релевантными категориями и представлены такими компонентами, как хронотоп ситуации, происходящая социальная активность (действие), участники коммуникации и их роли, взаимоотношения, цели, интенции и знания коммуникантов [Dijk 2009].
В этнографии коммуникации известна теория контекста Д. Хаймса (D. Hymes) -SPEAKING, в которой каждая из букв обозначает тот или иной компонент, составляющий контекст. По мнению автора модели, результат коммуникации обусловлен конкретным заполнением каждого элемента модели. Например: S (setting, scene) -это обстановка, время и место коммуникативного события, а также психологические и культурные особенности восприятия его участниками коммуникации; P (participants) -это участники общения, их социальные роли, ценностные установки; E (ends) -одновременно и результат, и цели участников коммуникации;
A (acts) -последовательность коммуникативных действий;
О.Г. Дубровская 315 K (key) -тональность коммуникативного события, регистр, который обусловливает отнесение события к той или иной концептуальной области; I (instrumentalities) -каналы передачи информации; N (norms) -нормы и правила интеракции; G (genres) -речевые жанры [Hymes 2005]. Однако наиболее известной и доминирующей как в теории межкультурной коммуникации, так и в лингвистических работах и послужившей основой для многих поколений исследователей контекста является теория Э. Холла, провозгласившего тождество культуры и коммуникации и обосновавшего проблему влияния контекста на способ категоризации информации представителями разных культурных сообществ. По Э. Холлу, культура и коммуникация синонимичны по сути. Согласно такой точке зрения, явления, характерные для той или иной культуры, «автоматически» переносятся на процесс коммуникации, а в процессах, характерных для коммуникации, видятся следствия особенностей тех или иных культур. Обзор работ Э. Холла свидетельствует, таким образом, о важной роли культуры в формировании человека. Роли личности, субъекта дискурса в процессе познавательной деятельности отводится незначительная часть. Это обстоятельство объясняется главной исследовательской деятельностью Э. Холла, ориентированной исключительно на поиск поведенческих факторов, влияющих на неязыковое общение представителей разных культур. К ним, как известно, по Э. Холлу, относятся факторы высокого и низкого контекстов.
В культурах с низким контекстом информация отправителя сообщения репрезентирована вербальным сообщением, тогда как в культурах с высоким контекстом часть информации отправителя сообщения не репрезентируется вербально: часть ее скрыта, она находится в самом говорящем, который не досказывает и не договаривает часть сообщения, либо связана с особенностями, условиями предыдущего общения участников коммуникации друг с другом. Для понимания высказываний с представителями высококонтекстных культур необходим, по мнению Э. Холла, учет невербальных компонентов и многих других факторов [Hall 1976].
Напротив, понимание контекста как когнитивной сущности, то есть связанной с сознанием человека, присутствует в монографии Р.И. Павилѐниса, где отмечается необходимость в качестве важнейше-Глава ХI. Антропоцентризм как принцип формирования дискурса … 316 го фактора контекста рассматривать «сами концептуальные системы носителей языка» [Павилѐнис 1983: 121]. Несмотря на то, что описание роли контекста в понимании высказываний осуществляется в разнообразных терминах (домен у Р. Лэнекера, фрейм у Ч. Филлмора и т. д.), исследователи сходятся в одном: «самое бессмысленное» выражение становится вполне осмысленным, когда оно помещается в определенный, «приемлемый» контекст» [Павилѐнис 1983: 203].
Н.Н. Болдырев когнитивный контекст представляет как «связанную структуру знания, в которой нашим опытом познания мира запрограммировано наличие определенных элементов или событий и их соответствующая интерпретация или оценка» [Болдырев 2006: 17]. В качестве когнитивного контекста может выступать та или иная когнитивная область (ментальное пространство, концептуальная структура), содержащая знания определенного рода, так или иначе ассоциированные с данной языковой единицей. Значения слов в системе языка, по мнению Н.Н. Болдырева, соотносимы не столько с парадигматическим и синтагматическим контекстами, «сколько с определенными когнитивными контекстами -когнитивными структурами, или блоками знания, которые стоят за этими значениями и обеспечивают их понимание» [Болдырев 2008: 17-18].
Когнитивный контекст формируется субъектом, иными участниками как носителями определенных психофизиологических признаков. Так, Е.Н. Зарецкая замечает: «Представьте себе, что вы сидите в ресторане за столиком с человеком, который вам нравится и на которого вы хотите произвести впечатление. Вы хотите передать ему свое эмоциональное состояние и в течение всего вечера говорите. А это человек с ярко выраженной сенсорикой, прекрасный приемник, остро чувствующий другого человека без слов <…>. А если перед вами художник и вы рассказываете ему о том, как были во Флоренции и любовались «Давидом» Микеланджело <…>, а он, будучи профессионалом, вообще не понимает, как произведение искусства можно объяснить <…> Лучше покажите ему фотографию скульптуры, и ассоциации в его сознании возникнут сами <…> Нередко встречаются люди, с трудом переносящие многословие <…> Вы только начинаете говорить и вдруг слышите в ответ: «Я все уже понял, не надо продолжать». Если же вы проводите вечер с человеком, обладающим выраженным речевым мышлением, и застенчиво молчите, кивая головой в ответ на О.Г. Дубровская 317 его рассказы, -коммуникативная цель вряд ли будет достигнута» [Зарецкая 2001: 44].
Коммуникативная характеристика контекста, в отличие от когнитивной, связана с внешними условиями процесса коммуникации, ориентирована на время, место: это и конкретный контекст социума (здесь и сейчас), в котором происходит общение и социализация ребенка (семья, школа), и более широкий контекст культуры, которую ребенок также усваивает в процессе жизни (ценности, традиции, нормы и правила). В коммуникативных теориях контекста подчеркивается его роль как фактора, обеспечивающего процесс коммуникации (см.: [Карманова 2009; Урубкова 2010]).
Вероятно, потому, что первые попытки построить теорию коммуникации были предприняты социологами, Е.Ф. Тарасов и Ю.А. Сорокин замечают: «Успехи социологов оказались более значительными по сравнению с представителями других дисциплин, например, по сравнению с достижениями языковедов, еще и потому, что основное внимание было направлено на изучение основных, конституирующих характеристик феномена общения, а именно, на изучение социальных отношений, реализующихся в общении» [Тарасов, Сорокин 1977: 15]. Авторы цитаты признают, что социальные отношения являются «субстратным уровнем», включающим в имплицитной форме психологические, социально-психологические и социальные параметры взаимодействующих коммуникантов, которые «заставляют социологов использовать комплексный подход при изучении социального феномена коммуникации» [Там же].
В результате такого подхода в лингвистике то или иное социальное явление (вежливость, например) «подгоняется» под степень вербализации (или невербализации), на основании чего делаются следующие заключения: «Поскольку статусная дистанция в русском общении выше, чем в английском, говорящий во многих ситуациях имеет достаточно власти, прав для того, чтобы прямо обратиться с просьбой, и его действия воспринимаются слушающим как должное, что также снижает необходимость в столь ярко выраженной минимизации импозиции, которую мы видим в английской коммуникации»; «коммуникативные особенности, предопределенные различными типами культур и культурными ценностями, сказываются на стилях коммуникации. Для русской просьбы во многих контекстах (за исключением формального общения) характерны прямолинейность, импозитивность, императив-Глава ХI. Антропоцентризм как принцип формирования дискурса … 318 ность; английскую просьбу в силу названных причин отличают косвенность, многословность, нагруженность модификаторами» [Ларина 2009: 234-235].
Как представляется, решение проблемы социокультурной специфики дискурса может быть связано со сменой фокуса рассмотрения взаимосвязи человека, социокультуры и контекста c общепринятых норм, правил и моделей поведения, бытующих в рамках той или иной социокультуры, на человека -субъекта дискурсивно-интерпретирующей деятельности, осуществляющего ее в социокультурной среде и устанавливающего разнообразные нормы и правила поведения. Следовательно, не сам гендер, культура, социальный статус и т. д. коммуниканта влияют на исход дискурсивного события, а переработка этой информации человеком не только как биологическим (психофизиологические различия полушарий мозга женщин и мужчин) субъектом, но, прежде всего, как представителем той или иной социокультуры (Он мой руководитель, значит..; Он еще холост, поэтому… и т. д.).
Учитывая современные достижения когнитивно-дикурсивной парадигмы исследования языка, а именно суждение, что дискурсивная деятельность человека осуществляется одновременно в двух плоскостях -в реальном мире и мире, который конструируется человеческим сознанием (работы Е.С. Кубряковой), -в исследовании антропоцентрической природы дискурса важно учитывать активность субъекта во внешней среде, его деятельность в социуме и культуре как представителя социокультуры. Это приводит к необходимости признать важность социокультурного контекста как контекста социокультурных знаний субъекта в формировании дискурса.
Специфика контекста социокультурных знаний в дискурсе, или социокультурного контекста дискурса, заключается в том, что он является результатом интерпретирующей деятельности человека на языке, то есть характеризуется индивидуальным способом своего проявления: социокультурную специфику демонстрируют не собственно социумы и культуры, а человек, интерпретирующий окружающую действительность, ее объекты, предметы, явления, события и т. д. Социокультурный контекст дискурса формируется субъектом на основе контекста коллективных (языковых / общенациональных) знаний и демонстрирует статический и динамический аспекты концептуализации и категоризации.
Таким образом, антропоцентричность дискурса «раскрывается» в активной и важной роли субъекта -носителя определенного языка и представителя социума и культуры -в формировании высказываний и их смыслов. При необходимости любое мыслительное содержание может быть объективировано языком. С этой точки зрения -необходимости выражения мысли с помощью языка (то есть собственно в языковом плане) -важно различать контекст коллективных знаний и контекст социокультурных знаний. Их активизация в процессе построения дискурса обеспечивается когнитивным механизмом варьирования и когнитивно-дискурсивной интерпретантой селекции, классификации, оценки: субъект самостоятельно определяет структуру, содержание и прагматику своего дискурса. Рассмотрим понятия «субъект», «субъектный принцип формирования социокультурной специфики дискурса», «контекст коллективных знаний», «контекст социокультурных знаний», «когнитивное варьирование», «когнитивно-дискурсивная интерпретанта», которые, в свою очередь, раскрывают антропоцентрическую природу дискурса, в следующих параграфах.