Понятие «субъект» известно во многих областях гуманитарного знания. В общем философском смысле субъект изучается как носитель субстанциальных свойств и характеристик [НФС 1998], предметнопрактической деятельности и познания, а также источник активности, направленный на объект [СЭС 1985: 1278]. В психологии субъект осмысляется как носитель психики, «сознательно преследующий собственные цели», самосознающий деятель, осуществляющий некоторую деятельность [БПС 2009: 641]. В когнитивной лингвистике субъект познания описывается как сложная антропоцентрическая координата, осуществляющая концептуализацию и категоризацию знаний об окружающей действительности на различных уровнях познания [Магировская 2009: 98], то есть активную интерпретирующую деятельность.
Несмотря на то, что к изучению речевой / коммуникативной / дискурсивной деятельности, речевого / коммуникативного / дискурсивного поведения обращаются многие отечественные и зарубежные исследователи разных школ и направлений, дискурсивное поведение и дискурсивная деятельность не получили должной систематизации в рамках целостного когнитивно-дискурсивного подхода: в отличие от теорий Глава ХI. Антропоцентризм как принцип формирования дискурса … 320 речевых актов (Дж. Остин), речевого поведения и этикета (Н.И. Формановская) дискурсивная деятельность и дискурсивное поведение оказались менее разработанными.
Деятельность как понятие, «обобщающее разнообразные и многообразные формы человеческой активности, представляет собой в конечном счете преобразование одних объектов в другие, трансформацию их свойств или признаков, и яснее всего раскрывается смысл этого понятия при обращении к трудовой, предметной деятельности человека» [Кубрякова 2004: 90-91]. Из всего огромного круга проблем, поднимаемых и решаемых в теории деятельности, по мнению Е.С. Кубряковой, важно в основном лишь то, что сознание и мышление человека зависимо от этого фактора.
В литературе приводится последовательное описание речевой деятельности как механизма порождения речи с точки зрения говорящего человека (работы А.А. Леонтьева), тогда как речевое поведение увязывается с демонстрацией и оформлением смысла высказываний с помощью языковых средств. Так, Т.Г. Винокур замечает, что интерпретация понятия «речевое поведение» должна опираться как на «сам факт осуществления речи», так и на «отбор языковых средств» [Винокур 2009: 9].
Дискурсивная деятельность, по мнению А.Г. Баранова, -деятельность мультикодовая, представленная «языками», кодами в четырех репрезентативных системах разной направленности: а) вербальный текст (устная и письменная форма); б) креолизованный текст; в) синтетический текст; г) интерпретационный дискурс [Баранов: http]. Л.В. Цурикова определяет дискурсивную деятельность человека как отражение в формах коммуникативного поведения национальной картины мира. В результате дискурсивной деятельности как когнитивно-дискурсивной активности субъекта передается характерное для субъекта дискурсивное поведение [Цурикова 2002: 3].
В качестве примера дискурсивного поведения у М.Б. Бергельсон выступает «Разговор о театре» [ Бергельсон 2007]; в работе Л.В. Цуриковой описывается дискурсивное поведение информантов в ситуации межкультурного общения, «когда вполне правильные с лексической, грамматической и семантической точки зрения высказывания иностранцев носители языка воспринимают как «необычные», «неуместные», «неадекватные» и иногда просто не понимают, что эти высказывания означают в данной ситуации общения» [Цурикова 2002: 14].