Контекст коллективных знаний представлен языковой системой в виде языковой интерпретации мира. Дискурс как результат когнитивно-дискурсивной деятельности субъекта формируется на основе общего для представителей одного языкового сообщества контекстаконтекста коллективных знаний, объективируемого всей системой языка и языковых категорий. Социокультурная специфика дискурса проявляется в контексте социокультурных знаний субъекта как пред-Глава ХI. Антропоцентризм как принцип формирования дискурса … 322 ставителя конкретной социокультуры, под влиянием которой формируется не только концептуальная система знаний каждого конкретного субъекта, но и дискурс. Именно в контексте собственных знаний, на основе общих (коллективных) знаний, репрезентируемых языковой системой, субъект формирует индивидуальный дискурс и определяет его содержание. Так, в следующем примере субъект формирует социокультурную специфику дискурса в контексте бытовых знаний:
(1) -Отлично-с, поспокойнее заговорил он, -дело не в словах. Итак, что говорит этот ваш прелестный домком?
-Что ж ему говорить? Да вы напрасно его прелестным ругаете. Он интересы защищает (М. Булгаков. «Собачье сердце»). В системном значении лексемы прелестный профилируются исключительно положительные признаки (прелестный -«полный прелести»; прелесть -«очарование, обаяние, привлекательность; приятные, пленяющие явления, впечатления» [СРЯ 1978: 535]). В индивидуальной концептуальной системе субъекта посредством лексемы прелестный активизируются его неязыковые знания, полученные им в процессе общения с профессором Преображенским и Швондером, на основании которых становится возможным репрезентация отрицательной оценочности в дискурсе (прелестным ругаете).
Контекст коллективных знаний является общим языковым контекстом для носителей того или иного языка. По отношению к носителям иного языка этот же контекст коллективных знаний национально маркирован, то есть проявляет социокультурную специфику, например, в условиях сопоставления концептов и их характеристик, репрезентированных единицами разных языков, которые традиционно именуются «эквивалентами». Классическими примерами, получившими детальное описание в работах отечественных языковедов, являются лексические пары домhouse, home; пальцыfingers, toes; столtable (см. подробнее, например: [Тер-Минасова 2004]), которые репрезентируют знания, приобретенные носителями русского и английского языков в процессе социализации.
Контекст коллективных знаний -характеристика не только языковых единиц, то есть собственно языкового контекста (как знание лексики, грамматики конкретного языка, например). Понятие «коллективные знания» распространяется на целые тексты, к которым относятся пословицы, поговорки, народные песни, считалки, прецедентные и иные тексты, составляющие национальное достояние того или иного О.Г. Дубровская 323 народа. Они репрезентируют общие для носителя того или иного языка знания и составляют так называемое «коллективное когнитивное пространство» [Гудков 2003: 91] в пределах социокультурной группы.
К контексту коллективных знаний как общих для представителей одной социогруппы условно можно также отнести тексты малого формата (малоформатные тексты, по Е.С. Кубряковой): тексты объявлений, анекдотов, уличных надписей и указателей, резюме о приеме на работу и т. п. Они формируются по определенным правилам (и языковым в том числе), известным конкретным представителям той или иной социокультуры. В них находит отражение социокультурный опыт носителей конкретных социокультур (рекламодателей, медиков, обывателей) в виде общих рекомендаций / схем, которые должны соблюдаться субъектом дискурса при его формировании. Например, несмотря на то, что каждый из приведенных ниже текстов ( 2) и (3) репрезентирует индивидуальность человеческого сознания и процессов познания:
(2) Куплю однокомнатную квартиру в центре города. ДОРОГО. Можно без ремонта. Агентствам не беспокоить (уличное объявление, Тюмень, 2013 г.);
(3) Любящий зять СРОЧНО купит дорогой теще однокомнатную квартиру или снимет комнату. Можно беспокоить в любое время дня и ночи. Оплату произведу сразу. Порядок гарантирует теща <…> (уличное объявление, Тюмень, 2010 г.), в примере (2) реализуются общеизвестные неязыковые знания, связанные с намерением купить квартиру (молодая семья нуждается в квартире; необходимость покупки может быть обусловлена переездом в иной район, расширением состава семьи, рождением ребенка), тогда как в фокусе внимания в примере (3) находятся знания определенного типа семейных отношений «зять -теща», то есть демонстрируется специфика в объективации стереотипных знаний о взаимоотношении членов семьи в текстах объявлений о продаже жилья, основная прагматическая функция которых заключается в информировании потенциального покупателя о стоимости недвижимости, характеристиках квартир и т. п.
Коллективное знание о теще эксплицируется в поговорках русского языка, в том числе: моей теще двоюродный плетень номинирует чужого, не родного человека; под тещей обозначает маленький ресторанчикподвальчик с семейной атмосферой. Они (поговорки) имеют помету «шутливо-ироничное», «просторечное» в словарях (см.: []). Иными словами, контекст коллективных знаний о теще имеет ярко выраженный оценочный характер. В примере (3) социокультурная специфика дискурса проявляется в том, что субъект репрезентирует индивидуальные знания, связанные с покупкой жилья и особенностями проживания на общей территории с родителями жены (тещей), отношение к теще, желание переселить тещу.
Контекст социокультурных знаний в (3) как показатель динамического характера процессов концептуализации и категоризации эксплицируется посредством когнитивно-дискурсивной интерпретанты, с помощью которой (а именно, интерпретант селекции, классификации, оценки) субъект употребляет конкретные языковые единицы, репрезентирующие его опыт семейной жизни. Селекция концептуальных признаков «быстрота действия», «скорость совершения действия» позволяет автору объявления (3) с помощью лексем срочно, беспокоить, в любое время, сразу классифицировать событие приобретения жилья с точки зрения личностных взаимоотношений с тещей. Оценочная функция интерпретации свидетельствует о значимости раздельного проживания с родственниками жены для самого субъекта. Несоответствие чувств и намерений субъекта, представленных концептуальными характеристиками «чувство глубокой сердечной привязанности» и «желание жить отдельно», репрезентируемых лексемами любящий, срочно, сразу, к которому отсылает конитивно-дискурсивная интерпретанта, формирует юмористическое содержание дискурса.
Иными словами, структура социокультурных знаний субъекта определяет структуру социокультурного контекста дискурса и создает его социокультурную специфику, складывающуюся из знаний, которыми владеет субъект, а именно, знаний о социокультуре в виде конкретных концептов и категорий, характеризующих конкретную социокультуру, репрезентируемых теми или иными языковыми единицами. В качестве социокультурного контекста дискурса, в рамках которого возможно его понимание выступают не все коллективные знания о мире, которыми овладел субъект, а только те знания, которые попадают в фокус его внимания под влиянием конкретных социокультурных факторов и которые используются им для интерпретации мира и знаний о мире в процессе формирования дискурса, то есть контекст социокультурных знаний автора дискурса.
Субъект, таким образом, определяет и формирует социокультурный контекст. Соответственно этот принцип реализации социокультурного контекста, в отличие от других принципов (принципа, в котором учитывается исключительно интенциональность субъекта, например), назван субъектным. Этот процесс субъектной обусловленности социокультурной специфики дискурса становится возможным благодаря универсальным структурам знания субъекта о себе и о людях как представителях той или иной социокультуры. В качестве структур этих универсальных знаний выступают метаконцепты РОЛЬ, СТЕ-РЕОТИП, ЦЕННОСТЬ, НОРМА, ПРОСТРАНСТВО, ВРЕМЯ, ЯЗЫ-КОВОЙ ОПЫТ.
Так, например, социокультурный опыт субъекта (проживание на совместной территории с тещей) материализуется в дискурсе с помощью дискурсивной практики информирования, репрезентирующей отсутствие соответствующих знаний у адресата (читающего объявление), и проходит через метаконцепты: ЦЕННОСТЬ объективирует систему представлений зятя о приемлемости / невозможности совместного проживания; НОРМА регулирует способ высказывания о родителе супруги (соблюдается вежливость посредством слов положительной семантики); ЯЗЫКОВОЙ ОПЫТ свидетельствует о знании жанровой специфики текстов объявлений русского языка (соблюдены орфографические, пунктуационные нормы русского языка), регистров общения; СТЕРЕОТИП активизирует устойчивые представления о взаимоотношениях зятя и тещи (на основе коллективного знания о теще, см. выше); с помощью метаконцепта РОЛЬ субъект интерпретирует социальное значение субъекта в иерархии семейных отношений (проявляется уважение к теще); метаконцепт ПРОСТРАНСТВО выполняет интерпретирующую функцию относительно принадлежности субъекта к конкретной группе лиц (зять не желает жить с тещей); с помощью метаконцепта ВРЕМЯ субъект фокусирует внимание на динамике отношений между людьми (возможно, изначально отношения зятя и тещи не предполагали его желание переселить ее в другую квартиру).
Когнитивно-дискурсивная интерпретанта, раскрывающая социокультурную специфику и социокультурный контекст дискурса, таким образом, отсылает к общей (для 2 и 3) концептуально-тематической области ПОКУПКА ЖИЛЬЯ и формирует социокультурные смыслы Глава ХI. Антропоцентризм как принцип формирования дискурса … 326 «необходимость удовлетворения потребности в жилье» в (2) и «необходимость раздельного проживания» в (3).
Взаимосвязь контекста коллективных знаний и контекста социокультурных знаний обеспечивается когнитивным варьированием. Вариативность как характеристика способа существования и функционирования единиц языка и языковой системы в целом [ЛЭС 1990: 80] отражает способность сознания фокусировать внимание на наиболее значимых, актуальных признаках предметов, объектов, явлений окружающего мира и репрезентировать их в дискурсе как речи, погруженной в контекст социокультурных знаний субъекта, -знаний, усвоенных им в процессе социализации в той или иной социокультуре. Когнитивное варьирование в дискурсе, как показывает изученный языковой материал, представляет собой конструирование языковой интерпретации мира, его объектов, явлений и т. д., которое, в свою очередь, обусловлено социокультурными знаниями субъекта.
Например, коллективное знание, репрезентируемое лексемами фрукт и овощ; fruit и vegetable, является фоном, на котором формируются индивидуальные дискурсивные смыслы, то есть проявляется когнитивная вариативность в дискурсе как конструирование индивидуального «взгляда» (фокуса) на интерпретируемые сущности в контексте социокультурных знаний субъекта дискурса. В качестве социокультурного контекста в рамках дискурса выступают знания субъекта, попадающие в фокус его внимания под влиянием определенных социокультурных факторов, которые используются им для интерпретации мира и знаний о нем в процессе формирования смысла дискурса. Иными словами, в дискурсе становится возможным формирование индивидуальных смыслов на базе коллективного знания за счет фокусирования внимания на определенной концептуальной области или концепте, а также их характеристиках. Индивидуальные смыслы демонстрируют когнитивную вариативность в дискурсе в контексте социокультурных знаний субъекта. Например:
(4) Яблокоэто не только питательный, богатый витаминами фрукт, но и яркий символ, используемый не только в библейских сюжетах, но и в отечественной политике (НКРЯ);
(5) В примере (4) формирование дискурса осуществляется в контексте бытовых, библейских и политических социокультурных знаний субъекта, отсылающих к концептам ПОЛЕЗНЫЙ, АДАМ и ЕВА, ПОЛИТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ Г. ЯВЛИНСКОГО, КОНЕЦ XX ВЕКА. В примере ( 5) -в контексте социокультурных знаний о культуре еды; когнитивное варьирование обеспечивается отсылкой к концептуальным характеристикам «фрукт -перекус», «фрукт -легкая, а не тяжелая пища». В примере (6) реализуются социокультурные знания из профессиональной сферы художника, тогда как в (7) активизируются концепты ВОЙНА, ВОЖДЬ, РОДИНА и др. В примере (8) формирование дискурса осуществляется в контексте социокультурных знаний из концептуально-тематической области КУЛЬТУРА / КИНО. В (9) интерпретирующим контекстом социокультурных знаний выступают знания о корпорации Apple, тогда как в (10) контекстом социокультурных знаний являются знания о компьютерах.
Социокультурное когнитивное варьирование в дискурсе, таким образом, представляет собой индивидуальный фокус внимания субъекта на конкретных объектах, явлениях и др. в контексте его социокультурных знаний, которые, в свою очередь, усваиваются им в процессе активного взаимодействия с социокультурной средой, то есть в процессе осуществления человеком той или иной деятельности. В совокупности рассмотренные в данной Главе понятия «субъектный принцип формирования социокультурной специфики дискурса», «контекст коллективных знаний», «контекст социокультурных знаний», «когнитивное варьирование» вносят существенный вклад в понимание антропоцентрической природы дискурса и специфики его формирования.