1.1. Значимость антропоцентрического подхода к гуманитарным исследованиям, по определению включающих в себя человека -создателя, пользователя и хранителя языка, сейчас особо подчеркивается ведущими лингвистами-когнитологами. Е.С. Кубрякова еще в 1991 г. писала, что «антропоцентризм характеризуется как особый принцип исследования, при котором научные объекты изучаются прежде всего по их роли для человека, по их назначению в его жизнедеятельности. Человек становится точкой отсчета в анализах тех или иных явлений» [Кубрякова и др. 1991: 238]. При антропоцентрическом подходе, как справедливо отмечает Н.Н. Болдырев, «человеку приписывается активная роль в формировании значений языковых единиц: человек формирует значения, а не получает их в готовом виде, -а также активная роль в выборе языковых средств выражения для описания той или иной ситуации и в понимании мотивов этого выбора» [Болдырев 2001: 20].
В данной главе заявленная тема рассматривается с позиций антропоцентрической лингвистики, под которой, вслед за В.З. Демьянковым, понимается «исследование языка и речи с целью выявить принципы, объясняющие человеческое поведение, <…> мотивы людей, передающих свои «речевые произведения» из рук в руки, жанры этих произведений, намерения, лежащие за таким общением, <…> в каких обстоятельствах пользуются речью, какие цели речевые действия преследуют и каких могут реально достичь»; при этом главное -положение о том, что человеческое речевое поведение -«не только биологически детерминировано, но и ориентировано на фон конкретной культуры» [Демьянков 2016: 36-37].
Выбор такого подхода основывается на несомненной значимости «исследования предметов человеческой культуры под углом зрения человека -носителя этой культуры. Учет потребностей и целей этого человека позволяет установить некоторые свойства изучаемого предмета, за пределами такого подхода не замечаемые» [Там же: 36, 45]. Поскольку изучаемым предметом являются устойчивые вербальные символы, перечисленные выше, то исследование, несомненно, должно полностью соответствовать задачам антропоцентрического подхода в когнитивной лингвистике еще и потому, что антропоцентричностьэто общий вектор целеполагания для всех, кто принадлежит к миру homo sapience, именно это свойство делает возможным человеческое Глава XII. Антропоцентрический принцип форматирования устойчивого … 334 понимание, а достижение понимания -это основная цель всякой коммуникации. Понимание соединяет в единый узел знание и общение, т. е. когницию, коммуникацию и функцию. Поэтому логично обратиться к когнитивно-ориентированному рассмотрению устойчивых высказываний -вербальных символов -в коммуникации. Процесс понимания устойчивых вербальных символов (в идеале) -это применение неких когнитивных операций по восстановлению или реконструкции тех полных структур знаний, сокращенными аналогами которых они являются. Функционально-когнитивный подход к природе вербального символа помогает найти ответ на загадку его употребительности. «Что говорящие делают чаще, то язык кодирует лучше» -гласит один из основных принципов дискурсивной экономии и мотивации. Представляется необходимым учитывать когнитивные и прагматические принципы истолкования природы устойчивого вербального символа, а также принципы «рутинизации», обусловливающие его функционирование. Исходным при этом является гипотеза о том, что в совокупности вербальные символы представляют собой прототипическую категорию, обладающую определенными критериальными признаками, поскольку удовлетворяют двум основным требованиям когнитивного понимания прототипической категории: их деятельностное функционирование основано на сочетании принципов структурной стабильности и гибкой приспособляемости. Иными словами, для своей эффективности категория устойчивого вербального символа сохраняет постоянный способ своей организации -сильный стабильный прототип, позволяющий носителям языка легко выделять прототипические значения и более изменчивую, аморфную, зависимую от многих факторов периферию.
1.2. Необходима для когнитивного рассмотрения природы устойчивого вербального символа еще одна грань, выделяемая Р. Лэнекеромактивная зона. Она возникает в контекстном употреблении, причем в зависимости от контекста могут активизироваться разные грани и аспекты вербального символа. Именно этот фактор оказывается решающим при объяснении «разрушительной мощи» вербального символа, его хамелеоноподобной способности меняться во времени и пространстве вместе с коммуникативно-ситуативной обусловленностью и типом адресата. Этот фактор особенно важен в контексте нынешней мировой ситуации, характерными признаками которой признают кризисность, гибридизацию и турбулетность. В сущности, тур-булентность (turmoil) нашего сегодняшнего существования -это постоянное накопление кризисных ситуаций различного типа, с которыми постмодернистскому миру никак не удается справиться. Соответственно, накопление элементов нестабильности всей системы: Косово, Сомали, Афганистан, Ирак, Ливия, Сирия и т. д. Последствия глобального финансового кризиса 2008-2009 гг. Очевидный моральный релятивизм и двойные стандарты, использование «фигур умолчания» и «политкорректности» подрывали устойчивость постмодернистского мирового порядка. В свое время Ф. Ницше высказал идею вечного возвращения, которую считал основой всех своих философских конструкций. Суть вечного возвращения -в цикличности, в неизбежности бесконечного повторения одних и тех же событий, состояний и ситуаций. Очевидный кризис постмодернистского мирового порядка в начале ХХI века, процессы архаизации международных отношений дают основание говорить о каких-то элементах цикличности развития мировой политики. Для настоящей работы, например, важно, что большинство средневосточных европейских монархов, были, говоря современным языком, трансакционалистами. И сегодня мы наблюдаем трансакционалистский подход в мировой внешней политике, который уподобляет взаимодействие с международными партнерами отношениям в бизнесе, когда каждый из участников трансакции старается выторговать для себя максимально выгодные условия сделки. Такой же трансакционализм демонстрируют и большинство современных неомодернистов, политических лидеров (Трамп, Эрдоган и др.).