Вышеозначенная тенденция не могла не отразиться на развитии когнитивной коммуникологии, которая в настоящее время выходит за рамки традиционной описательной науки и интегрируется с другими науками в изучении функциональных форм коммуникативного воздействия и познания. В результате этот заметно усиливающийся тренд сопровождается становлением нового направления в исследованиях Глава XII. Антропоцентрический принцип форматирования устойчивого … 336 текста (дискурса), цель которого -изучение сопряженности коммуникативной деятельности отправителя и адресата как партнеров по коммуникации.
Текст при этом предстает как разновидность коммуникативного акта -имитационного, или превращенного, позволяющего коммуникации из отдельного речевого акта превращаться в акт общественного сознания, имитировать реально-вымышленный мир по соглашению между автором и читателем, соблюдающими т. н. коммуникативные принципы сотрудничества.
Это дает возможность вскрытия глубинных закономерностей межкультурного общения и системного анализа таких специфических проблемных явлений, как: успешность/неуспешность коммуникативного акта в иноязычной среде или непривычном инокультурном окружении, адекватность восприятия информации и организации ее в сознании воспринимающего, специфика коммуникативного поведения языковой личности в проблемной ситуации общения и анализ его возможных вариантов в контексте происходящих сюжетных коллизий.
Представляется, что эффективность такого анализа существенно возрастает, если он проводится на основе общетеоретических положений в области когнитивной коммуникологии, придающих ему необходимую профессиональную весомость и доказательность.
Языковая реализация межкультурной коммуникации в целом подчиняется тем же законам и обусловлена теми же трансакционными, т. е. маркетинговыми причинами и стратегиями, что и деловая коммуникация. Бизнес-коммуникация, маркетинг основаны на признании существования т. н. культурных универсалий -т. е. поведенческих и пр. моделей, общих для всех культур. У всех людей мира общие биологические параметры и потребности, считает Джордж Мердок (Цит. по: [Clark, Prosser 2004]), поэтому существующие в мире «культурные различия» представляют собой не что иное, как различные способы достижения одной и той же цели, представленной, например, как вершина знаменитой «пирамиды потребностей Маслоу» [Maslow 1987].
Благодаря культурным универсалиям, общим для всех культур, можно стандартизировать параметры, относящиеся к базису человеческой натуры. Теодор Левит, гуру глобального маркетинга, считает, что «мир становится постепенно всеобщей рыночной площадью, где люди, независимо от их места жительства, покупают одни и те стили жизни. Глобальные компании должны забыть о непреодолимых различиях Г.Г. Молчанова 337 культур и вместо этого сконцентрироваться на всех устраивающих универсальных драйвах»: "world is becoming a common marketplace in which peopleno matter where they livedesire the same products and life styles" [Clark, Prosser 2004].
В политической вербальной коммуникации, представленной как устно, в виде дискурса, так и в виде текста, ставится одна и та же главная задача: обеспечить понимание, т. е. употребить стратегии, направленные на уменьшение препятствий, затрудняющих осуществление этой своего рода «сделки» -достижения адекватного понимания, ведущего к успешному общению с партнером по коммуникации.
Прибегая к метафоре рыночной экономики, представим акт вербальной межкультурной коммуникации как осуществление сделки, а всякая сделка -это трансакция, проведение которой требует определенных затратных ресурсов -т. н. трансакционных издержек. Очевидно, что чем меньше эти издержки, тем эффективнее сделка. Со стороны «продавца» -т. е. отправителя вербального сообщения -это затраты на подготовку и предоставление информации в определенной форме «покупателю» -читателю, партнеру по коммуникации, со стороны которого тоже требуются «трансакционные издержки» -затраты на получение информации и ее обработку. Потенциальный «покупатель» принимает решение о сделке в ситуации, когда обнаруживает положительный баланс между выгодой -ожидаемым увеличением своей функции благополучия путем приобретения данного блага (интеллектуальной и/или эстетической, эмоциональной, информативной собственности) -и своими издержками (ожидаемым уменьшением своей функции благополучия из-за растраты своих активов -времени, денег, интеллектуального запаса, когнитивных и эстетических эмоций и пр.). Решение о «покупке» будет сделано в пользу того продукта, где положительное сальдо выгод и издержек будет иметь максимальную величину. Если трансакционные издержки слишком велики, сделка не состоится -акт не будет успешным. При наличии трансакционных издержек реальные расходы «покупателя» фактически распределяются по двум каналам: 1) он расходует свои ресурсы, оплачивая саму физическую возможность приобретения данного продукта; 2) расходует свои ресурсы, преодолевая «трансакционные издержки» -затраты на обработку информации.
Это означает, что «продавец» -отправитель вербального сообщения -заинтересован в том, чтобы уменьшить для потенциального «по-Глава XII. Антропоцентрический принцип форматирования устойчивого … 338 купателя» трансакционные издержки второго типа и таким образом увеличить долю своей прибыли, в том числе и достижение более скорого и адекватного понимания [Савельева, Черников 2009: 115-124].
Среди наиболее значимых коммуникативных стратегий «продавца» -отправителя сообщения -представляются наиболее значимыми следующие.