Принцип экономии речевых усилий обнаруживается в употреблении носителями языка единицы, меньшей по количеству звуков, слогов, слов и т. д., чем та, которая могла бы быть использована. Лингвисты обращаются к закону экономии в стремлении обнаружить движущие силы различных языковых процессов и, в первую очередь, таких, которые связаны со «сверткой» смысла и сокращением длины текста, слова, конструкции [Молчанова 1998: 48-51].
Человечество всегда стремилось сконцентрировать «большое в малом», вкладывать фрагменты индивидуального и коллективного жизненного опыта в несколько слов или одно слово, способное глубоко воздействовать на сердца и умы партнеров по коммуникации (см. «сгущение мысли» А.А. Потебни). «Свертка смысла» ради компактности и ударности фразы, основанная на одном из главных законов языка -законе экономии, идет от самых истоков мировой культуры, воплощена в самом наличии в лексике парадигматических языковых отношений -синонимов, омонимов, полисемии, гиперонимии и т. д. В наше время ускорения и технократии это приобретает особую значимость в виде техник и приемов, получивших название «вербальной символизации». Популярность и устойчивость вербального символа как в живой речи, так и в письменном тексте объясняется краткостью и емкостью глубинного смысла, его способностью, основанной на законе лингвистической экономии, содержать в себе «свертку» знаний о базисных концептах народа и, в то же время, отражать его оценочные предпочтения, его фиксацию аналогичного опыта в терминах предыдущих поколений, но с поправкой на конкретную ситуацию употребления. Возникающий в результате свертки смысла вербальный символ представляет собой удобную операцио-нальную единицу, так как ее соответствие оптимальным величинам глубины и длины слов, с одной стороны, обеспечивает удобство восприятия и оперирования данной единицей, с другой стороны, способствует свертыванию информации, заложенной в мотивирующей конструкции, с минимальными потерями (а иногда и приращениями) для содержания.
К вербальным символам, как уже упоминалось, относят в большой степени афоризмы, пословицы, клише, прецедентные имена, лозунги, рекламные слоганы, интернет-мемы -т. е. вербальное и невербальное воплощение идей, по определению направленных на запоминание и обладающих следующими характерными признаками: образной, смысловой, эмоциональной и императивной насыщенностью (интенсивностью, концентрированностью), позволяющей им выполнять основную парольную функцию -т. е. первичную функцию символа. Известно, что лексика в России определяет многое -рано или поздно слова превращаются в дела, поэтому отечественная история есть, в сущности, история паролей. Например, «ранние нулевые» XXI в. -«общественный договор», поздние -«суверенная демократия», «поднятие с колен» и «мобилизация вместо модернизации», затем «мерцающая пассионарность», в наше время -кризисность, гибридность, турбулентность, которыми охарактеризовано нынешнее состояние мира и страны. Это типичный пароль-сигнал, удовлетворяющий двум главным требованиям: это и расплывчато, и точно.