С точки зрения когнитивной лингвистики язык представляет собой особое пространство, посредством которого осуществляется отражение концептуализации мира человеком. Данное пространство имеет несколько измерений, которые в зависимости от особенностей своей организации по-разному взаимодействуют друг с другом, накладываясь одно на другое или соприкасаясь в отдельных точках пересечения. В результате осуществляется «жизнедеятельность» языка -как его формирование, так и его функционирование.
Языковое пространство связано с физическим пространством объективно существующих предметов и явлений окружающей действительности и ментальным пространством человека. Характер связи с вышеуказанными пространствами неоднороден и в каждом случае имеет свои особенности.
Несмотря на различную природу и сущность языка и реального мира, можно констатировать факт наличия у них определенных черт сходства. Основное, что объединяет данные миры, -это их системная организация и устойчивость в определенном временном срезе. Так, например, можно дать исчерпывающий перечень природных явлений, предметов мебели, названий растений и т. п., известных или характер-Глава II. Координатная представленность антропоцентрического … 84 ных для определенного исторического периода. В любом отдельно взятом языке можно выявить присущий ему набор фонем, частей речи, их грамматических категорий и т. п. Обе системы организованы по своим определенным законам и, как отдельно взятые самостоятельные сущности, существуют безотносительно друг друга. Тем не менее, пространство языка постоянно взаимодействует с пространством реального мира, что возможно только в пространстве особого родаментальном пространстве человека.
Принадлежа обоим вышеописанным мирам (миру действительности как представитель биологического вида (млекопитающее) и миру языка как его носитель), человек является сущностью, принципиально от них отличной. Он, прежде всего, существо мыслящее. Данное отличие объясняет способность человека к активному воздействию на окружающий мир и язык.
Соприкасаясь с реальной действительностью, человек как существо разумное вступает в огромное число взаимодействий. В силу того, что он осознает и выделяет себя из окружающего его мира как индивидуальность, любое взаимодействие приобретает субъект-объектный характер, где человек -всегда субъект установившихся отношений, что предполагает его преобразовательную и познавательную активность.
Человек преобразует мир реальности, подчиняя себе явления природы, видоизменяя предметы, создавая новые реалии. Только он как существо социальное может использовать язык в целях общения. В обоих случаях он имеет готовый материал, которым он пользуется в зависимости от своих желаний и возможностей. Иными словами, человек в этой роли проявляет себя как индивид активный и творческий.
Способность к мышлению позволяет человеку не только выживать в мире вещей и языка. Она проявляется также в стремлении к познанию, получению информации, попытках проникнуть в сущность вещей, чтобы понять их взаимосвязь, оценить и интерпретировать. В результате формируется определенная система мировидения и миропонимания -человек определяет свое отношение к осмысливаемому фрагменту мира и свое место в нем.
В сознании человека в процессе накопления и переработки всей информации, поступающей из мира окружающей действительности, осуществляются основные познавательные процессы -категоризация и концептуализация, и, как следствие, формируются основные концеп-ты и категории, которые, в свою очередь, хранятся и извлекаются из недр сознания в форме различных структур представления знаний. И именно язык как наиболее удобное средство материализации полученных знаний необходим человеку для извлечения данных структур на поверхность. Иными словами, именно в сознании человека в результате эволюционного развития стало возможным объединение двух параллельных процессов -мыслительной и языковой деятельности.
Взаимодействие в сознании человека языковых и мыслительных процессов позволяет первому определенным образом фокусировать как пространство языка, так и пространство объективной реальности. Интерпретированный в сознании человека окружающий мир материализуется посредством единиц языковой системы в речевой деятельности. Получается цепочка взаимозависимых отношений, где основным элементом выступает человек. С одной стороны, чтобы обрести определенный смысл, мир должен быть интерпретирован сознанием (человеком). С другой стороны, чтобы перестать быть обезличенной системой, выразить определенный смысл, язык должен быть им использован. Фокусируя на себе оба пространства, человек выступает в них в качестве основной активной сущности, опосредующей взаимодействие реальности и языка в своем сознании.
В результате человек рассматривается как «центр субъективного пространства» [Касевич 1996: 133]. Он эгоцентричен по своей сути. По мнению В.Б. Касевича, он «всегда эгоцентричен уже тем, что моделирует действительность, отсчитывая от себя» [Там же: 135]. Данный факт обусловливает особый интерес ко всем формам проявления человека в пространстве языка.
Современная лингвистическая наука продвинулась далеко вперед в решении данной проблемы языкового антропоцентризма. Результаты многочисленных исследований подтверждают, что язык ориентирован на человека как сущность, создавшую и пользующуюся им. Соответственно язык стал рассматриваться как система репрезентации индивида в рамках различных типов осуществляемой деятельности, что, в свою очередь, определило особый интерес к проблеме координатной представленности человека в языке.