Как правило, это структура и/или рифма, выполняющие мнемоническую функцию и функцию импринтинга, т. е. «впечатывания» в мозг воспринимающего. Доказано, что определенные ритмические структуры оказывают завораживающее воздействие на слушающего. В разных языках и культурах одна и та же ритмическая схема -три удара, и/или параллелизм, затем падение тона, показывающее, что перечисление завершено, -воздействуют на людей, говорящих на разных языках и относящихся к разным культурным традициям: «Мир, труд, май»; "Liberté, Égalité, Fraternité"; "Ein Volk, Ein Reich, Ein Führer"; «Учиться, учиться и учиться»; «Жить стало лучше, жить стало веселей»; «Ле-Глава XII. Антропоцентрический принцип форматирования устойчивого … 340 нин, партия, комсомол»; «Пока мы едины, мы непобедимы»; «Не плачь, не бойся, не проси»; «Говори кратко, проси мало, уходи быстро»; "Eat, Pray, Love (Есть, молиться, любить)", последнее восходит к библ. Eat, drink, and be merry (Let us eat and drink; for tomorrow we shall die (Isaiah 22: 13, Corinthians 15: 32), "Eat, Pray, Love" -роман Дж. Гилфорд); "Occupy Wall Street"; «Чемодан, вокзал, Россия» и т. д., и т. п. Ученые предполагают, что мы имеем дело с какой-то древней структурой, коренящейся в подсознании людей. Доказано, что определенные ритмические структуры оказывают завораживающее воздействие на слушающего (т. н. «магическая» функция языка). В индуизме издревле почитается трезвучный слог ОМ (АУМ). Издревле почитаются три звука в этом мистическом звукосочетании как передающие «ритм космоса и божественного начала» [Рошаль 2005: 50]. Интерес к звуку очень важен, потому что «вначале было Слово, и Слово было от Бога, и слово было Бог». Вербальное воздействие на сознание людей -всегда попытка манипуляции, в основе которой некая вибрация, которая определяет волю и подавляет ее. Поэтому в основе любой манипуляции лежит умение создать коллективную вибрацию, которая достигается тем, что психически люди изначально приводятся в состояние, в котором они проще поддаются этой вибрации, создаваемой разными методами -голосом, тембром, совместным физическим действием коллектива в едином ритме. Только такие призывы оказываются услышанными, запоминаются и реализуются. «Грамотно организованная динамическая толпа, выстроенная шеренгами и движущаяся в едином музыкальном ритме, гораздо более управляема, потому что происходит превращение толпы в гармонизированную среду. Динамика, маршевая музыка, строгое гармоническое построение и светомузыкальная концентрация внимания настраивают разнородных членов толпы на единый сердечный ритм, единый эмоциональный настрой, единое дыхание. И в целом толпа преобразуется в хорошо организованную среду, живущую как единый организм, воспринимает себя как единое целое… Она не допускает возможности выкрика как индивидуального проявления -но можно представить единодушное скандирование. Выкрик неритмичен. Речь должна быть четко структурирована. Предложения всегда короткие, конкретные, жесткие, их можно растащить на лозунги. Их можно скандировать. «Ком-со-мол!»; «Вива дуче!»; «Зиг хайль!».
Заставить толпу дышать как единое целое, заставить людей чувствовать себя избранными, которым известна сакральная тайна, и они эту тайну формализуют в вербальном символе -слогане, лозунге, меме. Они кричат окончательные слова, но они и знают, как они к этим словам пришли. Необходимо массовое единение в скандировании. В этот момент люди перестают чувствовать себя как единицы, а начинают получать энергию друг от друга. Это эффект синергии: один плюс один гораздо больше, чем два, потому что это не сложение, а умножение. А главное, в момент единения они начинают дышать в едином ритме. Только с ритмом происходит гармонизация, ощущение единения, общего курса [Соловьев 2011: 181-184].
Разные конфессии издавна используют эти риторические ритмические схемы в религиозных гимнах и проповедях. Библия: "A time to be born, and a time to die, a time to plant and a time to pluck up that which is planted" (Ecclesiastes 3: 1-8). Эффективная ритмическая схема впечатывает в сознание и позволяет в разных вариантах использовать вербальный символ также и в художественная прозе, поэзии, публицистике: «Есть время жить -и время умирать, / Всему свой срок. Всему приходит время. / Есть время сеять -время собирать, / Есть время несть -и время сбросить бремя» (Г. Плисецкий). Тот же библейский вербальный символ находим у современных авторов разных культур, например: «Для апологии была одолжена и переиначена поношенная фигура из Екклесиаста: время отбирать музыку у комиссаров и время возвращать ей ее изначальную коммуникативность, ибо европейская музыка сложилась в гуманистической традиции, всегда признававшей загадку человеческой природы; время признать, что публичное исполнение есть «секулярное причастие», и время признать главенство ритма и стихийную природу мелодии…» ("The apologia borrowed and distorted the well-worn device from Ecclesiastes: it was time to recapture music from commissars, and it was time to reassert music"s essential communicativeness, for it was forged, <…> it was time to accept that a public performance was "a secular communion" and it was time to recognize the primacy of rhythm and pitch and the elemental nature of melody") (McEwan 2005: 22). Тут автор «смело позаимствовал из неопубликованных и весьма умозрительных эссе одного из коллег Наума Хомского…: наша способность «расшифровывать» ритмы, мелодии и приятные гармонии, как и наша, лишь человеку присущая, способность учиться языку, задана генетически. Эти три элемента были обнаружены антро-пологами во всех музыкальных культурах. Гармонический слух предусмотрен конструкцией нашего организма. Восприятие мелодической линии -сложный психический акт; но его выполняет даже ребенок; мы рождаемся с этой наследственностью, мы -Homo musicus; поэтому определение природы прекрасного в музыке должно повлечь за собой определение природы человека, что возвращает нас к гуманитарным проблемам и проблеме коммуникации…» (Макюэн 2011: 30-31).
Pечевки и повторы широко применяются в бизнес-коммуникации, в рекламных слоганах, в политриториках, пиар-технологиях и агитации. По наблюдениям Н. Хомского, «начиная с правления Рейгана, пиарщики контролируют избирательные кампании. Они гордятся тем, что сделали политику товаром. С этой точки зрения очень показательны выборы Обамы в 2009 г. Неслучайно эту кампанию отметили специальным призом «Лучшая рекламная избирательная кампания года». В качестве товара выступала Надежда. Слова Hope и Obama -стали синонимами. Обама стал брендом. И тут возникает важный вопрос: не вызовет ли в людях эта «реклама надежды» желания объединиться на политическом поприще?» [Хомский 2010: 100-104].
Слоган «Мы ждем перемен!» -был заимствован американскими политтехнологами у нашего В. Цоя, невольного прораба перестройки, успешно внедрен в сознание американского избирателя: "We want changes!". Перемены пришли, откуда не ждали -в виде Великой арабской революции, объединившей, как и предсказывал Н. Хомский, людей «на политическом поприще» и приведших к созданию террористической организации ИГИЛ, к крови, вооруженному насилию, обстрелу и гибели мирного населения -но это уже побочный продукт «успешной» предвыборной стратегии, основанной на лозунге "We want changes" и приведшей к власти президента Б. Обаму, который к концу срока своего правления был признан худшим президентом за всю историю США.