Следующей когнитивной коммуникативной стратегией является использование антропонимов -имени собственного -в качестве вербального символа, устойчивого образа. Популярность этой стратегии как в литературном тексте, так и в речевом дискурсе объясняется крат-Г.Г. Молчанова 343 костью и емкостью глубинного смысла символики имени собственного, его способностью, основанной на законе лингвистической экономии, совмещать в себе конвенциональную формулу регулярной системной свертки знаний об объекте и его критериальных признаках, основанных на фиксации аналогичного опыта в терминах предыдущих поколений, но с поправкой на конкретный контекст употребления. Это всегда «кристаллизация под большим давлением», ибо, говоря «дон жуан», «чикатило» или «Леди Макбет Мценского уезда» мы одновременно даем и название (топик), и истолкование (коммент), то есть всегда налицо и идентифицирующее, и характеризующее начало [Молчанова 1998: 48-51]. Называя что-то или кого-то по имени прототипического образца, мы вносим его в рубрику, соглашаясь с фиксацией аналогичного опыта в терминах предшествующих поколений. Такие фиксации происходят едва ли не автоматически, они устойчивы и понятны для носителей языка.
Функционирование в коммуникации имен собственных, особенно личных имен -антропонимов, как ни один другой вид коммуникативных стратегий, зависит от культурологических факторов.
Существуют два распространенных положения о статусе класса имен собственных, различающиеся своей точкой зрения на значение, им присущее: 1) Имена собственные в целом не имеют лексического значения. Значение полностью зависит от контекста и его называют энциклопедическим, информационным, содержащим сумму конкретной информации о носителе имени (см. Ф.Ф. Фортунатов, А.А. Реформатский, Дж.С. Милл; В.И. Болотов, В. Брѐндаль и др.). 2) Имена собственные обладают значением, иногда даже более содержательным, чем имена нарицательные: Ф. Буслаев, Г. Суит, О. Есперсен (см., например, трактовку имени «Платон» Г. Суитом). Как явно прослеживается, обе теории сходятся в одном: подчеркивается несомненно важная, если не определяющая для антропонимов роль контекста, причем контекста не лингвистического, а культуроведческого, сформированного обстоятельствами существования объекта -носителя имени.
Антономасия (от греч. antonomazien, to name instead, «вместо имени») -фигура речи, в которой 1) имя собственное используется для выражения общей идеи (например, дон жуан, джек-потрошитель) и 2) имя нарицательное используется вместо имени собственного (Железная леди -вместо Маргарет Тэтчер, Орлеанская Дева -вместо Жан-Глава XII. Антропоцентрический принцип форматирования устойчивого … 344 ны д"Арк, The Little Corporal -вместо Napoleon, the Bard -вместо Shakespeare).
В первом случае -это особый тип употребления имени собственного в дискурсе, когда оно начинает выполнять не те функции, которые ожидаются от него в норме как от языкового знака, т. е. не функции идентификации и индивидуализации, не функции указания на объект и выделения его из ряда подобных, а, напротив, функцию обобщенной характеризации при помощи «отрыва» имени от одного денотата и «приклеивания» его к другому денотату в виде исчерпывающей характеристики. Например: "For the Doctor Watson of this world, as opposed to the Sherlock Holmeses, success in the province of detective work must be, to a very large extent, the result of luck" (Wodehouse 1990: 115). Имя верного спутника знаменитого детектива из романов Конана Дойля становится именем нарицательным, обобщающим всех подобных ему вторичных персонажей, противопоставляемых другому типу детектива, объединенному здесь под именем Шерлока Холмса. То, что это не индивидуальное имя собственное, а обобщенная характеристика типажа личности, говорит не свойственное норме употребление имени собственного с определенным артиклем и во множественном числе. Такая же грамматикализация и превращение имени собственного в нарицательное прослеживается в интерпретации библейской притчи о двух сестрах -Марии и Марфы: "I knew my Bible stories, one of which was the Mary and Martha story. Mary and Martha were a pair of sisters. Jesus and his followers came to their house. Martha set to work, preparing the food and doing whatever else was the New Testament equivalent of planting the mums and changing the sheets. Mary listened to Jesus preach. Martha appealed to Jesus, saying that she needed Mary"s help. Jesus came down on Mary"s side, saying that Martha was fretting too much. <…> Men always pretend that housework isn"t important. <…> If you divide the world into Marys and Marthas, I"m an off-the-charts Martha. I"m a doer, not a thinker. <…> But Rose was a Mary, an intellectual, a scholar. Finney"s birth had made her a Martha… and any decent woman would have done that for her childbut somehow the Martha-ness had taken over every aspect of her life, and here she was making beds while Jill Allyn wouldn"t come just of Mary-dom long enough to move her car" (Seidel 2009: 107). В начале приведенной притчи имена собственные -Мария и Марфа -используются в своей первичной функции и соответствуют истинным референтам. Затем, в результате функциональной переори-Г.Г. Молчанова 345 ентации, появляется возможность их употребления в новой функции обобщения, характерологической генерализации, что осуществляется благодаря существованию ассоциативных связей между конкретным референтом и основной характеристикой, ему присущей: «Всех женщин мира можно разделить на два типа: Марии и Марфы» Причем, сигнификат новой номинации имеет значительно больший объем, а также большую вариативность в аспекте лексической и грамматической валентности: a Martha; Marthaness; Marthydom.
Механизм антономасии работает на основе базовой, повседневной когнитивной операции, называемой концептуальной интеграцией (Blended Spaces, Blended Viewpoints). Она состоит в том, что неразрывные ассоциативные связи между именем собственным и характеристиками объекта, носящего это имя, -будь то Гамлет и его сомнения, Джек Потрошитель и его преступления, Мать Тереза и ее благотворительность -при долгом, постоянном употреблении сливаются в одно целое и делают возможной подстановку: «одно вместо другого», например: «Доктор Лиза -Мать Тереза нашего времени». Цель антономасии не столько сказать, сколько подсказать, напомнить прототипический образец, извлечь его из долговременной памяти воспринимающего и «спроектировать» на новый объект. Проекция всегда избирательна: Мать Тереза -интеграция, слияние индивидуальных качеств реального носителя имени женщины, некогда жившей, говорившей, совершавшей поступки, и абстрактной нравственной и религиозной идеи самопожертвования и благотворительности. То есть, в этом случае человеческая когниция действует на базе аналоговых образов-схем и их репрезентаций. Фраза -«Этот мальчик -современный Моцарт» не только мгновенно вызывает в памяти фрейм «музыка», но и наполняет его соответствующими терминалами: чрезвычайная одаренность, концерты с раннего детства и т. д. Непременным условием при этом является наличие общего фонового знания и вертикального контекста у партнеров по коммуникации.
Так, описывая своего очередного, седьмого по счету, мужа, голливудская кинозвезда Заза Габор для краткости прибегает к выразительным антономасиям: "Не was a playboy and a Casanova, a Don Juan and a charmera man whom other men longed to emulate and every woman longed to love. When Ruby became jealous, he was transformed from aristocratic charmer to something akin to Jack the Ripper" (Gabor 1991: 119, 137). "...Then we got married (for the 8th time). Right there in Las Ve-Глава XII. Антропоцентрический принцип форматирования устойчивого … 346 gas. In the same chapel where I had married Jack, only seven months before. As I walked in, again the blushing bride, brimful of hope and promise, the chapel owner blinked as if to say. I saw you here not long ago. I was beginning to feel like Bluebeard" (Gabor 1991: 270). Все эти антономасии: Казанова, Джек-Потрошитель, Дон Жуан, Синяя Борода, -относятся к прозрачным характеристикам, отражающим типические, общечеловеческие признаки и реалии. Их функция в тексте -вызвать у адресата определенный ассоциативный поток, стереотипные «образы-схемы», т. е. готовые интеллектуально-эмоциональные блоки-стереотипы, мерки для сопоставления, используемые как инструмент, облегчающий и ускоряющий переключение из фактологического контекста в ментальный на основе повторяющихся динамических образцов, придающих связность и структуру нашему опыту.
Итак, в высказывании возможно преобразование непонятийного значения имени собственного в значение понятийное, что придает антропониму статус имени-символа. Например, «Кати, Маши и Тани превращаются в «Наташ» уже не только по роду занятий -им дают новые имена. <…> К тому же турецким женщинам такая ситуация тоже надоела: был даже создан женский общественный комитет под названием «Нет -«Наташам» в Турции!» (Цит. по: [Левицкий 2010: 20]). Как наш ответ, возникла песня «Сам ты наташа!», где негативная коннотация имени и превращение его в имя нарицательное еще более очевидны.
Такую же функцию обобщающего имени-символа выполняют кукольные имена Кен и Барби в газетном заголовке: «Кены» и «Барби» готовятся к штурму Кремля» («Комсомольская Правда» 2012, 5): «Потрясает уровень мышления этих ГАДов («граждански активных демонстрантов»), безбашенных или провокаторов -серьезно… Примерно такая система ценностей предусмотрена для куклы Кена, который, если помните, дружок Барби. У бывших «спящих красавиц», ныне проснувшихся и требующих революции, интересы тоже были ограничены в основном мировозрением выросшей, но не повзрослевшей Барби» [Там же].
Второй тип антономасии основан на противоположном процессе: он представляет собой функциональный рефрейминг, переориентирование имени нарицательного в имя собственное. В этом случае образные дескрипции, состоящие из функционально переориентированных единиц, способны заменять собой имена собственные, например: Г.Г. Молчанова 347 "Monday evening. Carrie, Mr. Big, and Mr. Marvelous are on their way to a cocktail party" (Bushnell 2002).
В обоих случаях функциональная переориентация, которая приводит к изменениям внутри системы номинативных единиц языка, имеет ярко выраженный культурологический компонент. Лингвокультурные стереотипы наиболее рельефно прослеживаются при функциональной переориентации имен собственных. В большой степени сыграла роль несомненная социокультурная значимость имени собственного в жизни общества и в жизни языка, проявляющаяся, в частности, в том, что «стиль преобладающих в обществе межличностных отношений находит свое отражение в употреблении имен» [Вежбицкая 1996: 47] 