Сегодня, в эпоху постмодернизма, стремительного ритма жизни и еще более стремительных языковых перемен, люди все чаще имеют дело с очень короткими формами, избегая затейливых синтаксических конструкций и сложных временных построений. Реакция языка на быстро меняющиеся ландшафты времени -несомненно, закономерный и предсказуемый процесс, требующий такой же мгновенной реакции лингвиста. Вербальные устойчивые знаки, отражающие современные Глава XII. Антропоцентрический принцип форматирования устойчивого … 348 тренды, -сжатость, ритмичность, раскованность, экспрессивность, «впечатываемость в память», креативность средств коммуникациивоплощают потребность нового поколения в свертке смысла и повышении энергийности всех видов текста на основе, в том числе, действенных и эффективных маркетинговых и трансакционных стратегий.
Устойчивый образ -не/вербальный символ, девиз, лозунг, интернет-мем и пр. -является эффективным инструментарием такого трансакционного маркетинга стратегий. Вместе с тем, глобальный маркетинг, развиваясь, последовательно переориентируется с производителя на потребителя, следовательно, на общество и среду, что требует его обращения к проблемам экологии, с одной стороны, а с другой -к вопросам этики, специфики ментальности потребителя, т. е. в целомк обращению к когнитивной проблеме понимания ментальности партнера по коммуникации. Проблемы соединения трансакционных подходов маркетинга в его экологической направленности с современными схемами и идеями когнитивистики, применение стратегии рефрейминга, в частности, как инструмента понимания партнера по коммуникативной «сделке», ставятся в настоящем разделе главы. При этом партнер по коммуникации -потребитель сделки -рассматривается как субъективно мыслящее существо, плутающее в своих внутренних возможных мирах (а ведь «понимание -это общность возможных миров»), стремящееся к собственной экспрессии и удовлетворению глубинных потребностей в соответствии с привычным горизонтом понимания, принятом в его культурном сообществе. Некоторые такого рода устойчивые вербальные символы, созданные на основе грамотных трансакционных техник и приемов, распространились, благодаря социальным сетям настолько быстро, что превратились в т. н. мемы. Интернет-мем -эффективный инструмент более виртуозных стратегий, более тонких технологий, более изворотливых методов воздействия коммуникации -это новое явление в сетевых процессах, перед которым бессильно даже самое мощное оружие. Возникли т. н. меметические войны, которые стали особенно актуальны в свете последних событий: в арабском мире (т. н. арабская весна), где меметическое оружие стало основным фактором воздействия, в предвыборных баталиях, например, недавней президентской кампании в США в декабре 2016 г. Эта технология, основы которой были разработаны еще в 60-е -70-е годы прошлого века и которая долго оставалась у нас неизвестной, реализуется на наших глазах, прямо сейчас, действуя чрезвычайно эффективно, че-рез социальные сети, блоги, флешмобы, мобильную связь, Твиттер среду и т. д. для производства и распространения мемов. С помощью меметического оружия, т. е. с использованием всех возможных средств распространения и ретрансляции мемов, добиваются колоссальных результатов -таких, как смена политических режимов, падение устойчивых многолетних вертикалей власти. Изначально мемы казались безобидным ерничанием, баловством, но все оказалось гораздо серьезнее. Такие мемы, как «птичий грипп», «свиной грипп», «коровий грипп», обрушили и разорили целые агрохолдинги, потерпевшие колоссальные убытки, и в то же время принесли колоссальные прибыли фармацевтическим фирмам. Мем «атипичная пневмонимия» привел к дестабилизации из-за экономических потерь целых азиатских государств. Безопасные на вид мемы могут привести к очень серьезным потерям [Коровин 2014: 138-139]. Интернет-мем -название высказывания, спонтанно приобретшего популярность в интернет-среде посредством распространения всеми возможными способами в Интернете (на форумах, в блогах, в мессенджерах, по имейлу и т. д.). Термин мем (meme) впервые употребил оксфордский профессор Ричард Докинз в своей книге «Эгоистичный ген» (1976), ставшей классикой. В ней он экстраполирует на информационную среду концепцию генетики и называет мемом (meme) «единицу культурной информации, способную «размножаться». Мем -это сокращение греч. mimeme (от греч. подобие до слова мим (meme)» [Dawkins 1976: 172].
Примерами мемов служат мелодии, идеи, модные словечки и выражения и т. п. Точно так же, как гены распространяются в генофонде, переходя из одного тела в другое с помощью сперматозоидов и яйцеклеток, мемы распространяются в том же смысле, переходя их одного мозга в другой с помощью процесса, который в широком смысле можно назвать имитацией (imitation). Если идея подхватывается, то говорят, что она распространяется, передаваясь от одного мозга к другому [Там же]. Основной мотивацией к включению в воспроизводство мемов больших масс людей является стремление к сопричастности к чему-то новому, модному, к тому, что все обсуждают, постят, лайкают, всему, что в тренде. Особенно к тому, что разрушает устои, ломает стереотипы, меняет социальное поведение.
Будучи психическим вирусом, мем распространяется через любые сетевые коммуникации, не только через Интернет. Мемы появились задолго до Интернета (например, фраза Катона во время Пунических Глава XII. Антропоцентрический принцип форматирования устойчивого … 350 войн: Карфаген должен быть разрушен!). Сходное явление, называя мемы медиавирусами, описал в вышедшей в 1993 г. книге «Медиавирус. Как поп-культура тайно воздействует на ваше сознание» американский исследователь СМИ и конспиролог Дуглас Рашкофф [Rushkoff 1993]. Четких определений мема до настоящего времени не существует. В любом случае закономерности распространения мемов подразумевают не только вертикальный перенос информации (т. е. между поколениями, как в генетике), но и горизонтальный перенос -от человека к человеку. Согласно дефиниции Р. Докинза, «мем -основная единица культурной трансмиссии (передачи), т. е. имитации; мем -«аналогичная гену единица культурного наследия» (см.: [Dawkins 1976]); позднее Броди уточнит определение мема как «содержащуюся в уме единицу информации, которая (влияя на ход определенных событий) способствует возникновению своих копий в других умах» [Броди 2001]. Вслед за ним, в данной работе мы принимаем рабочее определение: мемкогнитивная, т. е. «содержащаяся в уме» единица информации, которая, влияя на ход определенных событий, способствует возникновению своих копий в других умах. Таким образом, следует рассматривать мем как явление дискурсивное, понимая дискурс как текст, взятый в событийном аспекте [Арутюнова 1990], поступающий к адресату on-line и формирующий в сознании реципиента особый фрагмент ментального мира [Кубрякова 2000].
В политической коммуникации наиболее распространены два основных типа мемов: 1) мемы-мотиваторы, т. е. мотивационные постеры как вид наглядной агитации, предназначенные для создания определенного настроя у избирателя во время предвыборной кампании. Например: мем-мотиватор Д. Трампа: #"Make America Great Again!" #"Вернем Америке величие!".
Поскольку мотивационные постеры обычно официозны и скучны, возникла практика их множественного пародирования по такому же формату, но остроумнее и негативнее по отношению к объекту. Подобные постеры получили название демотивационных, наиболее удачные из них были быстро подхвачены и стали 2) мемами-демотиваторами. Таковы мемы-демотиваторы, альтернативные мемам-мотиваторам Д. Трампа (в них происходит боковое смещение фрейма): #"Make America Hate!" #"Make Tyranny Great!"; #"Make Plagiarism Great!"; #"Make Russia Great!" #"Make America Great Again by build-Г.Г. Молчанова 351 ing walls and shit!" (здесь уже включаются «цензоры осмеяния и отрицания» [Минский 1988]).
Самым популярным политическим мемом выборной кампании 2016 г. в США был мем Х. Клинтон: #"RussiansDidIt!" «Этосделалирусские!». Эта фраза, произнесенная ею после громких сообщений о кибератаках на штаб американских демократов, стала главным мемом-мотиватором ее штаба, создавшим миф об ужасных загадочных русских взломщиках-хакерах (отсюда родился еще один мемдемотиватор #"Hack You, Missis Clinton!". На самом деле, этот миф основан на очень древней технике, примененной впервые в Др. Китае, только вместо русских там в качестве вирусов-мемов внедрялись в сознание народа страшные-страшные драконы. Написать, что виноват император, боялись, приходилось во всем винить нашествие драконов, так же, как сейчас -ужасных русских хакеров. В современной теории мифодизайна такой прием называется «дымовой завесой», у него была четкая цель -отвлечь внимание от явно провального поражения демократов, придумав теорию заговора. Но: народ не обманешь. Стали появляться и множиться интернет-мемы-демотиваторы с ироническим хэштегом #"RussiansDidIt!" -# «всегдавиноватктотодругой», сначала в США, где хэштег #russiansdidit (это сделали русские) появился на фоне антироссийской истерии, которая стала нарастать и в некоторых странах мира. Россию обвиняют во всех мыслимых и немыслимых грехах, иногда доходя до таких абсурдных заявлений и обвинений, что даже сами граждане этих стран относятся к ним с иронией и без всякого доверия. Люди всѐ меньше и меньше доверяют таким заявлениям. Когнитивистика помогает объяснить это падение доверия к высказыванию нарушением одного из четырех коммуникативных Постулатов Сотрудничества П. Грайса -а именно, постулата Количества, проявляющегося в излишне навязчивом, слишком настойчивом нагнетании одного и того же высказывания, что приводит к обратному эффекту и заставляет заподозрить что-то неладное, ибо, как говорил Конфуций: «Ты сказал один раз -я поверил, ты сказал второй раз -я засомневался, ты сказал третий раз -я понял, что ты не прав». В конце концов, следуя классическим законам накопления информации, происходит катастрофическое накопление энтропии и взрыв разоблачения. Так что, вполне логично дальнейшее создание самими американцами в противовес всем этим #"RussiansDidIt!" огромного вала мемов-демотиваторов, высмеивающих навязчивые повторы за-Глава XII. Антропоцентрический принцип форматирования устойчивого … 352 явлений официальных политиков и журналистов. В большинстве случаев это забавные картинки с соответствующими подписями, своеобразные карикатуры на заявления политиков, которые создают обычные люди, которым надоело слышать постоянные наветы и охаивания, хотя виновными в тех или иных ситуациях являются вовсе не они. Россия для некоторых политиков стала страной, на которую можно свалить буквально все беды, тем самым оправдать свои собственные промахи. Универсальное объяснение всех проблем и неурядиц простое -«это сделали русские» (#russiansdidit).
Именно Западные пользователи социальных сетей создали новые мемы-демотиваторы, высмеивающие навязчивые мифы о вездесущих «агентах Кремля». Возможно, американцы просто поняли, что обвинить во всем Россию не просто «модно» в нынешнем мире, но и очень удобно даже в повседневной жизни. «Русские это сделали» (#russiansdidit)именно этими словами женщина со снимка объясняет полисмену совершенное нарушение ПДД. «Русские сделали это» говорит с виноватым видом ребенок, разрисовавший стены фломастерами. Даже домашние любимцы, устроившие беспорядок в комнате, валят ответственность на русских. Your girlfriend just broke up with you?? #RussiansDidit -Roy Jeffries (@HuskyLeather21) 14 декабря 2016 Woke up this morning, was all out of cereal. #RussiansDidIt Блин, завтра понедельник ))) #этосделалирусские.
Таким образом, антироссийская риторика США привела к обратному эффекту. Вместо праведного патриотического гнева американцы просто смеются над непрестанной истерикой некоторых американских политиков. Хэштег #Russiansdidit со скоростью света заполнил просторы Твиттера и Фейсбука.
В России в мемах-демотиваторах повтор #"RussiansDidIt!" при полном сохранении поверхностной структуры носил совершенно другой глубинный когнитивно-семиотический посыл. На просторах Рунета он мгновенно приобрел патриотический смысл. Блогеры начали выкладывать не сатирические картинки, а информацию о том, что действительно сделали русские в мировой истории. В частности, на таких картинках представлены победа над фашистской Германией, создание первого космического спутника, первый человек в космосе, таблица Менделеева, научные открытия, воинские и спортивные победы, технические достижения, произведения искусства -все, чем по праву гордится Россия.