После оглушительной победы Трампа на выборах, достигнутой во многом благодаря правильно подобранным и вовремя введенным в обращение мемам-мотиваторам, симпатизирующим русским (рефрейминг-1), для него наступил критический момент: демократы в конгрессе и оппозиция в собственной партии открыто саботировали его политику, назревал импичмент. Необходимо было срочно менять политтехнологические схемы, проявить решительность, отвлечь критиков от внутренних проблем. Лозунги и мемы постепенно приобретали совершенно другой, полярно предвыборным обещаниям характер.
Но то, что произошло далее, оказалось беспрецедентным в мировой политике по неадекватности, силе, неожиданности и бесцеремонности. Увидев фейковые фото с погибнувшими якобы во время химической атаки сирийскими детьми (техника рефрейминга «боковое смещениемифопрактика»), Трамп распорядился немедленно, без всякого разбирательства, нанести удар 59-ю крылатыми ракетами «Томагавк» по базе сирийских ВВС и тем самым выступил на стороне ИГИЛ, с которой ранее обещал бороться.
Такой когнитивный рефрейминг-2 заставляет говорить о переходе политической ситуации в качественно иное состояние. Приказ, отданный Трампом, и его последующие действия с предельной прозрачностью по-Глава XII. Антропоцентрический принцип форматирования устойчивого … 358 казали, что в таком случае меняется не только восприятие реальности, но меняется сама реальность, а именно: становится возможным явное нарушение международных правовых норм, что ранее было неприемлемым.
Войны 21-го века -это бескровное сражение между информационными червями. «Прикрепившись, медиавирус вводит в инфосферу скрытые в нем концепции в виде идеологического кода -это не гены, но их концептуальный эквивалент, который мы называем мемами» (см.: [Dawkins 1976]). Сильные мемы выживают, а слабые, неприспособленные, неадаптивные к предложенной культурной среде -гибнут. Здесь важны доступность восприятия, яркость, наглядность, броскость.
Часто мем формирует то, что есть настроение в средах. Комплексы мемов формируют меметическую надстройку, которая может вызвать социальные потрясения и изменения. Может рухнуть экономика той или иной страны, возникнуть волна погромов, протестов, революций вплоть до смещения режимов. «Успех мемов, скрытых внутри медиавируса, зависит от того, насколько мы юридически, социально и морально, податливы. Чем более раскрепощено, мобильно, просто разложено общество, тем более оно подвержено воздействию медиавирусов, если наш общественный «код» поврежден, тогда у мемов-захватчиков, скрытых внутри медиавирусов, практически не будет проблем просочиться в нашу запутанную командную структуру» (см.: [Rushkoff 1993: 160]).
Мемы создаются с целью распространения по каналам СМИ, Интернету, вызывая социально значимые процессы и последствия -погромы, протесты, выборы, революции, смены государственных режимов.
«Простейший способ изменить мир -это изменить телекартин-ку…Мы обнаруживаем, что самые изобретательные и влиятельные ТВ программы производят люди, которые сами являются продуктом эпохи медиа. Они владеют самыми изощренными приемами контроля над мыслями, НЛП и используют их для создания медиа, которые изменяют наше восприятие реальности, а значит -и саму реальность» [Там же: 163].
С появлением сетевых коммуникаций и Интернета это стало приобретать массовый, фоновый характер. В ситуации отсутствия доминирующей идеологии, идеологией становится то, что является предметом массовой серийной сетевой ретрансляции. Недаром Рашкофф настаивает на том, что «медиавирус несет в себе скрытые в нем концепции идеологического кода» [Там же].
«Симуляционный политический меметический месседж и все, что в нем закодировано, собственно и становится идеологией на каждый Г.Г. Молчанова 359 текущий момент, избавляя систему от разработки внедрения базовой идеологии, придавая обществу текучесть, необходимую для помещения в любые заданные формы, а власти -свойства ликвидности» [Коровин 2014: 148].
Таким образом, формируется симулякр идеологии -как бы идеологические воззрения масс, которые так же быстро можно поменять. Комплексный вброс мемов (т. н. мемплекс) существует для того, чтобы вбросить основной, главный мем, который будет нести практический прикладной эффект. Для этого сначала создается некая среда, на основе которой происходит накопление энтропии, готовящее момент его появления, прихода. Чтобы подготовить аудиторию к появлению мема, инициируются предварительные вбросы, которые формируют необходимые настроения для появления основного, главного мема.
Язык, как известно, представляет собой сложную саморазвивающуюся систему. В сложных системах процесс саморазвития возможен при следующих условиях: -достаточная сложность системы, -открытость системы (информационная и энергетическая), -нелинейность,наличие обратных связей, -взаимопереходы порядка и хаоса, -неустойчивость (наличие точек бифуркации, фазовые переходы), -наличие механизмов отбора, -кооперативность процессов. Гибкость системе обеспечивает наличие разнообразия, ее способность к адаптации в изменяющихся внешних условиях. Разнообразие элементов в системе делает ее устойчивой к многовариантному будущему. Это оправдывает наличие случайности в языковом акте, необходимость синергии порядка и хаоса. Устойчивый вербальный символ представляется одним из необходимых элементов этой сложной системы, в определенной мере обеспечивающей ей устойчивость в точке бифуркации -коренного качественного изменения динамики развития языка и самого человека.