Язык, как известно, является хранилищем коллективного опыта человечества. Этот опыт выражается в значениях слов и устойчивых выражений, в ценностных ассоциациях и зафиксированных в языке Глава XII. Антропоцентрический принцип форматирования устойчивого … 360 нормах поведения, прецедентных текстах, определяющих принадлежность людей к той или иной культуре. Особую роль в передаче коллективно-и индивидуально-авторской мудрости от поколения к поколению играет паремия -высказывания, в сжатой и емкой форме выражающие наиболее важные для людей идеи. Хотя в современной отечественной лингвистической науке нет однозначной дефиниции, обобщенно можно определить паремию как устойчивое в языке и воспроизводимое в речи анонимное изречение дидактического характера, включающее в себя пословицы, поговорки и идиоматические выражения.
Пословицы и поговорки, содержание которых представляет собой в свернутом виде многовековой опыт народа, а форма обкатана бесчисленным множеством окказиональных употреблений, создают при восприятии определенные устойчивые ассоциации.
Причины этого уходят в далекое прошлое человечества. Паремический фонд языка, по Гумбольдту, -проявление «духа народа, а дух народа -его язык». Пословица представляет собой одно из свидетельств существования мифопоэтических элементов в современных языках. Одним из непременных атрибутов мифопоэтического мышления является прототипический образец, или архетип, понятие, введенное Аристотелем и означающее «модель, оригинальный образец». Вся жизнь древнего человека от рождения до смерти была расписана вплоть до мельчайших деталей, регламентирована сотнями обрядов, повторяющих по сути действия богов или мифических героев. Будучи элементом цивилизации, миф является и типом человеческого поведения. До возникновения письменности пословицы и поговорки, в которых формулировались ключевые правила этикета, являлись одним из основных источников информации о мифологическом регламенте. Некоторые ученые называют пословицы голосом древней культуры, вещающим абсолютную истину, а человека, произносящего пословицу,всего лишь инструментом, с помощью которого пословица обращается к аудитории.
Наиболее интересной и наименее исследованной областью проявления когнитивного принципа антропоценричности представляется уровень паремического текста в двух его ипостасях: макротекста и микротекста.
Пословица понимается в данной работе как художественный микротекст и одновременно языковой знак иконического типа. Функционально она соотносится с определенным фактом бытия, подвергает его расшири-Г.Г. Молчанова 361 тельной образной интерпретации, дает экспрессивную оценку и отражает культурно-национальное своеобразие народа. Эти микротексты отличаются тем, что несут не только непосредственную информацию, но также хранят, организуют, трансформируют и передают информацию дополнительную, несводимую к их непосредственному значению и являющуюся принадлежностью этнокультурной группы.
В основе гипотезы об иконичности пословичного текста лежит понятие, разработанное в семиотической культурологии московско-тартусской школы о вторичной иконизации художественного текста, понимаемого «как одно большое слово с общим единым значением, т. е. риторически отмеченное» [Лотман 1996: 63]. С этой точки зрения пословицу можно определить как вторичный языковой знак с элементами иконизма, используемый для означивания типовых ситуаций или отношений между предметами или явлениями семиосферы -семиотического пространства, по своему объекту, в сущности, равного культуре, являющегося необходимой предпосылкой языковой коммуникации.
Это -культурно-коммуникативные знаки иконического типа, по отношению к которым первичные словесные знаки служат лишь материалом. Знаки такого рода предполагают особый вид взаимопонимания коммуникантов, наличие т. н. «единого кода», общей межкультурной компетенции, и включаются в связи с определенной типичной коммуникативной ситуацией. Таким образом, они из системы реальной коммуникации преобразуются в продукт культурной коммуникации -текст/дискурс. Культурная коммуникация носит бессубъектный характер в том виде, в каком этот термин обоснован М.М. Бахтиным [Бахтин 1986], так как паремические высказывания не производятся коммуникантами по схемам порождения речи, но воспроизводятся как уже существующие в памяти фрагменты дискурса. Поэтому бессубъектный дискурс не линеен, а парадигматичен (гипертекст) и представляет собой «форму бытования языка, существующую на уровне этноязыкового сознания в виде речемыслительных стереотипов. В таком понимании он является «языком в языке». Единицей бессубъектного дискурса является дискурсивное высказывание. Оно соотносится не с конкретной денотативной ситуацией во внеязыковой действительности, а с типичной, дискурсивно обусловленной. Оно лишено коррелятивной связи с конкретной пропозициейявляется инвариантным речемыслительным образованием, представляющим в этноязыковом сознании типовую ситуацию и типовой образ. Они могут трансформироваться, расщепляться, предаваться забвению Глава XII. Антропоцентрический принцип форматирования устойчивого … 362 и вновь приобретать актуальность. Поэтому их анализ должен быть направлен на то, как они используются в речемышлении и какие знаки и концепты образовались на их основе (см.: [Алефиренко 2002]).
Поскольку пословичная картина мира неоднородна и состоит из отдельных пословичных полей, различающихся в разных языках по тематике, объему и значимости, представилось необходимым отграничить изучаемый материал рамками пословичных полей, содержащих в себе антропонимы -имена собственные, собранные методом сплошной выборки по словарям пословиц [Кунин 1967;Даль 2002;The Penguin Dictionary of Proverbs 2000].
Наличие большого количества (около 3 %) антропонимов можно считать характерной чертой русской паремии, резко отличающей ее от английской, в которой процентное соотношение антропонимов составляет всего 0,4 %. Чем можно объяснить такое резкое различие, или «линию, по которой русская культура образует антитезу к английской», по выражению Ю.С. Степанова [Степанов 1997: 154]?
Выбор материала для исследования был не случайным. Сопоставление способов варьирования личного имени в пословичных текстах в разных языках «отражает, с одной стороны, некоторые фундаментальные особенности структуры текста, свойственные данному языку, а с другой, поведение говорящих, правила общения и общежития лиц, пользующихся данным языком» [Гак 1999: 74].
В большой степени сыграла роль несомненная социокультурная значимость антропонимов в жизни общества и в жизни языка, проявляющаяся, в частности, в том, что «стиль преобладающих в обществе межличностных отношений находит свое отражение в употреблении имен» [Вежбицкая 1996: 47].
Исследование различий в употреблении имени собственного и, в частности, личного имени, в пословичных полях русского и английского языков приводит к обнаружению интересных расхождений между двумя культурными семиосферами.
По своему происхождению, функциям и иконическому потенциалу антропонимы в паремиях не представляют собой однородной массы и распределяются по целому ряду классов, среди которых есть общие для обеих семиосфер -английской и русской, такие, как:
1. Библейские, мифологические персонажи, персонажи Ветхого завета. плешь. Или: У Тараса на плеши разыгралися три вши. И все же: Наш Тарас не хуже вас.
Маланья всегда упоминается в связи с щедрым застольем, свадебным пиршеством, хозяйством, что, вероятнее всего, можно объяснить днем Св. Маланьи (31 декабря), кануном Нового года, когда, по поверьям, этот день отражал благополучие всего будущего года: Наряжается, как Маланья на свадьбу; Дело сделали, Маланью замуж выдали; Наготовила, как на Маланьину свадьбу (много); Онанья плачет, а Маланья скачет; Дали голодной Маланье оладьи, а она говорит: «Испечены не ладно»; У Маланьи с маслом и оладьи.
Имена Саввы и Варвары связаны с пьянками и гулянками: У него то Саввы, то Варвары (у охотников попировать); Сделали славу -поколотили Савву; отсюда пошло: Просаввился еси, проварварился еси, продемьянился, прокузьмился; Лучше не саввить и не варварить, а пониколить (4, 5 и 6 декабря).
Личное имя Макар подверглось социализации, оно упоминается всегда в негативном контексте. Макар, как правило: беден: Не с руки Макару калачи есть; У Макара лишь возгрей (соплей) пара; бездомен: Бредет Макар к вечерне от собаки в кабак; не знатен: Не рука Макару с боярами знаться; раболепен: Макару поклон, а он на семь сторон; безответен: На беднягу Макара все шишки валятся; Нашему Макарке все огарки; ему не везет в личной жизни: Макара двураз не женят; Толкуй, Макар, с пьяной бабой, а больной с подлекарем; не везет с друзьями: Друг всем Макарам, а ухи не видно. Если ему что-то и удается, то незаслуженно, из грязи в князи: Доселе Макар огороды копал, а нынче Макар в воеводы попал. Даже всем известное: Загнать туда, куда Макар телят не гонял -означает лишь «очень далеко, где никаких телят вообще нет». Ср. в аналогичном смысле: Пошел к Макару телят пасти.
Кузьма в русских пословицах всегда злой, драчливый, бедный неудачник: Наш Кузьма все бьет со зла (с козла); Не грози, Кузьма, не дрожи, корчма; Что хромо, что слепо, то Козьме и Дамиану; Горькому Кузенькегорькая и песенка; Эта пословица не для Кузьмы Петровича.
В отличие от английской паремии, в русской чаще встречается парное устойчивое употребление имен (биноминалов): например, Иван да Марья: Иван на дуде играет, а Марья с голоду погибает; Иван Марьи не слушается, сам приказывать горазд; Иван Марье не товарищ, в Рождественский приход (Харьковской губернии, Мордасовского уезда, в г. Рылъск, в Зубцов погост).
Ср. с паремиями: отправиться в Могилевскую губернию; задать Храповицкого; Хмельницкий одолел («Вижу, зело одолевает нас Ивашко Хмельницкий, не было бы конфузии» -говорил Петр I боярам после пятой перемены блюд (А. Толстой. «Петр I»).
6. Морфологическая иконичность: редупликация, (суффиксы): Малаха Парахи не лучше; Аннушка Маринушки не хуже; Без Ивашки не выпьешь бражки.
7. На лексико-семантическом уровне: народная этимология, находящая одно-однозначное соответствие между именем (формой) и содержанием (воздействием имени), например: Св. Тихон (29 июля) утишит все недуги зубные; На Тихона певчие птицы затихают; На св. Тихона солнце идет тише.
Ср.: Ушел в Ершову слободу (утонул). Все виды лексических повторов. Метафора, олицетворение: Авоська веревку вьет, Небоська петлю накидывает; Авосевы города не горожены, Авоськины детки не рождены; Milk says to wine, Welcome friend; "Sweet-heart" and "Honey-bird" keeps no house.
8. На синтаксическом уровне: параллельные конструкции, антитезы. Например: Вчера Макар гряды копал, а нынче Макар в воеводы попал. Или: Ванька, встань-ка, Семка, пойдем-ка, Денис, иди на низ, да Исай, и ты ступай, а ты, Гаврило, держись за молотило. Один из основных когнитивных постулатов об иконичности, или изоморфности языка и психики, находит свое проявление в отражении национально-культурной ментальности при употреблении антропонимических паремий. Языковые формы регулярно отражают особенности мышления и психического состояния человека, язык и речь -важнейшие источники информации о его существовании.
Верно и обратное: комплекс соответствующих языковых выражений позволяет вызвать требуемое психическое состояние, восприятие.
При этом трудно согласиться с мнением западных антропологов: «эмоции носителей русского языка не зависят от их воли и ими не контролируемы», чему подтверждением служит богатый арсенал экспрессивных средств русского языка [Wierzbicka 1997: 44]. Употребляя один из более чем двадцати возможных вариантов экспрессивности личного имени в русской паремии, говорящий не только погружает слушателя «в стихию человеческих чувств, выражающих отсутствие контро-Глава XII. Антропоцентрический принцип форматирования устойчивого … 370 ля» [Там же: 45], но и вводит его в «ближний круг» этого народа, с его отзывчивостью, иронией, добротой, хитростью, ленцой, бесшабашностью, удалью -и непоколебимой системой ценностей.
Проводя сопоставительный паремиологический анализ проявления иконичности в личных именах английского и русского языков, нетрудно заметить, что русский язык имеет значительно более богатый репертуар фонетических, грамматических, лексических и, главное, культурно-психологических форм выражения связи означающего и означаемого этого иконического текстового знака.
Язык ощущает особенность этой группы слов, стоящих гораздо ближе к описываемому предмету, чем другие группы лексики, и реагирует на нее чисто лингвистическими способами. Так имена собственные не нуждаются в дополнительном определении типа артиклей. Эта закономерность возникла задолго до написания формальных грамматик (метаязыков): так, например, было в английском и древнем иврите. Языковое чутье как бы говорит: слово достаточно определено своей близостью к обозначаемому, чтобы его еще дополнительно выделять при помощи языковых приемов.
С точки зрения антропологической, имена собственные заслуживают особого внимания именно вследствие своей близости к описываемому объекту. Имена людей настолько неотъемлемый и близкий признак человека, что многие народы старались заменить ничего не значащие имена на значимые (так, индейские племена старались дать имя, отражавшее свойства человека. Иногда давалось несколько имен в течение жизни: первое обычно отражало обстоятельства его рождения, например, Сияющая Луна, второе имя отражало достижения юноши в период инициации (например, Быстрая Нога), третье, последнее, подчеркивало постоянные свойства характера и достоинства или недостатки носителя имени (Хитрый Лис, Храбрейший из Храбрых и т. д.) [Соломоник 1995: 139]). Все это указывает на близость собственного имени к человеку, месту или событию, им описываемому. Личное имя становится иконическим знаком, обозначающим описываемый объект или типичную ситуацию в момент дискурса: Федорино горе, Фома неверующий.
Теперь постараемся ответить на вопрос о сокрушительной разнице в популярности личных имен в русской и английской паремиологии -«линии, по которой русская культура образует антитезу английской».
Чем она обоснована? На наш взгляд, все-таки и в первую очередьразницей культур.
То, что фразеологический фонд любого языка, в который входят и паремии, признается одним из наиболее ярких проявлений национально-культурной специфики языка как «духа народа», признается достаточно давно. Однако вопрос о том, в чем конкретно проявляется эта специфика, не перестает оставаться предметом дискуссий.
Одним из проявлений национально-культурной специфики языка считается такой параметр, как степень эмоциональной вовлеченности его носителя, оцениваемой по шкале степени выраженности эмоций, использования экспрессивных средств. Для носителей англоязычных культур характерно понижение экспрессивности и прагматически обусловленное ограничение проявления эмоций, напрямую соотносимые с традициями религиозного воспитания. Эта особенность фактического общения есть ни что иное, как проявление привычки к ментальной или умственной резервации, которая предполагает недосказанность, недоговоренность мыслей, сознательного обращения к неоднозначному способу выражения оценки. Будучи неотъемлемой частью национального менталитета, эта особенность общения посредством своеобразного «языка недомолвок», понятного любому носителю данной культуры, является одним из ключевых моментов, без учета которого невозможно полно воспринять суть англоязычного способа коммуникации. Обратимся к ярчайшему представителю английской культуры и тонкому знатоку культурной антропологии В.С. Моэму, который в типично английской ироничной манере изложил свое видение «типичного англичанина»: «...Каждый народ создает тип, который вызывает его восхищение... Тип этот меняется вместе со временем. Тип, пленивший воображение современных англичан -сильный духом молчун... В принципе он скуп на слова, лапидарен, его словарь не богат; он человек дельный -это явствует из того, что он сыплет техническими терминами...; в обществе он робеет, манеры его далеко не безупречны; но вот что странно -с соотечественниками он не знает, как себя вести, зато с туземцами умеет обойтись как нельзя лучше. Он теряется в гостиной, но изворотливому сыну Востока не уступит ни в чем. Он обращается с ними по-доброму, как отец с детьми; он честен, справедлив, правдив. Читает он не много, но если читает, то добротную литературу -Библию, Шекспира, Марка Аврелия и В. Скотта. Его не назовешь блестящим собеседником, но в разговоре он без лично-Глава XII. Антропоцентрический принцип форматирования устойчивого … 372 стей идет прямо к сути дела; он умен, но несколько ограничен. Знает, что дважды два дают четыре, но ему и в голову никогда не приходит, что порой, бог весть почему, дважды два в сумме дают пять. Искусство его раздражает, к философии отношение самое что ни на есть наивное. Относительно же «вещей поважнее» он не знает сомнений, неизменно видит лишь одну сторону вопроса и даже не подозревает о существовании других, и в этом не в последнюю очередь его сила. Характер у него крепкий, чего не скажешь об уме. Он обладает всеми мужскими достоинствами и плюс к ним -женской нежностью... Он суров, когда требуется, возможно, даже беспощаден, но сердце у него золотое. Его наружность соответствует характеру. Рослый, смуглый, сильный, мускулистый, гибкий и стройный -вот он какой. У него ястребиный взгляд, курчавая шевелюра тронута, особенно на висках, сединой, подбородок у него квадратный, зато рот выдает чувственную натуру. Он властвует над людьми. Таков этот сильный молчаливый герой, который несет «бремя белого человека» (Р. Киплинг), этот оплот величия нашей страны, строитель империи, поддержка и опора нашей мощи. Он неустанно трудится в самых отдаленных и трудно доступных уголках мира; он охраняет границы империи; его видишь у врат Индии, на безлюдных просторах Великого Доминиона, в дебрях тропической Африки. Нет человека, который, глядя на него, не испытывал бы горделивого восторга. Он далеко-далеко, повсюду, где нас нет. И только это дает силы выносить его» (Моэм 1998: 190-192).
При всей очевидной самоиронии авторского описания, предвосхитившего кинематографический типаж Джеймса Бонда -идеального воплощения английского представления о национальном герое, основные черты переданы удивительно точно.
Таким образом, преимущественно нейтральному (с точки зрения эмоциональной вовлеченности) англоязычному способу выражения мыслей присуща определенная двойственность и недосказанность. В этом смысле примечательно даже существенное в данном контексте культурно-обусловленное расхождение в трактовке самого понятия «эмоциональность» в русской и англоязычной культурах: часто используемый английский термин emotional как бы раздваивается на «собственно эмоциональный» и «аффективный», с акцентом на последний (ср., например, современное «политкорректное» употребление термина «tired and emotional» в значении «пьяный и неуравновешенный»), тогда как основное значение русского термина связывается с проявлениями искреннего чувства. Этот факт не случаен, как все не случайно в жизни языка. Еще в XIX веке П. Хохряков, считая задушевность особым качеством русской беседы, связывал с ней особенности русского словообразования и соответственно наличие большого количества «задушевных» слов (типа «заветный, ненаглядный, родимый» и слов с уменьшительно-ласкательными суффиксами типа «голубчик, душенька, светик, зазнобушка и пр.»), вызывающих трудности при переводе на др. языки [Хохряков 1889: 89]. Для русскоязычного общения характерен откровенный и глубокий разговор, предполагающий высокую степень вовлеченности субъекта. Свободное выражение чувств считается нормой и может проявляться, независимо от возраста и пола, в эмоциональной трактовке личных тем, в том числе с малознакомыми людьми, в большей экспрессивности, открытости, а сами эмоции могут варьироваться в весьма широком диапазоне в зависимости от ситуации.
Исследователи отмечают, что «интенсивность взаимоотношений у русских кажется людям с Запада и забавной, и утомительной. Русские ищут не партнера по разговору, но родственную душу, которой можно раскрыть сердце, поделиться своими несчастьями, облегчить боль переживания. Русские ищут друг от друга полной преданности» (см.: [Wierzbicka 1997: 33]), «нравственного сочувствия и деятельной помощи» [Верещагин, Костомаров 1990: 17]. Такая степень нравственного сопереживания и высокая норма искренности требуют прямого обращения к личности партнера в выражении своего личного к нему отношения, в обращении по личному имени, что и находит так часто воплощение в русских народных пословицах -устойчивых вербальных символах, знаках типовой ситуации.
Отправной точкой всех исследований, проводимых в коммуникативно-семиотическом плане, является «человек и язык». Поэтому можно сделать логичный вывод о том, что все выявленные закономерности форматирования и функционирования устойчивых вербальных символов (афоризмов, клише, пословиц, прецедентных имен (обобщенно -мемов) в коммуникативном процессе основаны на способности языковой личности отображать субъективную картину мира в виде целостной системы, все элементы которой связаны друг с другом, а их выбор передает особую структуру понимания мира и его видения.
Системность устойчивых вербальных символов в социуме явно основана на антропоцентрическом принципе: выбор системы мемов-моти-Глава XII. Антропоцентрический принцип форматирования устойчивого … 374 ваторов характеризует мировидение адресанта (сфера первичной коммуникативной деятельности), а акцент при восприятии тех или иных мемовдемотиваторов -систему, характеризующую мировидение адресата (сфера вторичной интерпретирующей коммуникативной деятельности).
В совокупности они составляют систему мемов (медиавирусов), способных повлиять на умы адресатов, в том числе избирателей во время предвыборной президентской кампании, на создание определенного имиджа и в целом -идеологического кода данной национальной культуры.