Настоящее исследование, представляющее собой попытку систематизации результатов моей двухлетней работы в составе исследовательской группы под руководством Николая Николаевича Болдырева, является логическим развитием семио-дискурсивной концепции перевода, разработанной мною ранее [Леонтьева 2014] в рамках онтологии перевода, обозначенной мною как дискурсивная [Леонтьева 2012].
Онтологию, распространенный в теории перевода термин, я понимаю как систему исходных представлений исследователя о сущностных свойствах и закономерностях функционирования исследуемого феномена в реальном мире, своего рода когнитивную матрицу ПЕРЕВОД (как структуру «живого» знания [Залевская 2014] в сознании исследователя), конфигурация которой и конкретные признаки, попадающие в фокусную область этой матрицы, в ходе деятельности конкретного учѐного полностью предопределяют процесс и во многом продукт этой деятельности. Иными словами, любая теория (концепция) перевода имеет «человеческое лицо», поскольку за ней стоит деятельностная личность исследователя, изучающего деятельностную личность переводчика.
В дискурсивной онтологии системообразующей для этой матрицы будет когнитивная схема ПЕРЕВОД-ДИСКУРС (ср. ПЕРЕВОД-ЗАМЕНА и ПЕРЕВОД-ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ в субститутивно-трансформационной и деятельностной онтологиях [Галеева 2011]; при этом дискурсивная онтология поглощает деятельностную [Леонтьева 2012]). В фокусе исследования здесь уже не соотношение текстов, распредмеченных на их основе смыслов или взаимодействующих на поле пере-вода лингвосоциокультурных систем и даже не сам процесс перевода, а субъекты опосредованной переводом коммуникации и динамика их взаимодействия с текстовой матрицей, дискурсивной средой (физической и социокультурной), в которую они встроены, и друг с другом прежде всего в триаде Автор (его образ в сознании переводчика) -конкретный Переводчик -Реципиент (его стереотипный образ в сознании).
Хотя конкретные подходы, используемые при исследовании перевода по схеме дискурсивной онтологии, предельно вариативны, все они так или иначе характеризуются междисциплинарностью и антропоцентрической доминантой. Тем не менее, как справедливо подчеркивается в [Бузаджи, Ланчиков 2012: 48], при этом между теорией и практикой образуется огромный разрыв, поскольку многие теоретические постулаты, выдвигаемые в рамках подобных концепций, резко противоречат «тому, что вытекает из наблюдений над переводческим делом и что подсказывает здравый смысл». Кроме того, хотя теоретики постоянно говорят о субъективности восприятия текста, приводя массу реальных примеров, комплексно проблема идиостиля переводчика не исследуется, хотя было бы «любопытно» проанализировать, «на каких уровнях этот субъективизм проявляется», «проявляется ли он в равной степени у всех переводчиков», и «может ли переводчик с ним бороться» [Там же: 56], ведь переводоведение интересуют сами закономерности, характеризующие деятельность переводчика, а не примеры их конкретного проявления и тем более не новые примеры уже изученных закономерностей, которые «к пониманию самой закономерности ничего не прибавляют» [Там же: 44]. Подобное комплексное исследование -задача предельно трудная, поскольку от исследователя требует, прежде всего, наличия системного представления о том, что есть язык, речь, стиль, знак, текст, информация, значение, концепт, знание, смысл, опыт, сознание, деятельность, интенция, познание, коммуникация, культура и, наконец, точнее, прежде всего, сам человек, и о том, как эти сущности соотносятся друг с другом и функционируют в реальности. От этого напрямую зависит то, насколько адекватным (реалистичным) будет производимое теоретиком научное знание.
Приведу любопытный пример (курсивом, [мои комментарии]) концепции, в которой при множестве интереснейших и крайне ценных с практической точки зрения выводов и наблюдений подобного системного осмысления, очевидно, нет, поскольку ключевой для всей концепции тезис сформулирован следующим образом [Сдобников 2015: 168, 170 Пример действительно показательный, поскольку демонстрирует практически все те ригидные методологические презумпции, подробно описанные в [Леонтьева 2016], при опоре на которые фактическая (не декларативная) реализация принципа антропоцентризма в теории перевода просто невозможна, поскольку они совершенно неадекватны для рассмотрения феномена перевода как деятельности живого человека. К ним относятся, прежде всего: (1) «ортодоксальное» (термин А.В. Кравченко) определение перевода как вторичной речемыслительной деятельности в привязке к внутритекстовым феноменам и авторской интенциональности; (2) нормативная максима передачи смысла (содержательности, концепта, содержания, информации) текста; (3) оперирование категориями верности, точности, эквивалентности, адекватности, полноценности, равноценности текстов и т. п.; (4) этическая максима субъективной «невидимости» переводчика в тексте (логическое следствие положений 1 -3), правда при санкционировании адаптивных тактик, мотивированных различиями взаимодействующих лингвосоциокультур на системном («объективном») уровне и необходимых для оптимизации рецептивной фазы перевода;
(5) ограничение процессов в сознании переводчика явно осознаваемыми и сознательно контролируемыми (рефлективными) операциями; (6) анализ продуктов деятельности переводчика (статика: «тела» знаков, тематические концепты, их конфигурации) при игнорировании когнитивных (смыслообразовательных) процессов, механизмов и схем, приводящих к созданию таких продуктов (динамика).
Все эти положения так или иначе основываются на концептуальной метафоре ПЕРЕВОДэто ТРАНСФЁР, наиболее конвенциональной (по крайней мере, в европейском контексте) модели осмысления феномена перевода, посредством которой переводческая деятельность по определению может быть охарактеризована исключительно как рекреация, воссоздание, воспроизведение чего-либо. Отсюда определение перевода как вторичной речемыслительной деятельности. Данная метафора, в свою очередь, восходит к контейнерной метафоре коммуникации, которую на современном этапе вытеснила более адекватная (с позиции антропоцентризма) метафора КОММУНИ-КАЦИЯэто ТАНЕЦ, требующая признания в качестве исходной координаты живого человека, интерпретирующего мир посредством К.И. Леонтьева 381 языка, и признания логически вытекающей из этого коннотативной (не денотативной) функции языковой референции и того, что «в процессе коммуникации один собеседник не отсылает другого к некому существующему независимо от коммуникантов объекту посредством слова, которое данный объект обозначает (denote), а оба осуществляют процесс совместного означивания (connote) какого-либо фрагмента общего для обоих опыта при помощи того или иного материального знака» [Колмогорова 2012: 275]. Эпистемологическая схема ПЕРЕВОД -ДИСКУРС соотносима именно с последней метафорой.
Дискурс в настоящем исследовании понимается как «сложное единство языковой формы, знания и действия» [Дейк 1989: 121], «коммуникативное событие социокультурного взаимодействия» [Там же: 122], общее пространство их коммуникативного взаимодействия и процесс их социального взаимодействия [Седов 2011: 13]. Чтобы событие взаимодействия состоялось, реципиенту, воспринимающему знаковую данность высказывания инициатора дискурса, необходимо «поддержать» дискурс, войти в новое, до этого не существующее (ни для него, ни для инициатора) интерсубъективное пространство общения (со-общения, при-общения, раз-общения), которое не является ни чисто объективным, ни чисто субъективным [Тюпа 2011]. При этом дискурс, с одной стороны, социально конституирован, а с другой -сам конституирует ситуации, знания, социальные идентичности людей, групп и их взаимоотношения [Там же], в связи с чем дискурсивная деятельность маркирована социокультурной спецификой и транслирует фрагменты социокультурных знаний каждого конкретного субъекта дискурса (см.: [Болдырев, Дубровская 2016; Трощенкова 2016]).
С этой точки зрения, когнитивная схема ПЕРЕВОД-ДИСКУРС позволяет исследовать феномен перевода с учѐтом различных онтологических аспектов его реального функционирования в их системной взаимосвязи: (1) деятельностного (перевод как опосредованная языком и текстом интерпретирующая когнитивная/смыслообразовательная активность живого человека, реализующаяся во взаимодействии со средой; еѐ процесс, результат/продукт, субъект, объект, средства, мотив, цель, факторы среды); ( 2) культурообразующего (перевод как социокультурно маркированная институционализированная дискурсивная практика, как форма и способ познания иной культуры, как средство трансляции социокультурных знаний, смыслов и ценностей; текст-перевод как продукт деятельности субъекта конкретной Глава XIII. Антропоцентрическое моделирование (художественного) … 382 (суб)культуры, как ТЕКСТ КУЛЬТУРЫ в семиосфере); (3) функционального (перевод как форма и способ межкультурного и социального посредничества и коммуникации, как средство глобализации, как инструмент и способ манипуляции и воздействия, социальной, культурной и политической борьбы за власть); ( 4) знакового (перевод как внутриязыковая, межъязыковая и межсемиотическая творческая транспозиция [Якобсон 1978]). Непосредственная дискурсивная деятельность переводчика (акт перевода) в этой системе интерсубъектных и интер-и интракультурных взаимодействий (коммуникации), является, безусловно, лишь одним из элементов, но системообразующим [Леонтьева 2015], поскольку обеспечивает саму возможность подобной интеракции. При этом в каждом акте перевода так или иначе находят своѐ выражение все перечисленные выше бытийные аспекты феномена перевода, что обусловлено интерсубъективной природой сознания и семиотического «Я» человека (см.: [Zlatev et al. 2008;Kyselo 2014;Cuffari et al. 2015]).
Подобное моделирование возможно в рамках конструкции переводческого интердискурса [Леонтьева 2016а]. Данная конструкция предполагает расширительную трактовку перевода (как акта в событии), поскольку помимо (1) актуальной (ре)креативной фазы (лингвокогнитивной/дискурсивной деятельности 1 переводчика по восприятию исходного текста и создания функционально равноценного с точки зрения переводчика текста на другом языке) включает (2) ретроспективную креативную фазу и (3) проспективную рецептивную фазу, что позволяет избежать методологического редукционизма.