Представляется, что полноценная реализация эпистемологический схемы ПЕРЕВОД-ДИСКУРС возможна с позиции когнитивной семиотики -междисциплинарного направления, объединяющего методы и теории, предложенные в рамках семиотики, лингвистики, когни-тивной науки, феноменологии, биологии, нейронауки, с целью исследования динамической природы значения (языкового) знака на различных временных шкалах и различных онтологических уровнях, при признании реляционной, субъектно-ориентированной и интерпретирующей природы семиозиса, который в свою очередь рассматривается как непрерывная смыслообразовательная активность (акт/процесс означивания, sense-making; ср. понятие «естественный семиозис» ниже), опосредующая человеческую когницию в любой форме [Златев 2016].
Когниция трактуется с позиции 4Е-подхода [Rowlands 2010], как феномен реляционной (интерактивной) природы, опосредованный (1) нейронной и сенсомоторной активностью познающего субъекта, который является целостной живой когнитивной системой, несводимой к мозгу (медиативный орган, «окно» для структурирующего мозг сознания [Fuchs 2011]), а также (2) структурированным контекстом феноменологического опыта (qualia) взаимодействий данного конкретного субъекта с физической и социокультурной средой (см. также: [Черниговская 2013]). Cознание в силу своей телесности (воплощѐнности; embodied cognition; «Я есть мое тело» по М. Понти) расширяется в среду прежде всего при помощи различных когнитивных (в том числе семиотических) артефактов (extended cognition), встраивается в неѐ (embedded cognition) и существует в ней (situated cognition) в непрерывном взаимодействии с ней (прежде всего, посредством языка; languaging), ин-активируя в процессе этого взаимодействия сам мир (enacted cognition), интерпретируя (sense-making) его аффордансы (Дж. Гибсон) с позиции уникальной телесной оценочной перспективы (evaluative bodily perspective), наделяя сущности этого мира в разной степени (интер)субъективными/разделяемыми (shared) с другими смыслами-значимостями-ценностями (value). Соответственно, смысл (оперативная единица (о)сознания) с позиции 4Е-подхода не является некоторым инвариантом, пред-данным пассивному субъекту в независимой от его деятельности форме ни в элементах среды (физические объекты, культурные и семиотические артефакты, в т.ч. «тела» языковых знаков, тексты), ни во внутренней динамике организма (когнитивные структуры, нейронные сети и ансамбли). Напротив, онтология смысла -процесс диалогического взаимодействия активного субъекта с динамичной средой, а онтология когниции -сама реляци-как сам процесс жизни, опосредованный непрерывной смыслообразовательной активностью организма (см. life-mind continuity thesis в: [Froese, Di Paolo 2009]), прежде всего, в языковой форме (languaging). Очевидны параллели между концепцией enacted cognition и теорией речевой деятельности А.Н. Леонтьева и А.А. Леонтьева (см. обзор в: [Залевская 2016]), трактующих сознание процессуально (как единство сознания-образа и сознания-деятельности) и в диалектическом единстве сознания и бытия, а также с координатой «субъект познания» в [Магировская 2009], интегрирующей перцептивный, понятийный и оценочный уровни смыслообразования.
Подобная интегративная трактовка когниции крайне важна для теории перевода, поскольку прекрасным образом позволяет снять классическую диалектическую антиномию индивидуального (субъективного, единичного) и так называемого коллективного (в реальности скорее интерсубъективного, не общего, а особенного, в разной мере и по-разному разделяемого различными представителями определѐнной социокультурной общности), не теряя при этом исходный субъектный (антропоцентрический) фокус. Кроме того, она исключает возможность исследовательской редукции процессов, опосредующих комплексное когнитивное поведение переводчика, до явно осознаваемых и контролируемых (рефлексивных) стратегий решения специфических проблем (лингвистического и социокультурного характера), подчеркивает невозможность концептуализации переводческой деятельности как статичной, независимой от когнитивной среды (когнитивный контекст знаний, физическая и социокультурная среда) и феноменологического опыта бестелесной деятельности мозга некоторого абстрактного (универсального) субъекта. Наконец, подобная трактовка когнитивной активности человека не позволяет переводоведу трактовать субъективную «видимость» (visibility; [Venuti 1995[Venuti /2008]]) переводчика в знаковой структуре текста как «интервенцию», «манипуляцию» [Hermans 1985[Hermans /2014]], со всеми вытекающими из подобной категоризации этически и идеологически негативными коннотациями, поскольку в реальности подобная семиотическая видимость осознается самим переводчиком далеко не всегда. Всѐ это в итоге позволяет исследовать деятельность переводчика во всей еѐ комплексности, на совершенно законных основаниях превращая переводчика из нейтрального, исключительно функционального субъекта (этическая максима российской практики) в активного деятельностного субъекта (ac-Глава XIII. Антропоцентрическое моделирование (художественного) … 386 tor/agent), конструирующего социокультурную реальность [Wolf, Fukari 2007].
Подход, использованный мною ранее, при выделении дискурсивной онтологии, и обозначенный как семио-дискурсивный [Леонтьева 2014], безусловно, отличается от аналитической парадигмы когнитивной семиотики хотя бы тем, что в явной форме не затрагивает никакие аспекты перевода как специфической формы когниции. Тем не менее, когнитивную семиотику и семиотику дискурса [Миловидов 2000] можно рассматривать как рядоположенные методологические системы. Обе характеризуют подход, основанный на схеме знака Ч.С. Пирса, с определяющими для неѐ принципами антропоцентризма и динамизма (нонэссенциализма), и на идее Ч.С. Пирса о третичности знака (первичность -иконичность, объект per se; вторичность -индексальность, представленность одного объекта через другой; третичность -символичность, первичность и вторичность как единое целое), с когнитивной (психологической) точки зрения «схватывающей» суть двойной онтологии языковой символизации (мультимодальный поликодовый образ сознания человека 1 → вербальная репрезентация в сознании 1 → языковое выражение ← вербальная репрезентация в сознании человека 2 ← мультимодальный поликодовый образ сознания 2 ; см. интерфейсную теорию значения слова в: [Залевская 2014]).
Динамическая трактовка семиозиса, характерная для парадигмы когнитивной семиотики, предопределила признание в качестве исходной эпистемологической презумпции положения об интерпретирующей и интерактивной (реляционной) сущности феномена перевода (разведение двух характеристик условно), в целом концептуализируемого как (интер)дискурс. В настоящем исследовании речь пойдѐт о художественном переводе -дискурсе одновременно персонального (бытийного) и в некоторой мере институционального типа (в терминах В.И. Карасика). Подобная трактовка позволяет реализовать интегративный (холистический) подход и исследовать дискурсивную деятельность переводчика (когнитивный акт перевода; фокус на субъекте) в контексте интерактивного события перевода и социокультурной практики перевода (термины [Chesterman 2013]), в свою очередь встроенной в (и тем или иным образом корректирующей и конструирующей) контекст иных дискурсивных, социальных и культурноисторических практик и реальность принимающей (target) лингвокультуры в целом.