Поскольку «языковое знание существует не само по себе и ради себя, а лишь как средство именования знания о мире» [Там же: 100], то, что в лингвистике принято называть значением языкового знака (часть знаний, которая на уровне стандарта более или менее плотно ассоциируется с некоторой языковой формой), в акте естественного семиозиса лишь указывает на «ракурс "видения" некоторой ситуации, объекта, действия и т. п. с позиций разделяемого знания» [Там же: 97]. Это лишь «вершина семантического айсберга», неотделимая от иного знания -частично вербализованного, невербализованного, но потенциально вербализуемого, и принципиально невербализуемого [Трощенкова 2016: 29].
Глава XIII. Антропоцентрическое моделирование (художественного) … 390 Следовательно, первостепенное значение имеет то, что лежит за языковым знаком (как психической сущностью, единицей речевой деятельности) в динамичной системе перцептивно прожитого, когнитивно переработанного (обобщѐнного, схематизированного, структурированного) и эмоционально-оценочно пережитого мультимодального поликодового опыта познания и общения, которую А.А. Залевская [2014, 2016а] предлагает именовать гипертекстом знаний (содержательный субстрат образа мира). Вне этого структурированного когнитивного контекста означивание и переживание как понятого чего-либо, воспринимаемого или продуцируемого человеком, невозможно. Важно, что подобная точка зрения хорошо согласуется с экспериментальными данными об особенностях функционирования концептуальной системы и ментального лексикона у билингвов, включая переводчиков, а также экспериментальными данными различных нейронаук.
Гипертекст знаний представляет собой широчайшую сеть продуктов переработки индивидуального и социального опыта познания и общения, структурированную посредством множественных ассоциативных связей по разным видам признаков и признаков признаков языковых единиц (как единиц «ментального лексикона») и именуемых ими сущностей (ср. тезис Н.Н. Болдырева [2016] о значимости межконцептуальных и межкатегориальных связей между элементами различных концептуально-тематических областей как операциональных схем интерпретации). Любой из этих признаков может стать опорой для выхода на образ мира, «аттрактором», актуализирующим «чувственные и мысленные образы и cвязи между ними как "свидетельства" вероятной достоверности смысла, приписываемого языковой единице / тексту в определѐнный момент», причѐм этносоциокультурная и личностная значимость каждого из этих признаков варьируется от индивида к индивиду и для одного индивида во времени. Этим объясняется «иллюзия единства» [Трощенкова 2016: 138] смысла и неочевидность для разных людей факта вариативности (иногда существенной) интерпретаций одного и того же языкового выражения различными субъектами.
Навигация по гипертексту (процесс поиска опор и генерации цепочек выводных знаний, замыкающийся актом глубинной предикации; ср. понятия «концептуальная деривация» и «концептуальное согласование» в: [Болдырев, Панасенко 2013]), соответственно, «может идти как угодно долго и "далеко" по разным направлениям» и разным признакам, что по умолчанию предполагает возможность так называемого неограниченного семиозиса. Тем не менее, данный процесс «тормозится» при достижении достаточного (с точки зрения интерпретирующего субъекта) семиозиса, по факту нахождения минимально/максимально необходимых для (взаимо)понимания опор на уровне социокультурно разделяемого знания. При этом в процессе осмысления одного и того же языкового выражения не только разными субъектами, но и одним и тем же субъектом, но в разные моменты времени, по определению имеет место разная глубина понимания, поскольку каждый раз «раскручивается» индивидуализированная «спираль понимания», с опорой на различные признаки и их конфигурации (в активном фокусе), в результате чего в «голограмме» образа мира высвечиваются актуальные именно «здесь и сейчас» фрагменты образа мира [Залевская 2016а].
Содержательный субстрат гипертекста знаний образует сложноорганизованная динамичная система взаимосвязанных лексических, грамматических, модусных и мета-дискурсивных концептов, категорий и целых концептуально-тематических областей знания. Решающее значение при этом имеют дифференциальные признаки элементов, образующих различные области и категории, поэтому процесс и продукт интерпретации во многом обусловлен конфигурацией (содержанием и структурой) последних [Болдырев 2016]. Операциональный субстрат составляет система когнитивных механизмов и операций (деривация, согласование, интеграция, идентификация, глубинная предикация, инференция, абдукция, апперцепция, абстрагирование, фокусирование, спецификация, профилирование, перспективация и др.), схем и моделей (пропозициональные, образно-схематические, метафорические, метонимические, метафтонимические), стратегий (рациональная, самозаинтересованная, аксиологическая, эмотивная), опор (интерпретирующих признаков и признаков признаков, межконцептуальных и межкатегориальных связей) и иных паттернов, обеспечивающих получение (освоение, усвоение и присвоение), производство (продуцирование, конструирование) и доступ к структурам знания, их активацию в акте глубинной предикации [Курганова 2012; Залевская 2014; Болдырев 2016].
В обоих случаях речь идѐт о структурах «живого» знания -достоянии конкретного человека как целостного организма (несводимого к мозгу и рациональному) и социальной личности, т. е. как целостного живого индивида, мыслящего и чувствующего, т. е. телесно прожи-Глава XIII. Антропоцентрическое моделирование (художественного) … 392 вающего и эмоционально-оценочно переживающего каждый интерпретируемый контекст опыта, продуктом осмысления которого выступает функционально целостный квант/конфигурация/система «перцептивно-когнитивно-аффективного знания-переживания» [Залевская 2014]. «Живое» знание -это по определению знание индивидуальное (личностное), однако при этом оно представляет собой «определѐнную конфигурацию коллективного (в разной мере и по-разному интерсубъективно разделяемого -К.Л.) знания в плане его объема, содержания и интерпретации» [Болдырев 2007: 15]. В ином случае нахождение опор для (взаимо)понимания было бы невозможно. В приложении к переводческой деятельности, значимыми в гипертексте «живого» знания будут знания не только о языке и о переводе, но и социокультурные знания -знания о социокультурных феноменах.
Социокультурное знание (прежде всего, ценности и стереотипы как порождающие прототипические эффекты) функционирует одновременно на двух уровнях -в сознании индивида (как социальной личности) и в распределѐнной между членами некоторого лингвосоциокультурного сообщества форме, как в большей или меньшей степени разделяемое и координируемое различными субъектами, что допускает значительную индивидуальную и групповую вариативность [Трощенкова 2016]. Социокультурные схемы формируют индивидуальную систему репрезентаций того, что конкретный человек полагает истинным и использует в собственной деятельности, и того, что считает отличным от собственного (даже абсолютно неверным), но значимым для других и потому использует в собственной деятельности при метарепрезентировании Других, прежде всего, при интерпретации (вербального) поведения, где субъект опирается на свои представления (включая ложные) о том, что может знать, чувствовать Другой, что им движет и какие цели он может преследовать, используя те или иные знаки, совершая те или иные (речевые) действия/акты [Там же: 139, 84].
Подобное метарепрезентирование, безусловно, имеет место при переводе: на базе механизмов инференции, абдукции, апперцепции, интеграции переводчик строит гипотезы относительно потенциального авторского смысла и замысла (то, что переводоведы любят именовать интенцией автора) и относительно потенциально возможных рецептивных проекций текста-перевода. Однако реализуется подобное метарепрезентирование опять же исключительно (кроме случаев авториз(ир)ованного перевода) в когнитивной среде гипертекста знаний переводчика, уникального и в плане содержания, и в плане конфигура-К.И. Леонтьева 393 ции межконцептуальных и межкатегориальных связей образующих его структур знания. При этом, в свете опытной полимодальной природы «живого» знания и коннотативной (не денотативной) функции вербальных структур, этот опыт и знание интерпретирующих, фактически переводчик рефлексирует не над «миром» переводимого текста, миром автора и/или миром реципиента, а исключительно над собственным миром как миром своего уникального субъективного опыта взаимодействий со средой, над собственным «Я» как когнитивной структурой, сформированной всей историей его развития как живой когнитивной системы, как биосоциокультурного организма [Кравченко 2013].
Соответственно, то, что попадает и чисто гипотетически вообще может попасть в фокус внимания конкретного переводчика при первичной интерпретации переводимого текста, равно как и то, что выпадает из этого фокуса, напрямую зависит от подобного интерактивного бэкграунда. Так, многократная презентация и использование определенного смыслообразовательного паттерна (значения, слова, лексического чанка, грамматической конструкции, нарративного паттерна, социокультурного стереотипа и т. п.) так или иначе приводит к синхронизации активности определѐнных популяций нейронов и их выделенности среди хаотической активности мозга, в результате чего и сам семиотический паттерн, равно как и элементы среды, которые он инактивирует, становятся онтологически и когнитивно выделенными (salient), вплоть до автоматической активации в не-рефлективном модусе осознания. Подобные элементы и в матрице текста-перевода, скорее всего, будут либо вербально выделены (foregrounding), либо напротив ре-и дефокусированы (backgrounding), в зависимости от их ценности в структуре переводческого «Я». При этом даже сам переводчик способен объяснить далеко не все свои семиотические решения, в связи с чем необходимо учитывать динамику различных уровней осознания.
В целом, если гипертексты знаний автора и переводчика относительно конгруэнтны (сингармоничны), частные несовпадения приведут «к количественным модуляциям, к оснащению читательских (переводческих -К.Л.) <…> структур новыми деталями (при элиминации и/или модификации некоторых других -К.Л.), но не <…> к качественным «разночтениям»», которые возникают только при значительном конфликте [Миловидов 2000: 56]. По этой причине, возможно, более продуктивным будет анализ переводческой деятельности в терминах категорий сингармонизма [Леонтьева 2013] и инновативности [Леонтьева 2014; 2016; 2016а], в континууме (интер)субъективного.
Глава XIII. Антропоцентрическое моделирование (художественного) … 394