Проявление человека в языке многомерно. Такая многомерность позволяет рассматривать антропоцентрическое пространство языка как сложное целое, состоящее из целого ряда взаимосвязанных ментальных пространств. Данные ментальные пространства организуются вокруг многочисленных ролей функциональной представленности человека в языке. В их основе лежит сложноорганизованная структура знаний.
Основываясь на факте антропоцентричности языка и, следовательно, его дейктичности относительно человека как его создателя, представляется логичным утверждать, что человек должен обязательно проявляться в языке на всех уровнях своего коммуникативного и когнитивного взаимодействия с миром независимо от того, какой ментально осознанный фрагмент реальной действительности подвергается языковой репрезентации.
Дейктическая организация языка проявляется в двух основных аспектах:
человек организует речемыслительную деятельность относительно себя в рамках основных дейктических координат «я -здесьсейчас»; с помощью различных языковых средств человек расставляет ориентиры относительно производимых им ментальных действий, оставляя тем самым своеобразные «следы» -способы осмысления мира в языке.
Таким образом, дейксис как неотъемлемая категория функционирования языка и широкая референциальная способность языковых средств позволяют в рамках языковой системы осуществлять различные виды указания, в том числе указания на сложные ментальные пространства, одним из которых является пространство человека в языке.
Взаимодействуя с языком, человек вступает с ним в сложные отношения. С одной стороны, используя уже готовую исторически сложившуюся систему, имеющую свою онтологию, он находится извне по отношению к языку. С другой стороны, он присутствует в языке изнутри в качестве активного творческого начала. Следовательно, можно предположить, что наличие человека и, возможно, ориентация на него является изначальным свойством языка. Между данными координатами существует определенная зависимость: познающий субъект обусловливает деятельность субъекта говорящего, говорящий осуществляет вербальную репрезентацию познающего субъекта и его деятельности. Соответственно, индивид одновременно представлен в языке как субъект говорящий и субъект познающий: «Именно человек как познающий и как говорящий на определенном языке субъект формирует значения, а не воспроизводит их в готовом виде (принцип креативности речевого мышления), и именно говорящий субъект сознательно осуществляет выбор языковых средств выражения для описания той или иной ситуации» [Болдырев 2004: 24]. Такое понимание антропоцентричности позволяет сформулировать проблему языковой репрезентации мысли, прежде всего, как проблему взаимодействия познающего и говорящего субъектов.
Координаты познающего и говорящего субъектов имеют целый ряд отличительных особенностей.
Первое различие объясняется когнитивными способностями сравниваемых координат, которые обусловлены их принадлежностью двум различным концептуальным пространствам: мысли и речи. Субъект познания как точка отсчета мыслительного пространства осуществляет отбор, формирование и конфигурирование знаний. В свою очередь, говорящий обеспечивает возможность их вербализации. Одновременно с этим он материализует целостность когнитивной деятельности субъекта познания, которая достигается за счет интеграции нескольких когнитивных функций. Тем самым он маркирует целый ряд ключевых когнитивных моментов, а именно: 1) факт совершения мыслительной деятельности, 2) ее результат (саму мысль) и 3) собственно фигуру Глава II. Координатная представленность антропоцентрического … 88 субъекта познания в рамках одной или нескольких ведущих когнитивных функций.
Второе отличие продиктовано условной иерархичностью мыслительной и речевой деятельности. Оно заключается в определенной зависимости деятельности говорящего от деятельности субъекта познания и проявляется в ориентации говорящего на степень сформированности мысли: несформированность мысли приводит к невозможности ее речевой репрезентации, обеспечивающей ее понимание.
Вышеуказанная зависимость, тем не менее, не отрицает самостоятельности и активности говорящего. Это проявляется в целом ряде стратегий и действий, которые осуществляются в рамках основной деятельности говорящего -деятельности коммуникативной. Факт абсолютной коммуникативности говорящего рассматривается как еще одно отличие данной координаты от субъекта познания, основной деятельностью которого является деятельность когнитивная.
Говорящий как точка отсчета коммуникативной ситуации осуществляет целый ряд действий. К ним относятся, прежде всего, ориентация на адресата (слушающего, читающего) как второго обязательного участника ситуации, учет прагматической пресуппозиции, выбор функционального стиля высказывания. Иными словами, говорящий в рамках коммуникативной ситуации обеспечивает успешность речевого акта, который Е.С. Кубрякова характеризует как «особую языковую форму», объективирующую «не столько знание о мире, сколькопо своей функции и предназначению -знания языка, знания возможностей его использования в процессах коммуникации», «знания об УПОТРЕБЛЕНИИ языка, о правилах речевого общения и речевого поведения» (выделено автором -О.М.) [Кубрякова 2005: 28]. Учитывая особенности коммуникативной ситуации, соотношение между ее участниками, их социально-психологические характеристики, именно говорящий обеспечивает соответствие / несоответствие вербализованной мысли всем этикетным требованиям.
Другой обязательной и важной способностью говорящего, которая необходима ему для осуществления коммуникативной функции, является языковая компетентность. Она предполагает владение системой языка, ее правилами и нормами, прежде всего, структурности и сочетаемости. Собственно категориальная организация языка и ее универсальная корреляция с типами репрезентируемого знания и, как следствие, основными видами когнитивной деятельности субъекта по-знания говорящим не осознаются. Для ситуации общения данная информация не является актуальной. Основным ориентиром для говорящего выступает адресат, связанный с ним единым пространственновременным отрезком коммуникативной ситуации.
Вышеперечисленные особенности (наряду со спецификой произношения и манерой речи) обусловливают индивидуальность речевой деятельности и ее активность.
Основные отмеченные различия двух обязательных точек отсчета речемыслительной деятельности позволяют пересмотреть распространенное в лингвистике утверждение о том, что именно носитель языка (говорящий, субъект речи) сталкивается с проблемой выбора языковых единиц, категорий и структур для вербализации мысли, и констатировать следующее. Все многообразие окружающей действительности преломляется (концептуализируется и категоризуется) в сознании субъекта познания в рамках присущих ему возможностей восприятия, коллективного языкового знания и индивидуальной системы мнения и оценки. Соответственно языковая репрезентация мысли (как ее возможность и предполагаемая форма) -результат когнитивной деятельности субъекта познания. Функция говорящего заключается в осуществлении языковой репрезентации мысли, понимаемой как ее речевая материализация, с учетом коммуникативной стратегии поведения.
Данная характеристика речемыслительного процесса относительно субъекта познания и говорящего позволяет одновременно указать на особенности их интеграции, которая, в свою очередь, проявляется в двух основных способах взаимодействия.
Один способ заключается в несовпадении координат. В этом случае субъект познания как автор вербализуемой мысли отличен от говорящего. Соответственно говорящий выражает мнение другого лица или группы лиц, присоединяясь либо не присоединяясь к нему (например, They say it's interesting; I also think it's rather interesting; I doubt that it's interesting, etc.).
Другой способ предполагает наложение координат. Он наиболее распространен. В его рамках субъект познания сам выражает сформированную мысль (например, They left Europe behind, How beautiful she was, Peter is an American, etc.). В данной связи представляется необходимым отметить, что факт наложения координат говорящего и познающего субъектов не может служить основанием для их рассмотрения в качестве тождественных друг другу. Он свидетельствует об од-Глава II. Координатная представленность антропоцентрического … 90 новременной активизации одним индивидом различных видов речемыслительной деятельности.
Активность и обязательность репрезентации в языке обеих координат подтверждает наличие у них свойства эгоцентричности. Тип эгоцентричности, тем не менее, у каждой координаты различный, что еще раз подтверждает специфику каждой из них и нетождественность друг другу. Так, субъекту познания данное свойство присуще перманентно (в смысле ориентации высказывания на деятельность данной координаты независимо от степени языковой экспликации собственно фигуры субъекта познания). Для говорящего данное свойство в большей степени характерно, но, тем не менее, необязательно, т. к. его эгоцентричность проявляется только в высказываниях о самом себе и относится к различным типам его поведения [Чахоян, Дедикова 1990].