2021. № 2 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
С. / Pp. 7–27
 
Voprosy Jazykoznanija
Речевые акты как лингвистическая категория: 
дискурсивные формулы
Екатерина Владимировна Рахилинаа, б
Полина Андреевна Бычковаа, @
Светлана Юрьевна Жуковаа
аНациональный исследовательский университет «Высшая школа экономики», Москва, Россия; 
бИнститут русского языка им. В. В. Виноградова РАН, Москва, Россия; polyatomson@gmail.com
Аннотация: В статье обсуждается проблема преобразования классификации речевых актов, заим-
ствованной из философии, в типологическую категорию. Трудность такого преобразования ле-
жит в широкой вариативности формы выражения иллокутивной силы. Несмотря на то, что с ос-
новными речевыми актами традиционно ассоциируют определенные формальные признаки 
(ср. интонационный контур для вопроса), это не позволяет учесть более тонкой классифика-
ции (например, противопоставить комплимент сообщению о факте), а главное —  полностью 
исключает из рассмотрения косвенные речевые акты, в природе которых лежит непрямое соот-
ветствие формы смыслу сообщения. Для преодоления этого обстоятельства в качестве маркеров 
категории предлагается рассматривать языковые единицы за пределами речевого акта, а именно 
специальный класс идиоматичных ответных реплик (ср.: А как же!, Не скажи!, Еще чего!), на-
зываемых дискурсивными формулами. Для исследования этого класса авторы опираются на со-
ставленный для русского языка список из более 700 формул. Корпусный анализ их употребле-
ния показывает, что использование дискурсивных формул во многом зависит от иллокутивной 
силы высказывания, на которое они реагируют. Сравнение сочетаемости дискурсивных формул 
в разных языках дает возможность выделить релевантные прагматические противопоставления 
среди контекстных высказываний. Представленный в статье опыт такого исследования на не-
большом фрагменте стимульных речевых актов для русских и английских формул запрета и от-
каза показывает, что данный материал имеет потенциал для проверки, уточнения и дополнения 
общепринятой классификации с лингвистического ракурса.
Ключевые слова: диалог, дискурс, дискурсивные формулы, прагматика, речевые акты
Благодарности: Авторы сердечно благодарят анонимных рецензентов за их критические замеча-
ния и ценные советы, а также студентов НИУ ВШЭ, которые принимали участие в нашем про-
екте, в особенности Е. А. Слепак, Е. Ю. Козюк, Е. И. Афанасьеву и Ю. А. Яковлеву.
 
Работа поддержана Министерством науки и высшего образования РФ (075-15-2020-793).
Для цитирования: Рахилина Е. В., Бычкова П. А., Жукова С. Ю. Речевые акты как лингвистическая 
категория: дискурсивные формулы. Вопросы языкознания, 2021, 2: 7–27.
DOI: 10.31857/0373-658X.2021.2.7-27
© 2021
8 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
Speech acts as a linguistic category: 
The case of discourse formulae
Ekaterina V. Rakhilinaa, b
Polina A. Bychkovaa, @
Svetlana Yu. Zhukovaa
аHSE University, Moscow, Russia; bVinogradov Russian Language Institute, 
Russian Academy of Sciences, Moscow, Russia; polyatomson@gmail.com
Abstract: The paper suggests an approach to conversion of the philosophical speech acts classification into 
a typological category. The main challenge of this task lies in great variation of the form used to ex-
press the illocutionary force. Although the core speech acts are often associated with certain formal 
features (cf. intonation patterns or particular word order for questions), they do not allow to capture 
finer distinctions, like the difference between a compliment and an announcement. Furthermore, these 
features do not apply to the indirect speech acts, in which the form does not directly correspond to the 
meaning. To overcome this obstacle, the authors suggest to consider as markers the linguistic units out-
side the speech act: namely, discourse formulae, a special class of idiomatic responses like You bet!, 
No way!, Tell me about it! A list of over 700 discourse formulae was investigated for Russian, and cor-
pus evidence shows that their use relies on the illocutionary force of the preceding utterance. Studying 
discourse formulae cross-linguistically makes it possible to reveal universally relevant pragmatic op-
positions among their contexts. A case study is presented in this paper, dealing with a brief selection 
of stimuli contexts for English and Russian discourse formulae used for refusing and prohibiting. The 
results indicate that discourse formulae can be regarded as a linguistic tool for verification of the stan-
dard classification of speech acts and further contribution to it.
Keywords: dialogue, discourse, discourse formulae, pragmatics, speech acts
Acknowledgements: The study was funded by the Ministry of Science and Higher Education of Russia 
(075-15-2020-793).
For citation: Rakhilina E. V., Bychkova P. A., Zhukova S. Yu. Speech acts as a linguistic category: The 
case of discourse formulae. Voprosy Jazykoznanija, 2021, 2: 7–27.
DOI: 10.31857/0373-658X.2021.2.7-27
1. Теория речевых актов: философия и лингвистика. 
Постановка задачи
Современная лингвистика имеет большой опыт удачной адаптации понятий из других 
областей. Так, она инкорпорировала понятие валентности, заимствовав его из химии, по-
нятие фрейма, первоначально разработанного для моделей искусственного интеллекта, по-
нятие прототипа, заимствовав его из гештальт-психологии, и др. Заимствование никогда 
не было прямым: каждый раз происходило переопределение термина, необходимое для 
внедрения его в лингвистическую парадигму. Любопытным исключением с этой точки 
зрения является понятие речевого акта, введенное в классических философских работах 
[Austin 1975] и [Searle 1976] и получившее значительное развитие в последующие не-
сколько десятилетий [Sbisà, Turner (eds.) 2013] (см. в особенности обзор [Kissine 2013]).
В принципе, проблематика, связанная с речевыми актами, сама по себе не так уж да-
лека от лингвистической: развитие этой темы философами направлено на классификацию 
способов взаимодействия между участниками разных типов диалога. В классификации 
учитываются два основных аспекта: интенция говорящего и воздействие, которое выска-
зывание должно оказывать на адресата.
 
 Е. В. Рахилина, П. А. Бычкова, С. Ю. Жукова 
9
Яркий пример речевых актов —  директивы. К ним относят, во-первых, собственно по-
будительные высказывания: просьбы, приказы и др., целью которых является воздейство-
вать на адресата так, чтобы он выполнил некоторое действие (ср.: Закрой, пожалуйста, 
окно), а во-вторых, вопросительные, которые тоже включают в себя побудительный ком-
понент, хотя и не столь заметный. Как и побуждение, вопрос требует от собеседника не-
которой реакции, пусть и менее активной (ср.: Как вас зовут?).
Важное место в теории занимает противопоставление прямых и косвенных речевых 
актов. Под косвенными речевыми актами понимаются такие высказывания, формальные 
свойства которых не соответствуют иллокутивной силе, непосредственно выводимой из их 
прагматического контекста. Один из таких сдвигов —  просьба, выраженная в форме во-
проса, ср. хрестоматийный пример Не передадите ли мне соль? из [Grice 1993]: воздей-
ствие вопроса на адресата в этом случае будет равносильно воздействию просьбы.
Исключительность теории речевых актов состоит в том, что в лингвистику она была за-
имствована без видимых изменений и используется, что называется, «как есть» для объяс-
нения языковых явлений, обычно близких к прагматике и дискурсу —  таких, как правила 
употребления интонационных конструкций [Kibrik 2011; Кибрик, Молчанова 2014] или 
порядок слов в предложении [Wechsler 1991]. Таким образом, речевые акты оказываются 
как бы сторонним, а не собственно лингвистическим явлением —  в частности, до сих пор 
нет традиции построения лингвистической типологии речевых актов, и это создает новые 
трудности при интеграции речевых актов в грамматические описания естественных языков.
Напомним, что теория речевых актов неоднократно подвергалась критике за англоцен-
тричность. Например, А. Вежбицка [Wierzbicka 1985] писала о том, что сами названия 
отдельных речевых актов, которые используются в принятой классификации (ср. компли-
мент) отсутствуют во многих неевропейских культурах, а следовательно, такой перечень 
не может считаться универсальным. Если бы можно было построить лингвистическую 
типологию речевых актов, эта проблема была бы решена: тогда классификация не зави-
села бы от конкретной культуры и языка.
Между тем, чтобы по-настоящему интегрировать речевые акты в лингвистическую 
теорию, нужно было бы представить их в виде лингвистической категории и выявить, 
как для всякой такой категории, набор ее значений и специализированные средства для 
их маркирования.
Если для модельного примера взять категорию числа, в набор ее значений входят един-
ственное число, множественное, реже двойственное число и совсем редко некоторые дру-
гие значения. В каждом языке для них есть свои маркеры: в английском единственному 
числу соответствует нулевое маркирование, а двойственному и множественному —  общее 
окончание (-s), то же в русском, а в китайском или вьетнамском один и тот же показатель 
(-∅) может покрывать все случаи и т. д. Опираясь на (универсальные) значения и их (кон-
кретно-языковые) маркеры, лингвистическая типология исчисляет возможные типы рас-
пределения маркеров по значениям и выявляет те значения, которые могут «склеиваться» 
(быть выражены одним маркером). В качестве условного образца структуры лингвисти-
ческой категории приведем в схеме 1 такое распределение для парных частей тела (таких 
как глаза, уши, ноги и др.) как фрагмента категории числа.
Схема 1
Парные части тела. Типы маркирования
Русский
Английский
Хантыйский
Китайский
Вьетнамский
Казахский
SG
SG
SG
SG
DUAL
DUAL
DUAL
DUAL
PL
PL
PL
PL
10 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
Возвращаясь от морфологии к прагматике, обратим внимание, что, вообще говоря, 
сами типы речевых актов можно было бы рассматривать как набор (универсальных) 
значений. Тогда основная проблема, которая встает при попытке представить эту фи-
лософскую категорию как лингвистическую, состоит в том, чтобы найти подходящие 
языковые маркеры.
Впервые эта задача была поставлена в работе [Croft 1994], где речевые акты предлага-
лось соотносить с так называемыми «типами предложений» (types of sentences). Термин 
был заимствован У. Крофтом из работы [Sadock, Zwicky 1985], в которой шла речь о до-
статочно простых семантико-прагматических свойствах структуры предложения: утверди-
тельности (Declaratives), вопросительности (Interrogatives) и императивности (Imperatives). 
Соответственно, значений, которые там рассматривались, тоже было только три: вопрос, 
утверждение и императив. Как известно, в языках есть маркеры, которые их различают: 
порядок слов, как в английском, где инверсия противопоставляет предложения вопроси-
тельного типа утвердительным и повелительным, или интонационный контур в русском 
[Янко 2004]. Как правило, с их помощью различаются все три типа предложений. Таким 
образом, если редуцировать классификацию речевых актов до трех позиций, теоретиче-
ски могла бы получиться схема 2, в целом похожая на схему 1, представляющую фраг-
мент собственно лингвистической категории.
Схема 2
 Вопрос
 Утверждение
 Императив
В принципе, само по себе типологическое исследование типов предложений может 
быть очень плодотворным, но в применении к теории речевых актов подход, предложен-
ный в [Croft 1994], обнаруживает некоторую ограниченность.
Во-первых, классическая философская классификация выделяет значительно больше 
разных видов высказываний, противопоставляя, например, комплимент сообщению 
о факте (тогда как с точки зрения [Sadock, Zwicky 1985; Croft 1994], и то и другое —  ут-
вердительные предложения) или извинение просьбе (при том, что и то и другое —  пове-
лительные предложения).
Во-вторых, в работе У. Крофта принято решение оставить за кадром ключевое для 
Дж. Остина и Дж. Серля понятие косвенного речевого акта —  из тех соображений, что 
за каждым речевым актом все-таки закреплено некоторое стандартное поверхностное вы-
ражение. Крофт предлагает считать косвенные речевые акты производными, вторичными 
и не рассматривать их наравне с обычными «прямыми».
Между тем поскольку в косвенных речевых актах форма, свойственная одному из них, 
используется для выражения иллокутивной силы другого, то, например, приглашение 
в гости, как минимум в русском (но, конечно, и в других языках), может быть выражено 
по крайней мере тремя способами, так что типы предложения (по [Sadock, Zwicky 1985; 
Croft 1994]) во всех трех случаях будут разные, а речевой акт —  один:
 
— Приходи в гости!
 
— Зову тебя в гости.
 
— Придешь ко мне в гости?
Ясно, что косвенные речевые акты, что называется, портят всю картину: так устроен-
ные значения не могут иметь лингвистических маркеров внутри фразы, соответствующей 
конкретному речевому акту и принадлежащей говорящему. Однако традиция такова, что 
и философы, и лингвисты сходятся в том, что при классификации речевых актов нужно 
опираться на интенции говорящего, то есть как раз на свойства этой фразы. Это и есть 
главный камень преткновения для построения категории.
 
 Е. В. Рахилина, П. А. Бычкова, С. Ю. Жукова 
11
В то же время у речевого акта есть и другая сторона: одновременно с выражением интен-
ции говорящего он оказывает воздействие на адресата. И хотя, как мы уже говорили, и в фи-
лософском, и в лингвистическом обсуждении речевых актов адресат, как правило, остается 
в тени, тем не менее он всегда включен в речевой акт: адресат —  это тот, к кому речевой 
акт был обращен, и его речевое поведение существенно для характеристики речевого акта.
Идея о значимости ответных реплик для изучения диалога в целом (хотя и не в приме-
нении к речевым актам) сформулирована, в частности, в работах Н. Энфилда (см. прежде 
всего [Enfield 2013: 28]). В них обращается внимание на то, что ответ на высказывание 
адекватно отражает то, как слушатель воспринимает услышанное, а значит, представляет 
собой надежный инструмент для исследования значения сообщения.
Наше предложение состоит в том, чтобы, учитывая это обстоятельство, найти маркеры 
речевых актов в ответной реплике второго участника диалога. В этом качестве мы будем 
рассматривать особую разновидность ответных реплик —  дискурсивные формулы (ДФ): 
неоднословные формулизованные выражения типа русск. Не то слово!, Вот еще!, А то!, 
Не скажи! и мн. др.
Чтобы убедиться в том, что ДФ могут быть лингвистическими маркерами речевых ак-
тов, потребуется их более основательное обсуждение, которое мы предпримем в следую-
щем, втором разделе. Там мы кратко остановимся на истории исследования ДФ, определим 
их место среди дискурсивных и других служебных маркеров, а также их отличие от стан-
дартных конструкций в терминологии Construction Grammar. В третьем разделе мы обсу-
дим их корреляцию с речевыми актами, а в четвертом продемонстрируем ее на примере 
ДФ со значением запрета и отказа на материале русского и английского языка.
2. Дискурсивные формулы
Наши исследования дискурсивных формул начались в рамках проекта «Русский кон-
структикон» —  базы данных русских конструкций с подробным семантико-синтаксиче-
ским описанием, в которой уже собрано более 2000 конструкций [Janda et al. 2018; Эндре-
сен и др. 2020] 1.
Собирая и классифицируя материал для этой базы, мы выявили особый подкласс неиз-
меняемых конструкций-предложений —  неоднословных реплик, реагирующих на предше-
ствующий дискурс (ср. как бы не так) —  и назвали их дискурсивными формулами (ДФ). 
Выяснилось, что ДФ обладают своим набором свойств, для описания которых мы выде-
лили их в отдельную базу, связанную с «Конструктиконом».
Как и все разговорные дискурсивные единицы, наши формулы, с одной стороны, до-
статочно частотны, а с другой —  подвижны прежде всего за счет высокой вариативности 
служебных слов, которые входят в их состав (например, формула как так вытесняется 
формулой как это —  см. подробнее об этом в [Жукова и др. 2019]). Основной источ-
ник ДФ —  это редукция и дальнейшая фразеологизация часто употребляемых конструк-
ций, ср.: где там X [отдыхать]! → Где там!; надо же X [такое сказать]! → Надо же!; 
не факт, что Х [он придет] → Не факт!) 2. В свою очередь, редукция формы приводит 
 
1 Идея создания конструктикона принадлежит Ч. Филлмору, и сейчас идет процесс по ее реали-
зации в Калифорнийском университете Беркли для английского языка [Fillmore et al. 2012] и па-
раллельно для нескольких других языков —  в Японии [Ohara 2013], Бразилии [Torrent et al. 2014], 
Швеции [Sköldberg et al. 2013], Германии [Boas, Ziem 2018]. Для русского языка проект созда-
ния Конструктикона осуществляется Арктическим университетом Норвегии (Тромсё) совместно 
с НИУ ВШЭ (Москва).
 
2 Стоит заметить, что возможна и обратная ситуация, когда к ДФ приращиваются новые элементы 
и возникает новая конструкция, ср. Надо же! → Надо же какой X! [необычный]. Например, этим 
12 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
к стиранию исходного значения конструкции и формированию своей семантики у ДФ. 
Как известно, конструкции и сами проходят этот путь: ведь они становятся конструкци-
ями в ходе (частичной) грамматикализации (а значит, редукции формы и выветривания 
значения) полнозначных языковых выражений [Bybee 2014: 146]. Для такого языкового 
выражения образование ДФ может стать следующим этапом языкового изменения. При 
этом новое значение будет уже не грамматическим, а прагматическим: несколько огру-
бляя дело, ДФ выражают положительную или отрицательную реакцию на реплику собе-
седника (то есть согласие или отказ в ответ на просьбу, приятие или неприятие сообще-
ния, «да» или «нет» на вопрос и т. д.), которая может быть осложнена дополнительными 
семантическими и прагматическими компонентами. Полученные значения не входят в так 
называемый грамматический набор [Плунгян 2011: 93–100], так что этот сдвиг значения 
не может квалифицироваться как грамматикализация. Мы считаем его прагматикализа-
цией вслед за [Aijmer 1997] или [Onodera 2011], где описывался процесс включения в язы-
ковую единицу отношения говорящего к собеседнику и сказанному им.
В той же прагматической зоне, наряду с ДФ, находятся по крайней мере два типа еди-
ниц, которые мы бы хотели здесь упомянуть, чтобы отделить их от ДФ: рутины и мар-
керы организации дискурса.
К так называемым рутинам (routines, см. прежде всего [Coulmas 1981; Aijmer 2014]) 
относятся в первую очередь формулы вежливости: Доброго пути; Всего хорошего; Про-
стите пожалуйста и т. п.
Однако наш материал, собранный в ходе разметки большого массива разговорных тек-
стов и пьес, показывает, что похожие по принципам функционирования единицы встреча-
ются и за пределами стандартных формул вежливости, хорошо описанных в литературе, 
ср., например: Кто там?; Вам кого?; Держи его!; Куда собрался! и пр. Поэтому мы по-
нимаем рутины несколько расширительно: каждая рутина связана с некоторой ситуацией, 
в которой ее принято использовать, и не может употребляться в других случаях. Таким 
образом, за рутиной всегда стоит некоторый культурно и социально значимый сценарий, 
который вынуждает говорящего ее использовать: рутина —  это стандартная речевая ре-
акция на ситуацию. Ср.:
(1) 
<стук в дверь кабинета [ситуация]>         —  Кто там? [рутина].
(2) 
<заглядывает посетитель [ситуация]>    —  Вам кого?  [рутина].
От реакций на ситуацию, то есть на поведение как таковое, важно отличать реакции 
на речевое поведение. К ним в нашей системе терминологии относятся ДФ. При этом 
в отличие от рутин те реакции, которые выражают ДФ, произвольны, а не культурно об-
условлены, ср.:
(3) 
— Проходите. —  Вот еще! И не подумаю!
(4) 
— Вам Василия Петровича? —  Само собой! /  Если бы! <Я к вам.>
Это важно, потому что ритуализированные диалоги [Ameka 1987] —  например, такая 
последовательность вежливых реплик, как (5), относятся, конечно, к рутинам, а не к ДФ — 
в том числе по этой причине.
(5) 
— Спасибо. 
 
— Не за что /  На здоровье /  Пожалуйста.
Второй пограничный для ДФ класс единиц —  маркеры (дискурсивные или прагма-
тические [Fraser 1996]), регулирующие речь —  свою или собеседника, ср. русск.: Такие 
объясняется необычная для русского языка синтаксическая структура конструкции Черт с ним, 
с NP! [Иомдин 2003].
 
 Е. В. Рахилина, П. А. Бычкова, С. Ю. Жукова 
13
дела; Не тяни; На этом всё; Не будем об этом и др. (ср. «регуляторные элементарные 
дискурсивные единицы (ЭДЕ)» в [Кибрик, Подлесская 2006]). Так же, как и ДФ, они могут 
употребляться автономно, по крайней мере, некоторые из них [Подлесская, Кибрик 2009: 
391]. Главное отличие автономных регулирующих маркеров от ДФ заключается в семан-
тике: стимулируя продолжение или прекращение речи, они влияют лишь на организацию 
диалога, тогда как ДФ являются полнозначными высказываниями, напрямую связанными 
с содержанием предыдущей реплики.
Таким образом, в рамках проекта «Русский конструктикон» у нас сложилась после-
довательная система терминов, классифицирующих пограничные по отношению к кон-
струкциям неоднословные единицы. Конструкции —  это всегда часть предложения. ДФ, 
рутины и регуляторы речи, как правило, автономны или могут быть автономны. Каждый 
из этих классов, как мы видели, занимает свою семантико-прагматическую нишу и об-
ладает своим набором свойств, своим инвентарем языковых единиц, которые требуют 
своей классификации.
Надо сказать, что принятый нами термин «дискурсивная формула» был заимствован 
нами у Ч. Филлмора —  основателя известной теории «Грамматики конструкций». Дей-
ствительно, незадолго до появления программной статьи «Regularity and idiomaticity 
in grammatical constructions: The case of let alone» [Fillmore et al. 1988], фактически поло-
жившей начало этой теории, Филлмором было написано еще две статьи, гораздо менее 
известных: «On fluency» [Fillmore 1979] и «Remarks on contrastive pragmatics» [Fillmore 
1984]. В первой статье говорилось о роли лингвоспецифичных фиксированных выраже-
ний —  «speech formulas» —  в свободном владении языком, а во второй они рассматрива-
лись как доказательство возможности сравнения прагматических явлений в разных языках. 
«Speech formulas» в этих статьях определялись как такие фразеологизмы, которые служат 
для выражения прагматических функций. К ним Филлмор относил очень похожие на ин-
тересующие нас выражения —  например, you should talk (ср. русск. кто бы говорил) или 
I thought you’d never ask! (ср. русск. Спрашиваешь!). Мы перевели этот термин как «дис-
курсивные формулы». В 1977 г. во время Летнего лингвистического института в Гавайском 
университете в Маноа [Bender 1978] Ч. Филлмор и его жена Л. Уонг-Филлмор проводили 
семинар, на котором они занимались разработкой способа описания для «speech formulas» 
и проблемой их перевода. Правда, в число формул включались и единицы, которые больше 
напоминают обычные конструкции, ср. [P] present company excepted ‘за исключением при-
сутствующих’— но ведь тогда еще не существовало ни самого определения конструкции, 
ни критериев, по которым можно было бы отличить от них ДФ. Таким образом, можно 
было бы сказать, что как новая теория Грамматика конструкций началась с обсуждения 
дискурсивных формул. К сожалению, позже, после выхода статьи о let alone, сам Ч. Фил-
лмор уже не возвращался к дискурсивным формулам как особому классу конструкций.
Примечание
Между тем с тех пор были опубликованы другие исследования, в которых затрагивался интере-
сующий нас языковой материал —  в основном опосредованно, как, например, в статье [Wierzbicka 
1985] о применении метаязыка для толкования прагматического значения, далекой от наших задач. 
Однако среди примеров фиксированных выражений, которые обладают собственной иллокутивной 
силой, были такие, как go and jump in the lake! и how dare you —  видно, что сам этот языковой ма-
териал был для Вежбицкой привлекателен.
На русском материале близкие к ДФ классы языковых выражений, строго не определяя их, опи-
сывает И. А Шаронов [1997; 2018]; вслед за [Киприянов 1983] он называет их коммуникативами. 
Похожий термин —  коммуникема —  предлагал В. Ю. Меликян [1999], который по существующим 
словарям составил сводный 3 словарь [Меликян 2001б] объемом около 750 единиц. А. Н. Бара-
нов и Д. О. Добровольский, работая над тезаурусом и словарем русских фразеологизмов [Баранов, 
 
3 Список коммуникем, представленных в [Меликян 2001б], составлен по материалам толковых 
словарей, а также словарей сленга и бранных слов.
14 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
Добровольский 2007; 2009], предложили выделять класс речевых формул (см. его описание в [Ба-
ранов, Добровольский 2008: 78–95]) —  как видим, еще более близкий к ДФ по названию.
Надо сказать, что ни один из этих классов впрямую не соответствует ДФ и не проводит границ 
между рутинами, формулами и регуляторами речи (см. классификацию в [Меликян 2001а: 80]). На-
против, они расширяются за счет междометий или формульных восклицаний типа Разрази меня 
гром! или Черт побери! [Баранов, Добровольский 2014]. Кроме того, все авторы, за исключением 
фразеологов, не проводят различий между неоднословными и однословными выражениями, ср. ком-
муникатив Правда? в [Шаронов 2018]. В случайной выборке в 100 единиц из [Меликян 2001б] только 
39 можно отнести к дискурсивным формулам 4. Таким образом, из 750 коммуникем в словаре при-
мерно 40 % —  т. е. около 300 единиц —  представляют собой ДФ. Эта цифра далека от того, чтобы 
отразить, если так можно сказать, «формульную реальность» русского языка: по нашим оценкам, 
в нем намного больше разного рода формул.
Речевые акты, конечно, тоже упоминаются в этих работах, но только в том отношении, что ДФ, 
коммуникативы и другие формульные единицы представляют собой законченные речевые акты [Ша-
ронов 2012: 437]. Для нас же тип речевого акта самой ДФ как реакции вовсе не так важен —  в от-
личие от типа речевого акта, на который ДФ реагирует. Нам интересна корреляция семантики фор-
мулы-реакции и речевого акта-стимула.
В этом отношении наша работа может способствовать заполнению своего рода теоретического 
пробела и, как мы покажем в разделе 4, внести определенный вклад в типологическое описание ин-
тересующих нас единиц.
Принимая за основу в этой и других наших работах теорию «Грамматики конструк-
ций», мы рассматриваем ДФ как непрототипический, периферийный класс прагматиче-
ских конструкций. Поэтому для более точного определения ДФ полезно обозначить и гра-
ницу между ними и классическими конструкциями.
Главное отличие ДФ от конструкций заключается в отсутствии синтаксиса внутри 
ДФ, поскольку они полностью прошли путь, который мы называем прагматикализацией, 
и утратили все переменные: все элементы в ДФ фиксированы.
Напротив, обычные конструкции всегда содержат в себе пустые слоты. В качестве при-
мера возьмем предложение What is this fly doing in my soup? ‘Что эта муха делает в моем 
супе?’, которое, согласно классической работе [Kay, Fillmore 1999], представляет кон-
струкцию What’s X doing Y?, где X —  имя лица или предмета, а Y —  название места, в ко-
тором этот X не должен, по мнению говорящего, находиться. На этом примере видно, что 
переменные, охарактеризованные синтаксически и семантически («формула конструк-
ции»), дают представление о сочетаемости конструкции и границах ее употребления. 
В разделе 3 мы вернемся к этому обстоятельству применительно к ДФ, не имеющим ви-
димых переменных.
Отсутствие пустых слотов вкупе с ограниченным по сравнению с конструкциями раз-
нообразием семантики ограничивает ДФ количественно: по нашим оценкам, в русском 
языке около 700 дискурсивных формул, если не считать их продуктивные варианты, и это 
примерно на порядок меньше, чем конструкций. Отсутствие слотов облегчает и поиск та-
ких языковых единиц в текстах, в том числе и автоматический. Автоматически вычленить 
из текста конструкции и составить их список значительно сложнее, чем список ДФ [Пу-
жаева и др. 2018], потому что слоты нетривиальным образом разрывают высказывание, 
в которое встроена конструкция. Вместе эти два обстоятельства дают возможность соста-
вить более или менее полный список с полной классификацией ДФ, который необходим 
как для теоретических, так и для прикладных целей (лексикография, перевод, обучение 
языку). Ясно, что построение столь же полной базы русских конструкций —  задача зна-
чительно более объемная и амбициозная.
 
4 Остальное распределение: 19 однословных единиц (Супер!; Хохошеньки!), 8 поговорок (Типун 
тебе на язык!), 12 конструкций (Понимаете ли, XP!; XP, право слово!), 6 междометий (Брр…; 
Боже мой!), 9 ругательств (Елки-палки!; Так и разэтак!) и 7 рутин (Будь что будет!; Так тебе 
и надо!).
 
 Е. В. Рахилина, П. А. Бычкова, С. Ю. Жукова 
15
Как мы уже говорили, ДФ всегда представляют собой целые законченные предложения. 
Важными характеристиками предложения, отображающими иллокутивную силу соответ-
ствующего высказывания, служат интонация [Hellbernd, Sammler 2016] и прагматическая 
[Гришина 2017: 18] жестикуляция —  они необходимы для описания ДФ и по большей ча-
сти нерелевантны для стандартных конструкций 5.
Последнее лишний раз подтверждает, что, в отличие от обычных конструкций, ДФ 
в большой степени принадлежат к области прагматики. По-видимому, их следует класси-
фицировать как особые речевые акты —  вербальные реакции (как кажется, больше всего 
напоминающие бехабитивы [Kissine 2013]). Соответственно, в терминах речевых актов 
должны описываться и контексты, в которых они появляются. Это обстоятельство дает 
нам возможность перейти к нашему главному сюжету —  попытке лингвистического мар-
кирования речевых актов с помощью ДФ.
3. Дискурсивные формулы как маркеры речевых актов
В предварительном формате описания, предложенном в [Fillmore 1984], каждой дис-
курсивной формуле приписывается антецедент —  стимул для ее произнесения. По на-
шему мнению, это и есть главная особенность описания дискурсивных формул, в отличие 
от конструкций. Однако у Филлмора в этом разделе лексикографического описания при-
водится исключительно семантическая информация, без указания на тип речевого акта. 
Нам представляется, что этого недостаточно, —  и Филлмор сам писал о том, что такие 
выражения, возможно, демонстрируют хороший пример языковых единиц, у которых во-
все нет семантики, так что связь между прагматикой и синтаксисом осуществляется на-
прямую [Ibid.: 121].
Если это верно хотя бы в какой-то степени, то при описании ДФ мы должны опираться 
на классификацию речевых актов так же, как обычно лексикографы опираются на се-
мантические классификации языковых единиц при анализе их употреблений. Поэтому, 
описывая ДФ, мы разрабатываем специальную прагматическую разметку для их антеце-
дентов —  то есть непосредственно предшествующих формуле речевых актов, в первую 
очередь, различая антецеденты, являющиеся вопросами, утверждениями и императивами, 
но в отдельных случаях представляя прагматическую информацию об антецеденте и бо-
лее дробно (см. раздел 4).
Таким образом, типы предшествующих реплик диалога —  т. е. высказываний, произ-
носимых другим участником, —  выполняют для ДФ ту же роль, что пустые слоты /  пере-
менные для конструкций: так же, как для конструкций, они обеспечивают когерентность 
текста, соединяя разные его фрагменты между собой и, что особенно важно, определяют 
выбор той или иной единицы. Дело в том, что одна и та же дискурсивная формула может 
служить ответом на совершенно разные реплики, однако отнюдь не на любые 6. Хорошей 
иллюстрацией может служить формула подтверждения <И> не говори! [Рахилина и др. 
2019], которая выражает реакцию только на мнения, но не на предположения, вопросы 7 
или тем более просьбы:
 
5 Т. Е. Янко [2017: 103], выделяя «частные иллокуции» —  фразеологизованные речевые акты, 
к которым относятся и ДФ, —  отмечает, что им присущи уникальные интонационные характе-
ристики.
 
6 Это может касаться не только ДФ, но и основных ответных частиц со значением ‘да’ и ‘нет’. 
См. детальный анализ употребления двух финских эквивалентов да —  joo и nii —  в ответ на раз-
ные типы стимульных высказываний [Sorjonen 2001].
 
7 Под вопросом здесь понимается речевой акт, а не формальные свойства высказывания. Так, 
<И> не говори! вполне может быть реакцией на оценочное суждение, выраженное в виде 
16 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
(6) 
— Патронов жалко на её, —  вмешался Толик.
 
— Не говори, —  согласился Михал Иваныч [Сергей Довлатов. Заповедник (1983)].
(7) 
— Знаете кондитерскую фабрику Бабаева?
 
— Ну, еще бы /  *И не говорите!, сказал я [Алексей Макушинский. Город в долине (2012)].
(8) 
— А не могли бы вы и нас с собой прихватить? 〈…〉
 
— Ну, так и быть /  *И не говорите, —  согласился Карандаш [Валентин Постников. 
Карандаш и Самоделкин в стране фараонов (1997)].
Как мы видим, ограничения на употребление дискурсивных формул с определенными 
речевыми актами существуют —  значит, дискурсивную формулу, которая используется 
в контексте некоторого речевого акта, можно считать его маркером. Так, по нашим наблю-
дениям, есть формулы, которые «специализируются» на том, чтобы выражать реакцию 
на удивление собеседника —  и тем самым маркируют его, ср. ДФ А что <тут> такого? 
в (9), где говорящий сообщает, что считает удивление собеседника безосновательным.
(9) 
— …Целый день ловит. —  В шкафу? —  удивился учитель.
 
— А что тут такого? Кошки видят в темноте… [Е. Велтистов. Электроник — 
мальчик из чемодана (1964)].
Есть и такие дискурсивные формулы, которые употребляются в ответ на отказ собесед-
ника выполнить просьбу и выражают тоже отказ своего рода: отказ согласиться с отказом. 
Ср. Ну чего ты!; Ну что тебе стоит!; Ладно тебе!:
(10)  — Я подписывать не буду. 
 
Он вскочил, подлетел вплотную, замахнулся.
 
— Ладно тебе! Подписывай [Татьяна Окуневская. Татьянин день (1998)].
В таблице 1 (с. 17) мы в качестве примера представили небольшой фрагмент класси-
фикации ДФ согласия. В ней приведены положительные формульные реакции на речевые 
акты трех типов: просьбу, мнение и вопрос. Видно, что выбор конкретной формулы зави-
сит прежде всего от типа речевого акта, однако коммуникативная ситуация может дета-
лизироваться и за счет интенций и презумпций самого говорящего: он может давать по-
ложительную или отрицательную оценку сказанному, считать сказанное очевидным и пр. 
Поэтому даже в таком примерном виде таблица состоит более чем из одной строки и со-
держит более одной ДФ. Но главное в том, что мы не можем переставлять ДФ из од-
ной строки в другую: формулы, ориентированные на мнение, не могут быть реакциями 
на просьбы и вопросы; те, что реагируют на вопросы, не могут служить ответами на мне-
ния и просьбы и т. д. 8, ср. примеры (7–8) для не говори.
Существенно, что применение дискурсивных формул в качестве диагностики позво-
ляет учесть не только прямые, но и косвенные речевые акты, которые, как мы помним, 
стали препятствием для «types of sentences» в том же качестве. Например, формула согла-
сия Не вопрос уместна в контексте просьбы, вне зависимости от того, в какой форме —  
императивной или вопросительной —  она будет выражена:
(11)  — Сходи, пожалуйста, в магазин. [прямая просьба] —  Не вопрос.
(12)  — Можешь сходить в магазин? [косвенная просьба в форме вопроса] —  Не вопрос.
риторического вопроса, ср.: —  Кто ж знал, что так жизнь сложится? —  И не говорите… 
[Маша Трауб. Замочная скважина (2012)].
 
8 Данное утверждение верно для конкретных ДФ в таблице. В реальности распределение, разуме-
ется, устроено более сложно: как и в случае с грамматическими маркерами, многие ДФ способны 
«склеивать» несколько типов контекстных речевых актов. Именно случаи полисемии позволяют 
выстроить карту прагматического поля, см. раздел 4. Это обстоятельство никак не отменяет факта 
существования распределения.
 
 Е. В. Рахилина, П. А. Бычкова, С. Ю. Жукова 
17
Таблица 1
Положительные ДФ и речевые акты
Собеседник
Говорящий
ДФ согласия
Мнение [P]
полностью солидарен с P
Не то слово
Вот-вот
Мнение [P]
перенимает точку зрения Р
Ваша правда
И то верно
Мнение [P]
подтверждает и негативно оценивает Р
Да уж
Не говори
Просьба [P]
(говорящий напрямую 
не задействован в Р, но для Р 
необходимо его согласие)
легко соглашается на Р
Я не против
Да ради бога
Просьба [P]
(говорящий задействован в Р)
охотно соглашается на Р
(+ положительная оценка
+ энтузиазм)
Какой разговор!
Не вопрос!
Просьба [P]
(говорящий задействован в Р)
легко соглашается на Р
+ показывает, что понимал необходимость Р 
и до просьбы
Само собой!
Просьба [P]
(говорящий задействован в Р)
с неохотой соглашается на Р
Так и быть!
Ладно уж!
Общий вопрос [P]
сообщает,
что Р верно и это очевидно
А то!
Общий вопрос [P]
сообщает,
что Р верно и очевидно
Еще как!
Общий вопрос [P]
оценивает Р как вероятное
Не исключено!
Однако в качестве ответа на вопрос как таковой употребить эту формулу невозможно, 
потому что она не маркирует вопрос как речевой акт.
(13)  — Ты умеешь плавать? [вопрос] —  *Не вопрос.
Говоря, что дискурсивные формулы маркируют речевые акты, мы не имеем в виду, 
что типы высказываний, выделенных на основе сочетаемости с дискурсивными форму-
лами, будут в точности соответствовать уже разработанной парадигме. Если опираться 
на лингвистическое маркирование речевых актов, можно выделить новые, не включав-
шиеся до сих пор в классификацию типы.
В качестве примера приведем особый тип высказывания, при котором человек сообщает 
адресату некоторые сведения, считая, что последнему они до сих пор не были известны. 
В нашей классификации такие речевые акты называются «новости». Они отличаются 
от других «утвердительных» высказываний (таких как предположения или выраже-
ния мнения о некоторой ситуации) тем, что в них заложено конкретное представление 
18 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
о перцепционной базе слушающего: говорящий считает, что слушающий знает меньше, 
чем он сам. Такой тип речевых актов выделяется в первую очередь формулами удивления — 
только в ответ на новость можно произнести такую формулу без уточнений и продолжения.
(14)  — …называется это растение пустынная манна.
 
— Ничего себе! Значит, по песку манная каша бегает? [Валентин Постников. Ка-
рандаш и Самоделкин в стране людоедов (1996)].
Другой класс формул, которые сочетаются с этими речевыми актами, —  безразличие, 
ср. Мне-то что! (15), а также уже упоминавшуюся формулу А что <тут такого>, обычно 
девалоризующую удивление собеседника (см. 9).
(15)  — Валерий Петрович поживет у нас до воскресенья.
 
— Мне-то что! — пожала плечами Анька [Андрей Житков. Супермаркет (2000)].
По понятным причинам, А что <тут> такого! очень естественно ожидать и как реак-
цию на новость: ведь новость —  это такая информация, которая должна, по представлению 
собеседника, вызвать естественное удивление говорящего. Это хорошо видно в примере 
16: собеседник сообщает информацию о новой выставке и прямо призывает говорящего 
(представьте себе!) удивиться сказанному. Отвечая А что тут такого!, говорящий со-
общает, что отказывается признавать новость новостью и считает ее обыденным ожида-
емым для него событием:
(16)  …пройдет выставка картин и фотографий, литературы и периодических изданий 
по туризму и приключениям. И пройдет все это —  представьте себе! —  в зале Цер-
ковных Соборов храма Христа Спасителя… —  А что тут такого? [Комсомоль-
ская правда, 2002.09.20].
Насколько нам известно, обычно новости не рассматриваются отдельно как речевые 
акты (в частности, упоминаний о «новостях» нет в [Kissine 2013]). Однако особая соче-
таемость с дискурсивными формулами как естественная диагностика показывает, что этот 
класс высказывания является отдельным речевым актом.
Получается, что лингвистическая диагностика действительно работает: дискурсивные 
формулы как непосредственные реакции и в самом деле являются естественными линг-
вистическими маркерами, которые выявляют не абстрактные, а когнитивно релевантные 
противопоставления. В таком случае можно строить планы по поводу расширения фило-
софской классификации речевых актов —  то есть уточнения списка значений соответству-
ющей лингвистической категории. Однако для того, чтобы список действительно отражал 
категорию, он должен быть универсальным —  в том же смысле, в котором универсален 
список грамматических значений. Это значит, что он должен опираться на данные не од-
ного, а разных языков, в идеале —  всех. Для этого нужно научиться сравнивать ДФ и по-
том, на основе сравнения, строить их типологию.
В следующем разделе мы обсудим пример такого сравнения.
4. Маркирование директивных речевых актов: 
дискурсивные формулы отказа и запрета
Прежде чем переходить к формулам отказа и запрета, обсудим их место в нашей базе 
данных [Пужаева и др. 2018] и общей лингвистической классификации дискурсивных 
формул, которая лежит в ее основе. База данных систематизирует собранный нами спи-
сок ДФ (см. раздел 2), описывает классы и противопоставления внутри них, а также свой-
ства конкретных формул —  семантико-прагматические, фонетические, их корреляцию 
с жестикуляцией.
 
 Е. В. Рахилина, П. А. Бычкова, С. Ю. Жукова 
19
Всего было выделено восемь главных классов формул: формулы удивления —  Ну 
и ну!; Надо же!; Не может быть!; безразличия —  Мне-то что!; Как знаешь!; согла-
сия —  Я не против!; Так и быть! и подтверждения —  А то!; Вот именно!; несогласия 
(запрета —  Ни в коем случае! /  отказа Ни за что!) и отрицания —  Не скажи!; Ничего по-
добного!; девалоризации —  Эх ты! и переспроса —  В смысле?; Это как? 9
Как видим, в основном эти формулы действительно (см. раздел 2) делятся на позитив-
ные (типа ДА) и негативные (типа НЕТ) реакции на стимульный речевой акт. К позитив-
ным относятся формулы согласия и подтверждения. К негативным —  несогласия, отри-
цания и девалоризации.
Формулы удивления могут «специализироваться» и выражать как приятие полученной 
информации (ср. положительное: Вот это да!), так и ее неприятие (ср. отрицательное: Ты 
что?); многозначные формулы удивления (Да ну!) различаются интонацией и часто же-
стикуляцией [Бычкова и др. 2019]. Например: Пойдем погуляем? —  Да ну! (~ ‘нет /  не со-
гласен’) или: А я белый гриб нашел! —  Да ну! (~ ‘да /  верю тебе’). В меньшей степени эта 
специализация видна для формул безразличия, среди которых, однако, тоже встречаются 
тяготеющие к положительному (Как скажешь!) или отрицательному (А мне-то что!) по-
люсу. И только для небольшого и, в общем, периферийного класса переспросов, это про-
тивопоставление нерелевантно.
Дискурсивные формулы с отрицательным значением, которые нас здесь интересуют, 
делятся на подклассы в зависимости от стимульного речевого акта. Обычное отрица-
ние —  которое ведет себя сопоставимо с отрицательной частицей —  реагирует на рече-
вые акты предположения, оценки и вопроса. Оно противопоставлено реакциям на разного 
типа директивные речевые акты: просьбы, советы, требования и др. По-другому принцип 
этого разделения можно сформулировать так: в «директивном» отрицании (отрицатель-
ный) ответ говорящего влияет на внеязыковую ситуацию и определяет ее дальнейшее 
развитие; например, отказ от предложенной помощи предполагает, что эта помощь ока-
зываться не будет. Недирективное отрицание (то есть обычное, похожее по своему пове-
дению на НЕТ) встречается в диалогах, где происходит отвлеченное обсуждение ситуа-
ций в действительности, которое (во всяком случае, напрямую) на эти ситуации не влияет. 
По этому же принципу в нашей базе была разделена зона положительных ответов: полю 
отказа и запрета в ней соответствует поле согласия, а полю отрицания —  подтверждение.
В качестве небольшого опыта по сопоставлению ДФ в разных языках мы выбрали не-
сколько формул директивного отрицания в русском и английском, из которых обсудим 
здесь три 10. Исходным для нас, как и в любом лексико-типологическом исследовании [Ра-
хилина, Резникова 2013], был материал родного языка и русские формулы отказа и за-
прета: Ни в коем случае, Ни за что и Ишь чего захотел!, ср.:
(17)  — Давай помогу, —  настаивал человек. 〈…〉 —  Ни в коем случае [Сергей Довлатов. 
Иная жизнь (1984)].
(18)  — Почитайте свои стихи. —  Ни за что. Я плохой поэт —  никому своих стихов 
не читаю [Ирина Бахтина. Зачем я тебе? (2007)].
(19)  — Развяжи мешок, —  тихо попросил Гена. —  Ишь, чего захотел! —  возмутился 
кот [Ирина Антонова. Тринадцатый пират // «Мурзилка», 2000].
 
9 Отдельные более редкие значения формул могут не полностью подходить под эту общую клас-
сификацию, ср. формулу А что?, которая находится на периферии, в промежутке между удивле-
нием и переспросом, или немногочисленные формулы утешения (Ну что ты!; Ну, ну!) которые 
можно было бы отнести к девалоризации, но не к ее центральному типу —  негативному, а к по-
ложительному.
  10 Более крупная выборка русских и английских формул запрета и отказа рассматривается в дип-
ломной работе [Козюк 2020].
20 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
Корпусный анализ этих формул по [НКРЯ] позволил нам выбрать четыре стимульных 
речевых акта для сравнения: предложение помощи (ср. Давай я посуду помою!), просьба 
разрешить (ср. Можно я пойду?), просьба (ср. Ты меня не подбросишь?) и предложение 
(ср. Пошли сходим в кино!). На основе анализа корпусных вхождений и проверки приме-
ров, в том числе отрицательных, c несколькими носителями мы получили примерное рас-
пределение формул по выделенным ситуациям, которое отражено в таблице 2.
Следующим шагом было найти английские аналоги, поиск производился по параллель-
ному корпусу НКРЯ и ReversoContext, а также по словарю С. И. Лубенской [1997]. Для об-
суждения здесь мы выбрали три: I’m good /  fine /  okay, Not on your life! и No way, ср. при-
меры из COCA:
(20)  — Let me take it.
 
—  …I am fine. Thank you.
 
‘—  Давай я возьму.
 
—  Не надо, спасибо’.
(21)  — Would you like me to represent Pantora in this matter?
 
—  Not on your life, Senator.
 
‘—  Вы не хотите, чтобы я представлял интересы Панторы в этом деле?
 
—  Да ни за что в жизни’.
(22)  — Peter, will you give that song a rest? You’ve been playing it ever since we’ve got home.
 
—  No way, Lois. It’s my new favorite thing in the world.
 
‘— Питер, может оставишь уже эту песню в покое? Ты ее включаешь беспрерывно 
с тех пор, как мы вернулись домой.
 
—  Ну уж нет, Лойс. Теперь она моя самая любимая’.
Анализ употребления английских формул, так же как и анализ русских, состоял из руч-
ной разметки вхождений в корпусе (COCA) и уточнения полученных результатов (в том 
числе отрицательных примеров) у нескольких носителей английского языка при помощи 
специальной анкеты. Полученное в ходе этой процедуры распределение видно из таб-
лицы 2: по вертикали в ней с помощью простых примеров отражены четыре стимульных 
речевых акта, в соответствующих им строках таблицы приведены те формулы английского 
и русского языков, которые признаны допустимыми для них в качестве формул-реакций.
Таблица 2
Директивное отрицание: русские и английские ДФ. Фрагмент
Речевой акт стимула
Английский
Русский
no way
not on 
your life
I’m good /  
okay /  fine
ни в коем 
случае
ни за что
ишь чего 
захотел
(А) предложение помощи:
Давай я посуду помою!
I could do the dishes!
no way
I’m good /  
okay /  fine
ни в коем 
случае
(Б) просьба разрешить:
Можно я пойду?
May I go now?
no way
not on 
your life
ни в коем 
случае
ишь чего 
захотел
(В) просьба:
Ты меня не подбросишь?
Would you give me a lift?
no way
not on 
your life
ни за что
ишь чего 
захотел
(Г) предложение:
Пошли сходим в кино!
Let’s go to the movies!
no way
not on 
your life
I’m good /  
okay /  fine
ни за что
 
 Е. В. Рахилина, П. А. Бычкова, С. Ю. Жукова 
21
Чтобы проинтерпретировать представленное в таблице 2 распределение, обратим вни-
мание, что в качестве стимулов директивного отрицания в ней представлены и стимулы 
для запрета, и стимулы для отказа. Прототипический стимул для запрета —  просьба о раз-
решении (Б), а для отказа —  обычная просьба или требование (В). На первый взгляд эти 
два стимула очень близки, и их названия только подчеркивают сходство. Но если принять 
во внимание распределение ролей собеседника и говорящего, противопоставление ста-
новится прозрачным. Действительно, в контекстах типа (Б) обсуждается (потенциальная) 
ситуация в будущем, где главным активным участником должен выступать собеседник — 
то есть тот, кто произносит стимульный речевой акт. В этом случае речевой акт обладает 
свойствами не столько директива, сколько комиссива 11. В контекстах типа (В) принима-
ется решение о ситуации, где главным активным участником должен выступать говоря-
щий —  то есть тот, кто произносит дискурсивную формулу.
Как в (Б), так и в (В) бенефициантом предполагаемой ситуации является собеседник. 
Это закономерно —  ведь именно он инициирует разговор. Однако в качестве стимула для 
отказа или запрета встречаются и такие речевые акты, в которых в роли бенефицианта вы-
ступает говорящий, и они могут разделять свойства (Б) или (В).
Первый такой стимул —  комиссивное предложение, или предложение помощи (А). 
Оно напоминает просьбу о разрешении тем, что активным участником ситуации будет со-
беседник, но, в отличие от (Б), предполагает, что заинтересован в ситуации говорящий 12. 
Второй —  обычное предложение (Г). Оно задает ситуацию с обоюдной выгодой и актив-
ным вовлечением обоих участников диалога, которая, комбинируя в себе все выделенные 
параметры, оказывается наиболее нейтральной.
Таблица 3 показывает распределение ролей в обсуждаемой ситуации (агенс —  бене-
фициант) и резюмирует противопоставления по двум параметрам, релевантным для на-
шей мини-анкеты.
Таблица 3
Распределение ролей в обсуждаемой ситуации
Речевой акт стимула
Агенс
Бенефициант
(А) предложение помощи:
Давай я посуду помою!
собеседник
говорящий
(Б) просьба разрешить:
Можно я пойду?
собеседник
собеседник
(В) просьба:
Ты меня не подбросишь?
говорящий
собеседник
(Г) предложение:
Пошли сходим в кино?
собеседник + говорящий
собеседник + говорящий
В таблице 4 показано, как противопоставление «комиссивных» просьб и предложений 
(А-Б) директивным (В-Г) отражается в употреблении русских формул ни в коем случае 
и ни за что. Формула запрета ни в коем случае используется только в тех случаях, когда 
прямого участия говорящего в ситуации не требуется. Формула отказа ни за что —  во всех, 
когда предполагается его собственное активное участие (как видно из четвертой строки 
таблицы —  вне зависимости от того, каким будет участие собеседника).
  11 Комиссивы —  класс речевых актов, сообщающих о намерениях говорящего, —  включает в себя, 
например, угрозы и обещания [Salgueiro 2010].
  12 Любопытно, что отрицательный ответ на предложение помощи называется отказом, как ответ 
на просьбу, но согласно нашей диагностике значительно больше похож на запрет.
22 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
Таблица 4
Агентивность собеседника /  говорящего при употреблении формул 
ни в коем случае и ни за что
Речевой акт стимула
Агенс
Русский
ни в коем случае
ни за что
(А) предложение помощи:
Давай я посуду помою!
собеседник
ни в коем случае
(Б) просьба разрешить:
Можно я пойду?
собеседник
ни в коем случае
(В) просьба:
Ты меня не подбросишь?
говорящий
ни за что
(Г) предложение:
Пошли сходим в кино!
собеседник + 
говорящий
ни за что
Формулы грубого (ишь чего захотел, not on your life) и вежливого (I’m good) директив-
ного отрицания, напротив, чувствительны к тому, кто из участников диалога оказывается 
бенефициантом (см. таблицу 5). При этом русская формула ишь чего захотел маркирует 
строго те контексты, где говорящий по определению не является бенефициантом (Б–В), 
английская not on your life —  любые, где бенефициантом является собеседник (Б–Г). Фор-
мула вежливого отказа I’m good маркирует предложения (А и Г), в которых говорящий те-
оретически мог быть заинтересован.
Таблица 5
Степень заинтересованности говорящего vs. собеседника: 
ишь чего захотел, not on your life, I’m good /  okay /  fine
Речевой акт стимула
Бенефициант
Русский
Английский
ишь чего захотел
not on your life
I’m good /  okay /  fine
(А) предложение помощи:
Давай я посуду помою!
говорящий
I’m good /  okay /  
fine
(Б) просьба разрешить:
Можно я пойду?
собеседник
ишь чего 
захотел
not on your life
(В) просьба:
Ты меня не подбросишь?
собеседник
ишь чего 
захотел
not on your life
(Г) предложение:
Пошли сходим в кино?
собеседник + 
говорящий
not on your life
I’m good /  okay /  
fine
Как видим, подробный разбор и сопоставление формул-аналогов в разных языках 
и анализ их узуса могут обнаружить некоторые механизмы, которые связывают иллоку-
тивную силу речевого акта с семантикой конкретных ДФ, определяя и их разнообразие, 
и процесс их выбора. И то и другое оказывается не случайно, а семантически мотивиро-
вано. Это дает основание ожидать, что можно не только сопоставлять отдельные формулы, 
но и строить их широкую типологию.
 
 Е. В. Рахилина, П. А. Бычкова, С. Ю. Жукова 
23
Заключение
Область лингвистической прагматики хорошо известна тем, что слабо структуриру-
ется, плохо поддается систематизации, межъязыковому сопоставлению и типологизации 
(см. посвященную специально этой проблеме работу [Barotto, Mauri 2018]). В особенности 
это касается речевых актов, которые видятся как бесконечное множество типов речевых 
ситуаций, неконтролируемо растущее по мере их исследования в контексте философских 
классификаций. Между тем лингвистическая категоризация речевых актов принципи-
ально меняет дело: список маркеров лимитирует и упорядочивает набор значений, вы-
деляя только те, которые оказываются когнитивно релевантны. Такой набор ограничен, 
а исследование лингвистических маркеров в разных языках становится инструментом ис-
числения составляющих его значений.
В качестве лингвистических маркеров в этой работе мы предложили дискурсив-
ные формулы: неоднословные фиксированные ответные реплики в диалоге, за немно-
гим исключением выражающие положительную или отрицательную реакцию. Очень 
упрощая ситуацию, можно сказать, что в языках мира есть целый слой фразеологиче-
ских конструкций-(квази)синонимов для ДА и НЕТ. Количество этих реплик действи-
тельно довольно велико (даже если не принимать во внимание свойственную им вариа-
тивность) —  например, в нашем списке для русского их около 700, и это вдвое больше, 
чем фиксируется в словарях. Это кажется необъяснимым: зачем в языке столько разных 
ДА и еще больше разных НЕТ? Однако анализ показывает, что эти реплики не полно-
стью синонимичны в том отношении, что предназначены для использования в различ-
ных речевых ситуациях и прямо зависят от интенций собеседника. То есть мы отвечаем 
разными ДА и разными НЕТ на просьбы, пожелания, предложения и пр. По нашему 
мнению, это свойство ДФ и есть залог того, что с их помощью можно построить клас-
сификацию речевых актов.
Таким образом, у нас есть гипотеза о языковых единицах, которые маркируют речевые 
акты: это ДФ. Есть и некоторый набор значений —  те, что традиционно выделяют как ре-
чевые акты, такие как команды или просьбы, и те, которые выделяются уже с помощью 
новых маркеров, как новости. В принципе, этого почти достаточно, чтобы объявить су-
ществование речевых актов как лингвистической категории. На материале русского языка 
нам эта категория уже хорошо видна. Теперь нужен еще один шаг: нужно доказать реле-
вантность выделенных значений для разных языков и сопоставимость свойственных им 
систем ДФ. Другими словами, нужно научиться строить для ДФ соответствия, подобные 
тем, что грамматисты умеют строить для категории числа (см. схему 1) и др.
Мы предложили здесь пилотный пример: маленький фрагмент русского и английского 
материала для иллюстрации дискурсивных противопоставлений, которые можно выяв-
лять, сравнивая ДФ разных языков. Этот пример очень локальный, однако уже он обна-
руживает, что существуют определенные «приводные ремни», которые связывают всегда 
труднодоступную для лингвистов область прагматики с остальной языковой системой. 
В данном случае речь идет о ролевой структуре предикатов —  давно и хорошо опреде-
ленной семантико-синтаксической области языка —  однако роли приписываются участ-
никам речевой ситуации: говорящему и собеседнику. Получается, что здесь прагматика 
естественным образом как бы трансформируется в семантические свойства и параметры, 
и это становится залогом успеха ее типологизации. Понятно, что в других случаях и для 
других формул механизмы могут быть другие, но тем интереснее их искать.
Сейчас мы продолжаем исследования в этом направлении [Бычкова 2020] и видим 
в них перспективы для последующего строительства широкой типологии речевых актов 
как полноценной лингвистической категории.
24 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
СПИСОК ИСТОЧНИКОВ
Баранов, Добровольский 2007 —  Баранов А. Н., Добровольский Д. О. Словарь-тезаурус современ-
ной русской идиоматики. М.: Мир энциклопедий. Аванта+, 2007.
Баранов, Добровольский 2009 —  Баранов А. Н., Добровольский Д. О. Фразеологический объясни-
тельный словарь русского языка. М.: Эксмо, 2009.
Лубенская 1997 —  Лубенская С. И. Русско-английский фразеологический словарь. М.: Языки рус-
ской культуры, 1997.
Меликян 2001б —  Меликян В. Ю. Словарь: эмоционально-экспрессивные обороты живой речи. М.: 
Флинта: Наука, 2001.
НКРЯ —  Национальный корпус русского языка. http://www.ruscorpora.ru.
COCA —  Corpus of Contemporary American English. https://www.english-corpora.org/coca/.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ /  