С. / Pp. 142–149 
В О П Р О С Ы   Я З Ы К О З Н А Н И Я  
2021. № 2
 
Voprosy Jazykoznanija
[Рец. на /  Review of:] K. L. Rehg, L. Campbell (eds.). The Oxford handbook of en-
dangered languages. Oxford: Oxford University Press, 2018. xxvii + 946 p. ISBN 978-0-
190-61002-9.
Дарья Олеговна Жорник
Институт языкознания РАН, Москва, Россия; 
daria.zhornik@yandex.ru
Благодарности: Работа над рецензией поддержа-
на грантом РФФИ № 18-012-00833 А «Динамика 
фонетических и грамматических систем обско-у-
горских языков». Автор благодарит анонимно-
го рецензента за ценные замечания к тексту.
DOI: 10.31857/0373-658X.2021.2.142-149
Daria O. Zhornik
Institute of Linguistics, Russian Academy of Sci-
ences, Moscow, Russia; daria.zhornik@yandex.ru
Acknowledgements: The work was support-
ed by the Russian Foundation for Basic Research 
(grant No. 18-012-00833 A).
Сборник под редакцией Кеннета Л. Рега и Лайла Кэмпбелла поднимает актуальную тему 
языков, находящихся под угрозой исчезновения. Поскольку 2019 год был объявлен ООН годом 
языков коренных народов, стали активно обсуждаться самые разнообразные вопросы, связан-
ные с такими языками. Понятия «языки коренных народов» и «языки, находящиеся под угро-
зой исчезновения» не являются идентичными, однако соответствующие множества языков 
значительно пересекаются: к сожалению, подавляющему большинству языков коренных наро-
дов угрожает исчезновение. Именно языкам с таким статусом посвящен настоящий сборник.
Труды, касающиеся проблемы угрожаемых языков, выпускались и ранее, в том числе 
достаточно объемные и значительные, см. по крайней мере [Fishman 1991; Grenoble, Wha-
ley 1996; Crystal 2000; Austin, Sallabank (eds.) 2011; Cahill, Rice (eds.) 2014]. На многие та-
кие работы можно найти ссылки в самом рецензируемом сборнике. Несмотря на наличие 
значительных объемов такой литературы, кажется, что в этих предыдущих трудах не было 
представлено столь многогранного рассмотрения этой области с точки зрения полевых 
лингвистов, лингвистов- теоретиков, специалистов по компьютерным технологиям, самих 
носителей исчезающих языков и участников проектов по ревитализации и пр. Во многом 
к этому идеалу приближается и сборник «Cambridge handbook of endangered languages» 
под редакцией П. К. Остина и Дж. Саллабанк, выпущенный в 2011 году, и, пожалуй, ос-
новное отличие рецензируемого оксфордского сборника от кембриджского заключается 
в большей новизне и в большем объеме первого.
Фундаментальность рецензируемого труда становится очевидной уже из его объема 
и наполнения: сборник объемом около тысячи страниц включает предисловие, биографи-
ческую справку об авторах, введение, 39 статей, разбитых на пять тематических секций, 
послесловие и объемный алфавитный указатель. В сборнике представлено множество та-
блиц, схем, диаграмм, зарисовок и фотографий, резюмирующих изложенную информацию 
и способствующих эффективному ее усвоению, а в конце каждой главы дается исчерпы-
вающий список релевантной литературы и ссылки на полезные ресурсы.
Как отмечает М. Краусс (М. Krauss 1, 1934–2019) в предисловии к сборнику, его выход 
является важной вехой в изучении исчезающих языков. Существование обширного коллек-
тива авторов, являющихся специалистами в этой области, свидетельствует о значительном 
прогрессе в ней: если еще несколько десятилетий назад лингвистическая работа с малыми 
 
1 Именно он в начале 1990-х гг. выразил крайнюю обеспокоенность состоянием языков, находя-
щихся под угрозой исчезновения, см. публикацию в «Language» [Krauss 1991].
 
Д. О. Жорник  
143
языками была скорее маргинальной, то сейчас она становится все более и более распро-
страненной. Авторы глав демонстрируют, как производится документация и ревитализация 
угрожаемых языков, описывают используемые для этого методы и технологии. Основной 
идеей книги является важность сохранения языкового разнообразия в эпоху глобализации, 
и эта мысль неоднократно подчеркивается, причем местами на удивление эмоционально 
для академического труда. Авторы подробно обсуждают проблемы языковой политики 
отдельных стран, трудности с получением финансирования для проектов по докумен-
тации и ревитализации, переход носителей угрожаемых языков на языки большинства.
Разнородность внушительного авторского коллектива видна из биографической 
справки: в работе над сборником свои усилия объединили специалисты из различных уни-
верситетов и институтов. Среди авторов преобладают американские лингвисты, наиболее 
широко представлены Гавайский и Техасский университеты. В связи с этим, хотя сферы 
научных интересов авторов достаточно разнообразны, приходится ожидать некоторый пе-
рекос в сторону ситуаций, характерных для американских языков. Некоторые из авторов 
сами являются носителями коренных языков, что, несомненно, ценно, ведь важен взгляд 
на языковые ситуации не только снаружи, но и изнутри. Хотя многие главы сборника пре-
тендуют на универсальную релевантность, языковые ситуации вне США не всегда доста-
точно представлены, что заставляет несколько усомниться в универсальности некоторых 
предлагаемых методик, несмотря на их эффективность в конкретных описанных случаях.
Введение, написанное редакторами сборника, очерчивает контуры проблематики языков, 
находящихся под угрозой исчезновения, и позволяет получить представление о тематической 
структуре книги и об основных вопросах, поднимаемых авторами. Во введении четко изло-
жены основные цели книги: представить широкий обзор проблематики угрожаемых языков 
и подчеркнуть многообразие возможных углов ее рассмотрения, а также увеличить пони-
мание ситуации угрожаемых языков, языковой документации и ревитализации, тем самым 
способствуя развитию свежих взглядов и появлению новых находок в освещаемой области.
Главы сборника достаточно разнообразны: некоторые из них представляют собой так 
называемые «case studies» (описания конкретных случаев работы с конкретным языком 
или диалектом), другие —  скорее руководства по применению какой-либо методики или 
технологии при документации или ревитализации, в третьих можно увидеть более тео-
ретические соображения о классификации или исчислении угрожаемых языков или о це-
лях языковой документации. Некоторые главы посвящены таким организационным мо-
ментам, как получение финансирования, подбор команды и приобретение необходимых 
навыков для создания своего проекта по документации и ревитализации. Такую инфор-
мацию редко можно увидеть напечатанной, и ее наличие в сборнике очень полезно для 
лингвистов, только начинающих работать с языками, находящимися под угрозой исчезно-
вения. Многие главы можно использовать как начальную точку для более глубокого изу-
чения рассмотренных в них областей, это помогают сделать списки ссылок и литературы, 
включенные в главы в качестве дополнительных разделов.
Первый раздел основной части сборника посвящен определению и классифика-
ции языков, находящихся под угрозой исчезновения, и состоит из четырех глав: А. Бе-
лью и Ш. Симпсона (А. Belew, S. Simpson) о статусе угрожаемых языков, Н. Х. Ли 
и Дж. Р. Ван Вэя (N. H. Lee, J. R. Van Way) о степени угрожаемости языков, С. Г. Тома-
сон (S. G. Thomason) о связи языковых контактов с угрозой исчезновения миноритарных 
языков и Т. Л. Маккарти (T. L. McCarty) о правах языков коренных народов. В основном 
в этих главах предлагаются различные меры оценки угрожаемых языков и факторы, при-
водящие к исчезновению языка, обсуждаются понятия документации и ревитализации 
и их связь с лингвистической теорией, с одной стороны, и с сохранением языка —  с дру-
гой. Приводятся различные шкалы, используемые для определения степени угрожаемо-
сти языка (например, GIDS —  Graded Intergenerational Disruption Scale —  шкала утраты 
передачи языка между поколениями). В итоге к критериям, определяющим «степень угро-
жаемости языков», в данном сборнике относят:
144 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
 
— абсолютное число носителей —  чем ниже их число, тем выше степень угрожаемо-
сти языка;
 
— снижение числа носителей —  чем быстрее оно происходит, тем ближе язык к исчез-
новению;
 
— передача следующему поколению —  если язык не передается детям, он исчезнет 
при отсутствии срочных мер;
 
— сужение сфер употребления языка —  чем меньше количество сфер употребления 
языка, тем скорее он исчезнет.
Приводятся следующие основные факторы, способствующие переходу носителей ми-
норитарных языков на язык большинства:
 
— экономические: индустриализация, переселение (в т. ч. трудовая миграция), глоба-
лизация, уничтожение исходных мест проживания и т. п.;
 
— политические, демографические, социокультурные: официальная языковая политика, 
межнациональные браки, доступный уровень образования, дисперсное проживание 
носителей, отсутствие ревитализационной активности и т. п.;
 
— отсутствие государственной поддержки: отсутствие языка в официальной сфере, 
СМИ и других контекстах;
 
— субъективное отношение к языку: негативное отношение к носителям языка и куль-
туры, больший престиж доминантного языка, стигматизация миноритарного языка.
Подробно обсуждаются факторы, мотивирующие необходимость решать проблемы, 
связанные с функционированием угрожаемых языков:
 
— социальная справедливость и права человека: часто утрата языка провоцируется из-
вне репрессиями, насильственными действиями и даже геноцидом;
 
— цельность личности: для многих людей язык —  это часть их идентичности, и утрата 
родного языка способствует утрате цельности личности;
 
— информационное хранилище: языки содержат в себе (и позволяют передавать) огром-
ные пласты информации, связанной с мироощущением, являются уникальными хра-
нилищами человеческого опыта. Когда уходит незадокументированный язык, мы те-
ряем закодированное в нем человеческое знание;
 
— потеря языкового разнообразия снижает способность выживания человека как вида, 
так как уменьшает набор данных о мире, из которого можно извлекать нужную ин-
формацию для взаимодействия с реальностью;
 
— последствия для изучения человеческого языка вообще: понимание человеческой 
языковой способности возможно только при привлечении огромных объемов дан-
ных о естественных языках, которые делают общую картину исследования челове-
ческого языка яснее.
Вторая секция сборника посвящена документации языков. Статья Р.  А.  Родеса 
(R. A. Rhodes) и Л. Кэмпбелла посвящена целям документации, статья К. Райс (K. Rice) — 
связи документации с лингвистической типологией и формальной грамматикой. В статье 
Ш. Челлая (Sh. Chelliah) обсуждается планирование и реализация проектов по докумен-
тации, а в статье Р.‑М. Сапьен (R.-M. Sapién) предлагаются способы реализации таких 
проектов совместно с языковым сообществом. В работе Дж. Вудварда (J. Woodward) об-
суждаются вопросы угрожаемых жестовых языков. В статье К. Райс и Н. Тибергера 
(N. Thieberger) представлен обзор технологий, используемых для документации и реви-
тализации, а в статье У. Мозель (U. Mosel) речь идет о создании и применении корпусов 
в рамках документационных проектов. Следующие три главы посвящены написанию грам-
матик (Э. Б. Кэмп /  A. B. Camp, Л. Кэмпбэлл, В. Чен /  V. Chen, Н. Х. Ли, М. Лу‑Магнусон / 
M. Lou-Magnuson, С. Рэррик /  S. Rarrick), созданию словарей (К. Л. Рег) и орфографий 
(М. Кэхилл /  M. Cahill) для языков, находящихся под угрозой исчезновения. Последние 
главы раздела посвящены языковым архивам, документации в диаспорах, вопросам этики 
 
Д. О. Жорник  
145
в документации и ревитализации. Как можно видеть, охват тематики документации и реви-
тализации достаточно широкий и разносторонний, при этом в сумме информация из боль-
шей части глав раздела составляет фактически полное руководство к созданию и реализа-
ции проекта по документации —  от набора команды, поиска финансирования и закупки 
оборудования до сбора данных, создания корпуса, словаря, грамматики и разработки ор-
фографии совместно с языковым сообществом. Более того, описываются возможности 
работы с такими специфическими ситуациями, как жестовые языки или языки диаспор.
Несмотря на то, что не всегда в этих главах можно найти принципиально новые сведе-
ния, раздел ценен тем, что ранее разрозненные фрагменты информации о документаци-
онном процессе собраны здесь воедино и в концентрированном виде представлены чита-
телю. Кроме того, представленные главы характеризуются высокой степенью детализации 
и четким, пошаговым описанием действий, например, по созданию корпуса или грамма-
тики языка, находящегося под угрозой. На наш взгляд, большая часть этой информации 
актуальна не только для угрожаемых языков и может быть перенесена на работу и с бо-
лее крупными и благополучными языками. Все приведенные в сборнике ссылки на тех-
нические ресурсы актуальны и на сегодняшний день. Во всем разделе продвигаются две 
важные идеи —  необходимость взаимодействия с языковым сообществом и открытость 
собранных и обработанных данных, как для научного, так и для языкового сообщества.
Если во второй части книги акцент сделан на языковой документации, то главы третьей 
части посвящены в первую очередь ревитализации языков. Обзор проблематики в этом 
разделе значительно менее исчерпывающий и находит свое отражение в десяти главах, 
из которых четыре представляют собой в чистом виде «case studies» —  описания конкрет-
ных ревитализационных проектов.
В первой главе раздела Л. Хинтон (L. Hinton) описывает методы, использующиеся 
в проектах по ревитализации. К методам обучения языку детей относятся передача языка 
в домашних условиях, языковые гнезда, двуязычное обучение в школах, школы с погру-
жением в коренной язык, уроки миноритарного языка в школах с образованием на доми-
нантном языке. К методам обучения языку взрослых автор относит занятия в университе-
тах, подход «мастер —  ученик» (при котором желающий выучить язык взаимодействует 
с носителем в ходе каких-либо бытовых задач), а также изучение языка в процессе доку-
ментации.
Глава Г. Перез Баез, Р. Фогель и Е. Коллер (G. Pérez Báez, R. Vogel, Е. Koller) посвя-
щена сопоставлению различных ревитализационных кампаний. Авторы считают важным 
такое сравнение, поскольку оно способствует пониманию того, какие стратегии приводят 
к наибольшему успеху. Такое ожидание вызывает некоторый скепсис, поскольку, как из-
вестно, ревитализационная стратегия, оказавшаяся успешной в одной языковой ситуации, 
может быть безуспешна или даже вредна в другой.
В статье У. О’Грэди (W. O’Grady) обсуждаются вопросы усвоения языка, билингви-
зма и языковой аттриции. Однако их обсуждение в данной главе очень краткое и не позво-
ляет составить полного представления о связи ревитализации с вопросами усвоения и ат-
триции, хотя ясно, что такая связь существует (см., например, [Vakhtin, Gruzdeva 2017]). 
В главе Л. Баззард‑Вельхер (L. Buszard-Welcher) с многообещающим названием «New 
media for endangered languages» подчеркивается важность настроек программного обе-
спечения под конкретные языки, наличия шрифтов и раскладок для угрожаемых языков 
в системе Юникод и создания корпусов для последующей автоматической обработки тек-
ста. Тем не менее, кажется, что это не наиболее «новые» технические средства: на сегод-
няшний день существуют и другие технологии для полноценной ревитализации языков 
(которые, кстати, упоминаются в других главах) —  автоматическая проверка орфографии, 
подсказки при вводе текста, машинный перевод, автоматический синтез и распознавание 
речи. Насколько нам известно, такие, более современные, технологии также разрабаты-
ваются для исчезающих языков. Важность идентификаторов и создания корпуса велика, 
но это не единственное, что необходимо для введения языка в цифровую сферу.
146 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
Глава А. Р. Кинга (А. R. King) посвящена стратегиям ревитализации, наиболее способству-
ющим восстановлению использования языка. Вводится собственно понятие восстановле-
ния языка —  «language recovery» (LR), для которого автор выделяет пять уровней прогресса:
 
0: «пред-восстановление» —  отсутствует осознание необходимости восстановления;
 
I: нереализуемое восстановление —  появляется осознание необходимости восстановления;
 
II: реализуемое восстановление —  автор не дает подробного описания этой стадии, 
но можно предположить, что на ней осознание необходимости восстановления на-
чинает переходить в активные действия со стороны части сообщества;
 III: повсеместное восстановление —  всё сообщество в целом совершает активные дей-
ствия по восстановлению языка;
 IV: пост-восстановление —  языковое восстановление достигло своего результата.
В работе рассматриваются две парадигмы языкового восстановления —  условно назо-
вем их «старой» и «новой». Парадигмы различаются своим подходом к одним и тем же 
аспектам функционирования языка, представленным в таблице ниже. В статье показано, 
что старая парадигма неэффективна для языкового восстановления и даже замедляет его 
(как было в ситуации с баскским языком до смены парадигмы), а новая парадигма дает 
быстрые и значительные результаты.
Таблица
Старая и новая парадигмы ревитализации языка
Старая парадигма
Новая парадигма
Устный язык?
язык всегда был устным и должен 
оставаться таковым
язык можно использовать 
в письменном виде
«Чистый» язык? язык должен оставаться «чистым» 
и не испорченным влиянием извне
в языке могут появляться 
заимствования и происходить 
изменения
Коренной язык? язык принадлежит только носителям 
языка, особенно старейшинам
не обязательно изначально быть 
носителем языка, чтобы говорить 
на нем
Дети?
восстановление языка зависит 
в первую очередь от обучения детей 
языку
обучение детей языку важно, 
но не менее важно обучение взрослых
Сельский?
оплот языка —  в сельской местности, 
и именно там нужно прикладывать 
усилия по восстановлению
в городских условиях тоже 
необходимо предоставлять 
возможности для обучения языку
Ценности?
язык —  артефакт старой 
традиционной культуры, чьи 
ценности неразрывно связаны 
с выживанием языка
язык отражает ценности всех людей, 
говорящих на нем и изучающих его
Главы Д. Болдвина и Д. Дж. Косты, А. Ай‑Ю Танга, Дж. Кинга (D. Baldwin, D. J. Costa, 
A. Ai-Yu Tang, J. King) посвящены описанию конкретных ревитализационных проектов 
в Оклахоме (язык майами-иллиноис), на Тайване (седекский язык) и в Новой Зеландии 
(язык маори) соответственно. Приводятся примеры восстановления языка в детских са-
дах, инициативы местных языковых сообществ в плане ревитализации, восстановления 
языка, потерявшего последних носителей. В статье Б. Сэндз (B. Sands) о ревитализации 
в Африке интересным образом приводятся примеры ревитализации малых (до 10 000 но-
сителей), средних (от 10 000 до 1 000 000 носителей) и даже крупных языков (от 1 000 000 
 
Д. О. Жорник  
147
носителей). Однако создается впечатление, что усилия по восстановлению этих языков 
имеют очень похожий характер и не вполне учитывают специфику каждой конкретной 
ситуации.
Последняя глава раздела (С. Райт /  S. Wright) представляет историю разделения евро-
пейских языковых сообществ на миноритарные и доминантные. В главе многократно по-
вторяется мысль о том, что язык —  важная часть целостности человеческой личности, об-
суждаются проблемы столкновения культур, и, к сожалению, какого-либо внятного вывода 
автор, на наш взгляд, не делает.
Четвертый раздел посвящен интересной и, насколько нам известно, редко обсуждаемой 
(несмотря на то, что сравнение языкового разнообразия с биологическим широко распро-
странено) теме «биокультурного» разнообразия. В статье Д. Хэрмона и Дж. Ло (D. Har-
mon, J. Loh) проводится аналогия между классификацией живых организмов и класси-
фикацией языков, диалектов и языковых семей. Авторы используют «красный список», 
который обычно применяется к исчезающим биологическим видам, для того чтобы оце-
нить степени угрожаемости исчезающих языков. Раньше такой список уже применялся 
для сравнения языков по степени угрожаемости с птицами и млекопитающими, теперь же 
языки сравнили и с рептилиями и амфибиями. Авторы заключают, что языки находятся 
в большей степени угрозы исчезновения, чем большинство биологических видов живот-
ных, и используют этот факт в качестве аргумента для срочного принятия мер по сохране-
нию исчезающих языков и диалектов. Впрочем, этот аргумент был приведен еще М. Кра-
уссом в вышеупомянутой работе [Krauss 1991], и новых выводов авторы статьи не делают.
Статья Л. Мэффи (L. Maffi) посвящена вопросу поддержания биокультурного разно-
образия в мире: обсуждаются причины утраты такого разнообразия и возможные спо-
собы его сохранения и восстановления. В следующей статье (У. К. МакКлэтчи /  W. C. Mc-
Clatchey) поднимается похожая тема, но со стороны рассмотрения языка как хранилища 
знаний его носителей. В главе К. П. Данна (C. P. Dunn) идет речь об изменении климата 
и его влиянии на исчезновение языков и культур. Рассматривается исторический контекст 
взаимосвязи климатических условий и существования языковых сообществ. Автор при-
ходит к выводу, что необходимо противостоять климатическим изменениям совместно 
с коренными народами и языковыми сообществами. Это верный посыл, однако остается 
неясным, какие методы были бы наиболее эффективны для предотвращения катастрофи-
ческих сценариев, описанных в главе. Также неясно, насколько научными можно считать 
темы, представленные в главах четвертого раздела сборника.
В статье Г. Холтона (G. Holton) обсуждается проблема излишней узости языковой доку-
ментации. Автор подчеркивает необходимость междисциплинарного подхода, который бы 
объединял лингвистов, социологов, антропологов, биологов, геологов и других специали-
стов. Эту идею трудно назвать новой, однако в статье для демонстрации эффективности 
столь широкого подхода приводятся впечатляющие примеры подобных проектов: этнобо-
таническое исследование абуи (семья алор-пантар, Индонезия), культурная астрономия 
в атабаскском языке гвичин, этноматематика в языке юпик. Исследователи, работавшие 
в этих областях, изучали традиционную терминологию в области ботаники, астрономии 
и математики и системы концептуализации этих областей знания.
Финальная глава раздела (А. Маккензи /  I. Mackenzie и У. Дэвис /  W. Davis) посвящена 
рассуждениям о том, почему утрата лексики и традиционной культуры представляют со-
бой потерю для науки. Авторы отсылают читателя к теории Ч. Дарвина, взглядам Ф. Боаса, 
гипотезе лингвистической относительности Сепира —  Уорфа, противопоставляют хом-
скианскую парадигму и полевую лингвистику, а затем переходят к обсуждению результа-
тов лексикосемантического исследования в языке пунан-нибонг (о. Калимантан), в ходе 
которого был собран словарь на 13 000 слов с примерами, в сумме составляющими более 
700 000 словоформ. Некоторые результаты исследования приводятся в статье, однако об-
щий вывод из этого ее фрагмента неясен —  после представления некоторого количества 
148 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
примеров следует раздел, повествующий в очередной раз о важности языкового разнооб-
разия и о том, что лексика —  «ключ к языку».
Пятый раздел посвящен возможным будущим шагам в области документации и ревитали-
зации языков, находящихся под угрозой. В статье С. Пенфилд (S. Penfield) вновь поднимается 
вопрос финансирования проектов по документации и ревитализации. Статья К. Дженетти 
(C. Genetti) посвящена организации обучения лингвистов работе по документации, а статья 
Н. К. Ингланд (N. C. England) —  обучению языковых активистов участию в процессе вос-
становления угрожаемых языков. В статье С. Бёрда (S. Bird) рассматривается передовая 
тема создания мобильных приложений на языках, находящихся под угрозой исчезновения.
Наконец, последняя статья сборника, написанная коллективом авторов, часть которых 
являются носителями таких коренных языков Северной Америки, как тутутни, тлингит, 
навахо и мохок, неожиданным образом посвящена тому, как утрата или, наоборот, актив-
ное использование родного языка влияет на физическое и психическое здоровье членов 
языковых сообществ. Приводятся результаты интервью с авторами статьи —  членами ко-
ренных языковых сообществ, а также с другими их представителями. Обобщая информа-
цию из этих интервью, авторы приходят к выводу, что в случае утраты родного языка чаще 
наблюдаются ситуации хронического стресса, алкогольной и наркотической зависимости, 
в то время как среди лиц, активно использующих родной язык, наблюдается бо́льшая пси-
хическая стабильность и цельность личности. Эти выводы кажутся не вполне объектив-
ными, так как не приведено никакой точной меры психического здоровья и благополучия 
(если таковая вообще может существовать), однако интуитивно кажется, что авторы дей-
ствительно рассуждают в верном направлении, хоть эти рассуждения и несколько субъек-
тивны. Тем не менее, в следующих разделах статьи приводятся более объективные факты 
и количественные данные, особенно статистика самоубийств среди молодых представи-
телей коренных народов. Здесь становится видна более четкая корреляция между утратой 
родного языка и культуры и повышенным риском самоубийства. Эти и другие представ-
ленные в статье рассуждения кажутся особенно важными —  многие исследователи, за-
нимающиеся документацией и особенно ревитализацией исчезающих языков, неизбежно 
сталкиваются с личными и социальными проблемами их носителей.
В заключении (Д. Кристал /  D. Crystal) в очередной раз подчеркивается важность проблемы 
языков, находящихся под угрозой исчезновения, и перечисляются некоторые вопросы, кото-
рые представляются на данный момент малоисследованными. Приведем некоторые из них:
 
— угрожаемые языки в диаспорах;
 
— данные о языках, чьи носители считают свой язык находящимся под угрозой исчез-
новения, —  на удивление это могут быть и крупные языки, вытесняемые из различ-
ных сфер функционирования английским;
 
— некоторые вопросы языковой аттриции —  насколько могут восстанавливаться утра-
ченные языковые навыки?
 
— жестовые языки, находящиеся под угрозой исчезновения.
Таким образом, рецензируемый сборник с самых различных сторон освещает проблемы 
существования, документации и ревитализации языков, находящихся под угрозой исчез-
новения. Сложно придумать какую-либо тему в этой области, которая не была бы упо-
мянута в этом сборнике хотя бы вскользь. Одно из мест для критики, которое мы можем 
усмотреть, заключается в том, что в некоторых статьях как будто бы предлагаются уни-
версальные методики, применимые ко всем исчезающим языкам. Однако такой обобща-
ющий подход имеет свои недостатки, ведь каждая языковая ситуация уникальна и спо-
собы ревитализации, успешные в одной ситуации, оказываются безуспешными в другой. 
Этот момент упоминается в некоторых статьях.
Также выразим некоторый скепсис по поводу шкал, измеряющих степень угрожаемости 
языков, —  на наш взгляд, они не учитывают ситуации, когда языковое сообщество разде-
лено на две и более отдельно проживающие группы. В таком случае степень угрожаемости 
 
Д. О. Жорник  
149
у этих групп по приведенным шкалам будет различной, однако обычно, насколько мы по-
няли, это не учитывается. Например, носители северномансийского языка сегодня про-
живают в двух регионах —  Свердловской области и ХМАО. Среди свердловских (верх-
нелозьвинских) манси полностью сохранилась передача языка из поколения в поколение, 
в то время как у манси, проживающих в ХМАО, она полностью отсутствует. С другой сто-
роны, абсолютное число носителей мансийского, проживающих в ХМАО, почти в десять 
раз больше, чем число свердловских манси, владеющих языком.
Еще одной характеристикой сборника, которая может смутить некоторых представите-
лей академического сообщества, является, как мы уже упоминали, ярко выраженная эмо-
циональность некоторых статей, из-за чего большие фрагменты тех или иных глав пред-
ставляют собой многократно повторяющиеся призывы к осознанию важности и срочности 
обсуждаемых проблем. Это способствует пониманию масштаба и серьезности проблем, 
связанных с исчезающими языками, но иногда ощущается излишне навязчивым и не-
сколько отвлекает от содержательной стороны вопроса. Кроме того, некоторые главы сбор-
ника далеки в содержательном отношении от того, чего можно ожидать при чтении ака-
демического труда. Видны попытки авторов некоторых статей продвинуть в печать свои 
рассуждения на темы, находящиеся за пределами академической сферы.
Важной особенностью сборника является то, что документация и ревитализация не рас-
сматриваются раздельно, как это часто бывает, а демонстрируются как взаимодополня-
ющие и взаимоподдерживающие процессы. Например, среди языков России, насколько 
нам известно, долгое время эти процессы никак не были связаны —  сообщество языко-
вых активистов предпринимало попытки ревитализации, в то время как сообщество линг-
вистов занималось документацией. К счастью, в последнее время эти два сообщества всё 
больше пересекаются, и документация и ревитализация начинают успешно сочетаться, 
хоть пока и в небольшой степени.
Радостно наблюдать привлечение носителей языков коренных народов к написанию 
сборника —  в предыдущих известных нам трудах об исчезающих языках (например, [Jones, 
Mooney (eds.) 2017]) подчеркивалась важность равноправной совместной работы с носите-
лями языка, однако статьи с представителями коренных народов в числе авторов отсутствовали.
Разумеется, осветить все детали и вопросы, поднимаемые в столь объемном сборнике, 
не представляется возможным в рамках краткой рецензии, поэтому предлагаем читателю, 
заинтересованному в теме документации и /  или ревитализации исчезающих языков, об-
ратиться к самому рецензируемому труду.
