2021. № 2 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
С. / Pp. 157–160
 
Voprosy Jazykoznanija
Тамаз Валерианович Гамкрелидзе
(23 октября 1929 — 10 февраля 2021)
Языкознание понесло тяжелую потерю. Скончался выдающийся лингвист академик Та-
маз Валерианович Гамкрелидзе, деятельное участие которого в жизни филологического со-
общества России оказало влияние на развитие целого ряда направлений общего языкознания. 
Вспоминаются встречи с Тамазом Валериановичем, которые происходили и во время общих 
собраний Российской академии наук, и на заседаниях редколлегии журнала «Вопросы язы-
кознания». Тамаз Валерианович неукоснительно приезжал в Москву всякий раз, когда ему 
удавалось получить визу, и деятельно участвовал в работе Отделения историко-филологиче-
ских наук, опираясь на свой огромный организационный опыт, включая руководство Нацио-
нальной академией наук Грузии.
Вспоминая этого замечательного ученого, нельзя не упомянуть о семье, давшей двух дей-
ствительных членов двух академий наук. Сам Тамаз Валерианович получил блестящее обра-
зование в Грузии в то время, когда сохранялись традиции высокой филологической культуры, 
во многом связанные с деятельностью крупнейших филологов-классиков и востоковедов, ор-
ганизовавших гуманитарные исследования в открывшемся в 1918 г. Тбилисском университете.
Научная подготовка в области востоковедения и картвелистики, а также возродившийся 
в 1950-х гг. в стране интерес к сравнительно-историческому индоевропейскому языкознанию 
во многом определил хеттологию как основное направление его исследований. Кандидатская 
диссертация Тамаза Валериановича была посвящена неиндоевропейским элементам в хетт-
ском языке («Неиндоевропейские элементы хеттского (неситского) языка», 1956), а докторская 
диссертация («Хеттский язык и ларингальная теория», 1962) совмещала тщательное внимание 
к особенностям использования клинописной графики с лингвистической интерпретацией, по-
зволившей осмыслить хеттские данные в сравнительно-историческом и ареальном аспектах, 
ср.: “The Akkado-Hittite syllabary and the problem of the origin of the Hittite script” (Archiv Ori-
entální, 1961, 29: 406–418).
С самого начала в центре внимания Тамаза Валериановича были проблемы историче-
ского взаимодействия культур и языков на территории Малой Азии (итоговый текст “Anato-
lian languages and the problem of Indo-European migration to Asia Minor” вошел в сборник ста-
тей T. V. Gamkrelidze. Studies in General and Oriental Linguistics. Tokyo, 1970). В рассмотрение 
включались и языки Кавказа. Так, Тамаз Валерианович проявил специальный интерес к урар-
тскому языку, опубликовав статью «К некоторым вопросам грамматической структуры урар-
тского языка» (Вестник древней истории, 1956, 4: 138–145).
Одновременно с занятиями хеттским языком Тамаз Валерианович стал одним из тех иссле-
дователей, чьи работы в конце 1950-х —  начале 1960-х гг. привели к решающему прогрессу 
в сравнительно-историческом исследовании картвельских языков с учетом лингвистической 
158 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
реконструкции и этимологии, см. изложение его исследовательских принципов в статье «Со-
временная диахроническая лингвистика и картвельские языки. I–II» (ВЯ, 1971, 2: 19–30; 3: 
34–48). За вкладом Гамкрелидзе в исследование консонантной системы («Сибилянтные соот-
ветствия и некоторые вопросы древней структуры картвельских языков». Тбилиси, 1959) по-
следовала совместная с Г. И. Мачавариани книга «Система сонантов и аблаут в картвельских 
языках. Типология общекартвельской структуры» (Тбилиси, 1965). Интерес к общим пробле-
мам структуры корня не был случайным и периферийным для языкознания 1950-х–1960-х гг. 
В ряду новаторских исследований, посвященных проблемам структуры корня, в первую оче-
редь следует назвать диссертацию Вяч. Вс. Иванова «Индоевропейские корни в хеттском 
языке» (М., 1955). Интерес к данной проблеме в значительной степени был инициирован заме-
чательным трудом Э. Бенвениста «Индоевропейское именное словообразование», вышедшим 
в 1938 г. (русский перевод 1955), в котором были отмечены отличия индоевропейских корней 
от семитских и описаны возможные варианты («состояния») индоевропейского корня. В русле 
этих общих идей находилась и реконструкция структуры пракартвельского корня, системы со-
нантов и аблаутных чередований, предпринятая Гамкрелидзе и Мачавариани. Типологическое 
сравнение праязыков —  индоевропейского и картвельского, открытие поразительных сходств 
не между языками-потомками, а между независимо реконструированными системами стало 
новым словом в сравнительно-историческом языкознании и выдающимся успехом картвель-
ской компаративистики. Одним из первых в картвельском языкознании Гамкрелидзе привлек 
внимание к необходимости четкого разграничения хронологических уровней реконструкции, 
что было им проиллюстрировано диахроническим этюдом по фонетике сванского языка («Де-
заффрикатизация в сванском: “Правила переписывания” в диахронической фонологии». Тби-
лиси, 1968) и не менее ярким исследованием, в соавторстве с Т. Е. Гудава, по исторической фо-
нетике мегрельского (Комплексы согласных в мегрельском // Акакию Шанидзе. Тбилиси, 1981). 
Гамкрелидзе также принадлежит фундаментальная монография о происхождении грузинского 
алфавитного письма «Алфавитное письмо и древнегрузинская письменность» (Тбилиси, 1989).
Широкий подход, связанный с типологией языковых структур, Тамаз Валерианович испове-
довал всю свою жизнь. В этом отношении показательна и серия его работ, посвященных парадок-
сальному сопоставлению четырех аминокислот, образующих ДНК, и четырех элементов, к ко-
торым Н. Я. Марр сводил все разнообразие словарного состава языков. Наиболее подробно эти 
идеи Гамкрелидзе изложил в статье «Об одной лингвистической парадигме» (ВЯ, 2005, 2: 3–6).
К числу публикаций, сыгравших важную роль в типологическом осмыслении индоевро-
пейских языков, следует отнести статью, посвященную стативно-активному типу, опубли-
кованную в “Indogermanica et Caucasica: Festschrift für Karl Horst Schmidt zum 65. Geburtstag” 
(см. рец. в Известия ОЛЯ, 1996, 54(6): 72–79). Изданный Иво Хайналом том избранных работ 
Thomas V. Gamkrelidze. “Selected writings: Linguistic sign, typology and language reconstruction” 
(Innsbruck, 2006), а также тома «Избранные работы по картвелологии» (Тбилиси, 2000) и «Язык 
и языковой знак (Сборник статей)» (Тбилиси, 2008) содержат немало важных общелингвисти-
ческих идей и наблюдений, актуальных для современного языкознания.
Особое место как в судьбе Гамкрелидзе, так и в развитии сравнительно-исторического язы-
кознания занимает совместный с Вяч. Вс. Ивановым монументальный труд «Индоевропейский 
язык и индоевропейцы: реконструкция и историко-типологический анализ языка и протокуль-
туры» (1984), переведенный Дж. Николз на английский язык (1994). Книга была выпущена 
Тбилисским университетом и сыграла важнейшую роль в расширении границ сравнительно- 
исторического индоевропейского языкознания как дисциплины теоретической. Научная значи-
мость этого труда заключалась не только в использовании достижений общей типологии, что 
специально отметил во вступительной статье к двухтомнику Р. О. Якобсон. Следует подчер-
кнуть, что к этому времени типологические данные уже настолько широко учитывались при 
занятиях индоевропеистикой, что научные руководители иногда рекомендовали своим аспи-
рантам, специализировавшимся в области индоевропеистики, изучить какой-нибудь редкий 
язык (так поступал, например, Э. Поломе).
Типологические данные при реконструкции праязыка широко использовал Э. Бенвенист 
(E. Benveniste. Noms d’agent et noms d’action en indo-européen. Paris, 1948), который с опорой 
 
 Памяти Тамаза Валериановича Гамкрелидзе 
159
на типологию постулировал в праиндоевропейском языке наличие категории отторжимой и не-
отторжимой функции, что нашло отражение в его интерпретации противопоставления суффик-
сов *-tēr/*-tōr, оформлявших имя деятеля (греч. πατήρ < *pH2-tēr ‘отец (тот, кто охраняет не-
престанно)’ и греч. γενέτωρ ‘родитель (тот, кто родил считанное число детей)’). Показательны 
примеры, в которых у Гомера жители острова Тафоса в одном случае обозначены как ληΐστορες 
(Od. 15. 427) ‘находящиеся в разбойном набеге’, а в другом они же названы ληιστέρες (Od. 16, 
426) ‘пираты по призванию’.
Поиски адекватной типологической модели для описания праязыка и для выявления сле-
дов прежде существовавших структурных связей побуждали индоевропеистов искать допол-
нительные данные в материале тохарских и анатолийских языков. Новые материалы подтвер-
дили основные результаты сопоставлений и интерпретаций, сделанных индоевропеистами 
на протяжении XIX —  начала ХХ в., и побуждали искать новые пути для уточнения праязы-
ковой реконструкции, в рамках принятых моделей во многом опиравшейся на языковые си-
стемы, представленные в санскрите и древнегреческом языке.
Во второй половине XX в. особое значение приобрел и вопрос о развитии языковой системы 
как целого с учетом возможной смены общего грамматического строя праязыка. Неизбежно 
вставал при этом и вопрос об относительной хронологии появления новых языковых категорий. 
Хеттский язык с противопоставлением (уже в первой четверти II тыс. до н. э.) презенса и прете-
рита, без намека на будущее время и без форм аориста, имперфекта и перфекта, давал основа-
ния для пересмотра имевшихся и выбора новой модели для праязыковой реконструкции, в част-
ности —  для попыток вывести номинативный (аккузативный) строй индоевропейских языков 
из предшествующего активного или эргативного типа языка. Общие идеи развития языковых 
состояний продолжают обсуждаться и сейчас (см. рец. на A. Willi 2018 в ВЯ, 2019, 4: 137–154).
Типологические соображения легли также в основу глоттальной теории, выдвинутой Гамкре-
лидзе вместе с Вяч. Вс. Ивановым (Лингвистическая типология и реконструкция системы индо-
европейских смычных // Конференция по сравнительно-исторической грамматике индоевропей-
ских языков 12–14 декабря. М.: Наука, 1972; T. V. Gamkrelidze, Vyach. V. Ivanov. Sprachtypologie und 
die Rekonstruktion der gemeinindogermanischen Verschlüsse // Phonetica, 1973, 27: 150–156). Почти 
одновременно (1973) сходные идеи предложил американский исследователь П. Дж. Хоппер.
В теоретическом плане глоттальная теория Гамкрелидзе и Иванова опиралась на систем-
ный и типологический подход к интерпретации материала, в частности —  на редкость фонемы 
*/b/ в реконструированных индоевропейских формах, особенно в начале корня. Такая особен-
ность обычна для языков, имеющих глоттализованные фонемы, обладающие двойной смыч-
кой, как показывают языки, сохранившиеся на Кавказе. Следует специально подчеркнуть, что 
типологические сопоставления с кавказскими языками предпринимались индоевропеистами 
неоднократно, в частности, незадолго до своей смерти Андре Мартине восстанавливал для 
праиндоевропейского только одну-две гласные фонемы и считал, что ориентируясь на кавказ-
ские языки, для праиндоевропейского языкового состояния следует восстанавливать в два раза 
больше согласных, чем это делается обычно.
Изменение взглядов на фонологическую систему праиндоевропейского языка имеет силь-
ные аргументы общелингвистического свойства. Уже было отмечено со ссылкой на наблюде-
ние С. Е. Яхонтова о слове, обозначающем журавля, которое в языках мира обычно включает 
в себя звукоподражательный комплекс K-R, что только для праиндоевропейского восстанав-
ливается корень *g’erH2- (греч. γέρανος, лит. gervė, русск. журавль); для срединной позиции 
в слове так называемые расширители корня в разных языках дают рефлексы в виде звонких 
или глухих смычных, совпадающих только по месту образования. Совершенно очевидно, что 
в дальнейшем еще будут уточняться решения, связанные с интерпретацией праиндоевропей-
ской фонологической системы, и общие подходы к реконструкции праязыка, но глоттальная 
теория Гамкрелидзе, Иванова и Хоппера останется важным шагом, определившим теорети-
ческие основы будущих поисков.
Нельзя не вспомнить о мировом признании научных заслуг Тамаза Валериановича: его 
труды были удостоены Ленинской премии (1988), Гумбольтовской премии (1989) и премии 
им. И. Джавахишвили (1990).
160 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
Вопросы языкознания
научный журнал Российской академии наук 
(свидетельство о СМИ ПИ № ФС77-77284 от 10.12.2019 г.)
Оригинал-макет подготовлен С. С. Белоусовым
Ад р е с  р ед а к ции: 119019, Москва, ул. Волхонка, 18/2, 
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН, редакция журнала «Вопросы языкознания», 
тел.: +7 495 637-25-16, e-mail: voprosy@mail.ru
Подписано к печати 23.03.2021 Формат 70 × 100 1⁄16 Уч.-изд. л. 15,5 
Тираж 330 экз. Зак. 4/2а Цена свободная
У ч р ед и т е л и: Российская академия наук, Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН
Изд ате ль: Российская академия наук
Исполнитель по контракту № 4У-ЭА-069-20 ООО «Интеграция: Образование и Наука» 
105082, г. Москва, Рубцовская наб., д. 3, стр. 1, пом. 13–14
Отпечатано в ООО «Институт информационных технологий»
Внушителен список академий и обществ, избравших его своим членом: действительный 
член Российской академии наук, действительный член Грузинской академии наук (с 2005 г. 
президент Академии, с 2013 г. почетный президент), действительный член Европейской ака-
демии, действительный член Всемирной академии наук и искусств, иностранный член Лат-
вийской академии наук, почетный член Венгерской академии наук, действительный член 
Саксонской академии наук, член-корреспондент Британской академии наук, член-корре-
спондент Австрийской академии наук, почетный член Международной академии филосо-
фии знания, почетный иностранный член Американской Академии наук и искусств (США) 
и Европейского лингвистического общества, почетный член Американского лингвистиче-
ского общества, член Европейского лингвистического общества, почетный доктор Чикаг-
ского и Боннского университетов, почетный член Немецкого общества индоевропеистов.
На протяжении десятилетий Тамаз Валерианович был профессором Тбилисского универ-
ситета, директором Института востоковедения АН Грузии, многие годы возглавлял постоян-
ную комиссию по фонетике и фонологии при Отделении литературы и языка. Но сотрудники 
редакции и редколлегия вспоминают его, конечно, в первую очередь как главного редактора 
журнала «Вопросы языкознания», занимавшего эту должность с 1988 по 1994 г. (и остававше-
гося членом редколлегии журнала до конца жизни). Роль Тамаза Валериановича в этот период 
трудно переоценить: он пришел в журнал, едва начинавший освобождаться от плена офици-
озной идеологии, и за шесть лет, радикально изменив состав редколлегии и редакционную по-
литику, превратил его в крупнейшее международное издание по теоретической лингвистике, 
на страницах которого охотно печатались все классики тогдашней лингвистики, от А. Мартине 
до К. Пайка. Этот период «бури и натиска» и сегодня остается одной из самых ярких страниц 
истории журнала.
Николай Николаевич Казанский
Институт лингвистических исследований РАН, 
Санкт-Петербург, Россия; nkazansky@iling.spb.ru
Яков Георгиевич Тестелец
Институт языкознания РАН, Москва, Россия; Рос-
сийский государственный гуманитарный универ-
ситет, Москва, Россия; testelets@gmail.com
DOI: 10.31857/0373-658X.2021.2.157-160
Nikolai N. Kazansky
Institute for Linguistic Studies, Russian Academy of Sci-
ences, St. Petersburg, Russia; nkazansky@iling.spb.ru
Yakov G. Testelets
Institute of Linguistics, Russian Academy of Scienc-
es, Moscow, Russia; Russian State University for the 
Humanities, Moscow, Russia; testelets@gmail.com
