С. / Pp. 22–37 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
2020. № 5
 
Voprosy Jazykoznanija
Берестяные грамоты из раскопок 2019 г. 
в Великом Новгороде и Старой Руссе
Алексей Алексеевич Гиппиус
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики», Москва, 
Россия; Институт славяноведения РАН, Москва, Россия; agippius@mail.ru
Аннотация: Статья представляет собой предварительную публикацию берестяных грамот, найден-
ных в Великом Новгороде и Старой Руссе в археологическом сезоне 2019 г.
Ключевые слова: берестяные грамоты, древнерусский язык, Новгород, Старая Русса
Благодарности: Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект № 19-
18-00352), предоставленного Институту славяноведения РАН. Археологические работы на Тро-
ицком раскопе в Великом Новгороде осуществлены при поддержке Российского фонда фунда-
ментальных исследований (проект № 18-09-00372). Автор благодарит руководителей раскопов 
за предоставление текстов для публикации и стратиграфических данных. Автор также призна-
телен М. А. Бобрик, С. М. Михееву, Д. В. Сичинаве и М. Н. Толстой за сотрудничество в иссле-
довании и ценные замечания.
Для цитирования: Гиппиус А. А. Берестяные грамоты из раскопок 2019 г. в Великом Новгороде 
и Старой Руссе. Вопросы языкознания, 2020, 5: 22–37.
DOI: 10.31857/0373-658X.2020.5.22-37
Birchbark letters from Veliky Novgorod 
and Staraya Russa excavations of 2019
Alexey A. Gippius
National Research University Higher School of Economics, Moscow, Russia; Institute 
of Slavic Studies, Russian Academy of Sciences, Moscow, Russia; agippius@mail.ru
Abstract: The article is a preliminary publication of the birchbark letters found in Novgorod and Staraya 
Russa during the archeological season of 2019.
Keywords: birchbark letters, Novgorod, Old Russian, Staraya Russa
Acknowledgements: The research is supported by the Russian Science Foundation (project No. 19-18-
00352). Archaeological research at Troitsky excavation in Veliky Novgorod is supported by the Rus-
sian Foundation for Basic Research (project No. 18-09-00372). The author is grateful to the heads 
of excavations for providing texts for publication and stratigraphic data. He also expresses his grati-
tude to M. A. Bobrik, S. M. Mikheev, D. V. Sitchinava and M. N. Tolstaya for their co-operation in the 
research and valuable comments.
For citation: Gippius A. A. Birchbark letters from Veliky Novgorod and Staraya Russa excavations of 2019. 
Voprosy Jazykoznanija, 2020, 5: 22–37.
DOI: 10.31857/0373-658X.2020.5.22-37
© 2020
 
А. А. Гиппиус 
23
Великий Новгород
В Великом Новгороде в археологическом сезоне 2019 г. на Троицком раскопе XV (ру-
ководитель работ А. М. Степанов) изучались напластования, предварительно датируемые 
первой половиной XII в. Найдены берестяные грамоты № 1114, 1115, 1116.
На Троицком раскопе XVI (руководитель В. К. Сингх) в 2019 г. изучались напласто-
вания, относящиеся к последней четверти XIII — первой четверти XIV в. Найдены гра-
моты № 1117, 1118.
В 2019 г. были проведены охранные археологические раскопки на Софийской стороне 
на участке по ул. Литвинова (Лукиной), 5 (руководители П. Г. Гайдуков и О. М. Олейни-
ков). В напластованиях, предварительно датируемых второй половиной XI — первой по-
ловиной XII в., были найдены берестяные грамоты № 1119, 1120, 1121.
Принципы записи и комментирования текста такие же, как в предшествующих публи-
кациях данной серии [ДНД2: 232–234]. Указанные при грамотах стратиграфические дати-
ровки носят предварительный характер. Грамота № 1119, содержащая несколько разроз-
ненных букв, в настоящую публикацию не вошла.
Три грамоты, найденные на Троицком раскопе XV, оказались написанными почерками, 
известными по документам усадьбы Ж, исследованной на соседнем с раскапываемым 
участке. Грамоты № 1114 и 1116 составляют один блок с № 1049, а грамота № 1115 — 
один блок с № 1050 (почерки отождествлены С. М. Михеевым). При этом грамоты № 1049 
и 1050, датируемые первой четвертью XII в., объединены именем Словяты (он упомина-
ется в первом и является автором второго документа), а в грамоте № 1116 упоминается 
Сновид, фигурирующий также в письмах Луки и Ивана, датируемых второй четвертью — 
серединой XII в.
№ 1114. Троицкий раскоп. Фрагмент письма (три последних строки).
…
… (∙)[з](∙) на ∙ӏ∙[сть л]оу[к]ън(ъ)
жицемъ на соукънѣхъ
а жеребъка не продаите
Буква ц во второй строке имеет лишнюю верхнюю горизонталь; по-видимому, она ис-
правлена из начатого т.
Стратиграфическая датировка: первая половина XII в.
Внестратиграфическая оценка блока (№ 1049, 1114, 1116): предпочтительно не ранее 
1120-х гг. — не позднее 1190-х гг.
Перевод: ‘… (заплатите) ячменьком 17 лукон за сукна, а жеребчика не продавайте’.
Реконструкция слова лоукънъ в первой строке с палеографической точки зрения не без-
альтернативна. Вместо л могло стоять к или п, а вместо к — д (что, впрочем, менее веро-
ятно, так как ножки от д и характерный для данного почерка штрих к выглядят в других 
случаях по-разному). Поэтому теоретически возможно прочесть не 17 [л]оу[к]ън(ъ) жи-
цемъ, а 17 [п]оу[д]ъ Н(ъ)жицемъ или 17 [к]оу(н) [к]ън(ѧ)жицемъ. Однако, не говоря о со-
держательной проблематичности этих версий, обе они не могут объяснить горизонтали 
над ц. Между тем в рамках предлагаемой трактовки для этого штриха находятся даже два 
объяснения. Начатое т могло принадлежать слову жито, которое автор по ходу письма 
переделал в диминутив житце. В нем можно видеть также отражение долгого затвора аф-
фрикаты [тц], возникшей из [тьц] после утраты слабого редуцированного (см. о фонетиче-
ском статусе таких аффрикат [Соколянский 2007]). Чтение жицемъ дает и ясный смысл, 
встраивающийся в экономические реалии эпохи: автор предлагает адресатам письма за-
платить за сукно ячменем, избежав таким образом продажи жеребца.
24 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
Натуральные платежи зерном в берестяных грамотах упоминаются неоднократно; 
лукно же, как мера зерна, хотя и не встречалось в них до сих пор, известно из Русской 
правды: [вирнику взять] 7 коунъ на недълю, 7 хлъбовъ, 7 уборковъ пшена, 7 лоуконъ wвса 
на четыръ кони [ПрР, Синодальный список, л. 407 об.]. «Лукно жита» — мера, в качестве 
платежной единицы известная и за пределами Руси и в ряде случаев имеющая конкретный 
денежный эквивалент; так, в хрисовуле сербского деспота Стефана Душана 1348 г. Архан-
гельскому монастырю в Призрене лукно жита приравнивается к двум динарам: да дају бир 
духовну … лукно жита волꙗ два динара [Новаковић: 629]. Заметим, что жито в связи с каки-
ми-то денежными расчетами упоминается и в грамоте № 1049, написанной тем же почерком.
Запись числа 17 в виде .з. на .i.[cть] (с пропуском ѧ, ср. пропущенный и затем вписан-
ный ѧ в Словѧто 1049) может объясняться графической заменой конечного е в <на десяте> 
на ь. Хотя в бесспорных случаях этимологическое е в грамотах данного блока записыва-
ется стандартно, в № 1116, по-видимому, имеет место обратная замена (см. ниже). Нельзя, 
впрочем, исключать и произношения [надесят’] с утратой конечного гласного. Этому 
не противоречит ранняя дата грамоты, так как следующая ступень эволюции — утрата 
конечного согласного — представлена уже в грамоте № 851, сер. XII в. (три на десѧ) 
(см. [ДНД2: 79, 133]; ср. [ИГДРЯ, 4: 127–128]); ср. также два дьсѧть <два десять> из дъва 
десѧти в № 620, 2 четв. XII в.
Уже упомянутая словоформа Т. ед. жицемъ представляет немалый интерес с фонетиче-
ской точки зрения. От раннедревнерусского житьцьмь она отличается по меньшей мере 
в четырех пунктах, отражая: 1–2) утрату слабого редуцированного на конце и в середине 
слова, 3) отвердение конечного [м’], 4) слияние тц > ц. Кроме того, е может отражать про-
яснение сильного ь в е, хотя может объясняться и графической заменой ь на е, представ-
ленной в № 1116. Последовательно позднедревнерусский облик словоформы выделяет ее 
на фоне сохранения слабых редуцированных в других случаях, естественного для доку-
ментов первой половины XII в. (1049: отъдам-, 1114: лоукън(ъ), соукънъхъ, жеребъка). 
Этот контраст, казалось бы, ставит под сомнение адекватность реконструкции. Однако 
при ближайшем рассмотрении он оказывается далеко не случайным, демонстрируя об-
щую закономерность, до сих пор не обращавшую на себя внимания.
Примечательно, что раннее состояние редуцированных дает сбой в словоформе, в ко-
торой исчезновение слабого ь привело не просто к соединению двух согласных, но к их 
слиянию. В традиционной терминологии, мы имеем здесь дело не с прямым результатом, 
а со следствием падения редуцированных. Сплошной просмотр берестяных грамот ранне-
древнерусского периода обнаруживает целый ряд текстов, в которых единичные отклоне-
ния от этимологически правильного употребления еров фиксируются именно в подобных 
случаях. Самую близкую параллель к комментируемому документу представляет № 531 
(кон. XII — нач. XIII в.), где на почти 20 написаний с сохранением неконечных слабых ъ 
и ь имеется всего два случая их пропуска. Один из них приходится в точности на ту же 
позицию, что и в № 1114: Зв. браце <братьче>. Во втором примере, с ызветомо, ъ пропу-
щен там, где его исчезновение вызвало переход и в ы. Похожую картину находим в № 831 
(2 четв. XII в.). Здесь на 14 «ранних» словоформ приходятся две «поздних»: полоуторь 
(с отражением двухэтапного перехода полу вътор- > полу wтор- > полутор-) и кобѧжя-
нино; в последней, как показал Д. В. Сичинава [2019: 635–638], представлен результат 
описанного А. А. Зализняком [2019б] перехода ол > о в названии колбяга — колбѧжанинъ 
(ранн. кълбѧж-). Крайне маловероятно, чтобы нарушения раннедревнерусского состоя-
ния случайно пришлись именно на эти специальные позиции. На этом фоне показательны 
и статистически менее выразительные примеры. В блоке грамот № 685 и № 721/647/683 
(40-е — сер. 90-х гг. XII в.) на фоне четырех случаев сохранения слабых ъ и ь (ръспы-
тавъшѧ, въдае… 685, Ньжька 683, дъва) представлено написание 18 съръцьвъ (‘18 сороч-
ков’), которое, как было показано в [НГБ XII: 258], представляет собой не ошибку, а за-
пись Р. мн. диминутива сорочьць, отражающую слияние [ц’ц’] > [ц’]. В грамоте № 228 
(60-е — 90-х гг. XII в.) утрата редуцированного отражается в полоуторе и не отражается 
 
А. А. Гиппиус 
25
в Ѧръшековее, Горегѧ. В Ст. Р. 43 (посл. треть XII в.) позднее состояние обнаруживает 
себя в написании в анихъ (<въ онихъ>), которому противостоят четыре случая сохране-
ния редуцированного: въдала, Оленечьваь, гривенахъ, Гюрегеви. В Торж. 13 (сер. — 2 пол. 
XII в.) находим: посолоу, восоль <въсъле>, молови, но дьскые кнѧжь, с отражением пе-
рехода [-т’ьск-] > [ц’к] > [с’к] (отсутствие редуцированного в кнѧжь также неслучайно, 
но по другой причине — в силу традиционности такого написания этого слова).
Чем можно объяснить такое распределение? Нет оснований думать, что фонетические 
изменения, вызванные утратой слабых редуцированных, прошли в речи людей, писавших 
эти грамоты, раньше, чем редуцированные были утрачены в других позициях, где их ис-
чезновение не повлекло за собой подобных следствий. По всей вероятности, приведенные 
факты отражают не последовательность протекания процесса в живой речи, но динамику 
его письменной фиксации. Впрочем, простое противопоставление живой (устной) и пись-
менной речи в данном случае представляется недостаточным и должно быть дополнено 
оппозицией lento- и allegro-вариантов произношения, медленного и быстрого темпов речи. 
Как неоднократно отмечалось (cм. особенно [Jakobson 1929/1962: 19–20, 55]), процесс 
падения редуцированных должен был охватить в первую очередь беглую речь, тогда как 
в полном варианте редуцированные могли сохраняться дольше, с течением времени утра-
чивая автоматизм своего употребления. Внутренний диктант, осуществлявшийся в про-
цессе письма, не мог не быть в целом ориентирован на lento-вариант произношения — 
хотя бы потому, что носил послоговый характер [Зализняк 1993: 253]. При замедленном 
произнесении текста изменения, уже прошедшие в беглой речи, как бы «отыгрывались» 
назад. Именно здесь, как кажется, и могли сказаться различия в структурной сложности 
этих изменений: там, где имела место простая утрата редуцированного, «восстановить» 
исходное состояние было проще, чем в случаях, где эту утрату сопровождали разного рода 
ассимиляции и слияния. Последние в силу этого могли быстрее проникать в полный стиль 
произношения и через него — в письменный текст. Можно думать, что новгородка Анна, 
писавшая грамоту № 531, в своей повседневной (вероятно, довольно быстрой) речи не про-
износила редуцированных и в тех 20 словоформах, которые в грамоте сохраняют ранне-
древнерусский облик. Но слова с ызветомо и браце она записала, продиктовав их себе 
в их аллегровой форме, не осознавая расхождения в этих точках между двумя вариантами 
собственного произношения. Аналогичным образом, писец грамоты № 1114 оставил «не-
отыгранным» слияние [тьц] > [тц] в жицемъ, написав эту словоформу так, как он произ-
носил ее в своей естественной речи (возможно даже с уже прояснившимся в е сильным ь).
Более подробное обоснование предложенного объяснения и разбор проистекающих 
из него следствий отложим до специальной публикации.
№ 1116. Троицкий раскоп. Фрагмент письма (средние части первых трех строк).
…къновидоу продаже то ти в(ъ) …
… не даи же скота никомоу[ж](е) …
…же то ти въ въръвонѣ-- …
Стратиграфическая датировка: первая половина XII в.
В начале фрагмента уверенно вычленяется форма дательного падежа имени Сновидъ, 
записанная, однако, с пропуском начального с (или съ). В первой строке грамоты ее, ка-
залось бы, естественно трактовать как принадлежащую адресной формуле вида «От Х-а 
к Y-у». Такая трактовка наталкивается, однако, на следующее препятствие. Поскольку 
с то ти, несомненно, начиналась новая фраза, слово продаже приходится считать состав-
ляющим целую синтагму. Морфологически это может быть или императив <продажь> 
(c заменой ь на е), или какая-то форма существительного продажа (с заменой ъ на е). 
Но ни то ни другое целой синтагмы не дает. Можно предположить, что писец пропустил 
одно про в заголовке Про продажъ (ср. псковскую берестяную грамоту № 6 (сер. — 2 пол. 
XIII в.), где таким образом озаглавлены все рубрики, на которые членится письмо: Про 
26 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
белоу… А про себе… А про сеи человеко…); но тогда приходится допустить две ошибки 
подряд — в имени и заголовке, что маловероятно. Остается считать, что адресная фор-
мула целиком находилась в утраченной половине первой строки и что дательный падеж 
(С)новидоу — это дополнение при императиве продаже. Привлекательной выглядит ре-
конструкция, при которой объектом продажи выступает соукъно (упоминаемое и в № 1114); 
в таком случае понятной оказывается и природа пропуска, спровоцированного наличием 
последовательности -ъно- в соседних словах: соукъно (Съно)видоу. Заметим также, что 
остаток штриха перед к более всего подходит именно для у.
На то ти въ… могла начинаться фраза, сообщавшая стоимость подлежащего продаже 
сукна: То ти въ соукънъхъ (столько-то гривен); ср. № 722 (кон. XII — нач. XIII в.): во сътьхо 
3 гривьнъ, во соукънъхо и во хлостъхо 1. Для сочетания фраз, из которых первая заканчи-
вается императивом, а вторая, содержащая дополнительную информацию, начинается 
с то ти, параллель дает № 644 (1 четв. XII в.): а во три колотокъ вокўе, то ти 4 золоть-
никъ во кольцю тию ‘Так вкуй же [отданный тебе металл] в три колтка; его четыре золотника 
в тех двух кольцах’. Следующая фраза сохранилась полностью: не даи же скота никомоу- 
же ‘Денег никому не давай’; возможно, имелись в виду деньги, которые предстояло выру-
чить за сукно. Такой же смысловой ход имеется в № 133 (2 пол. XIV в.), где за указанием 
продать партию шкур нерпы названной стоимости следует фраза: А серебро к собъ возми 
(то есть держи у себя, никому не отдавай). Отметим соотношение: продаж<ь> (от про-
дати), но не даи же (от продаяти): во втором случае при отрицании закономерно употреб-
лен глагол несовершенного вида. Образованный по атематическому типу императив про-
дажь до сих пор в берестяных грамотах не встречался. Однако для более частотного глагола 
въдати он засвидетельствован: въдажь 798; (въ)[да]ж[ь] 1060, вероятно, также въдаже 119.
Начало третьей строки содержит буквенную последовательность жетотив, идентич-
ную той, которой заканчивается первая строка. Это тождество позволяет предполагать 
структурный параллелизм двух частей сообщения и думать, что на же заканчивался еще 
один императив продаж<ь>, объектом при котором было название товара, повторенное 
в следующей фразе. Это слово впервые встречается в берестяных грамотах и представляет 
большой интерес. Основа въръвон-, вне всякого сомнения, связана со словом ворвань, вос-
ходящим к слову ворвонь, которое фиксируется историческими словарями русского языка 
в трех значениях: 1) ‘род морского млекопитающего’, 2) ‘кожа морских млекопитающих’, 
3) ‘жир, вытопленный из морских млекопитающих и рыб’ [Слов. XI–XVII, 3: 28]. В ориги-
нальной письменности слово до сих пор фиксировалось с конца XVI в. Древность его сви-
детельствовалась, однако, примером из «Александрии Хронографической», переведенной 
на Руси не позже середины XIII в.: Ворвwниж многи и велики видъхомъ ходяща по земли 
[Срезн., I: 301]. Как видно из греческого текста, где употреблено слово φώκα (φώκας δὲ 
πλείστας καὶ μεγάλας εἴδομεν ἑρπούσας ἐπὶ τῆς γῆς [Bergson 1965: 131]), имеется в виду 
вполне конкретное морское млекопитающее — тюлень. Пример из «Александрии» важен 
и в следующем отношении. Хотя в словарях он иллюстрирует лемму ворвонь, приводимый 
Срезневским заголовок W ворвонъхъ противоречит этому, показывая исконную принад-
лежность слова к о-основам. Это заставляет считать первоначальным вариант B. мн. вор-
воны <вървоны>, также представленный в списках памятника [Истрин 1893: 77 (вторая па-
гинация)]. В грамоте слово вървонъ было, по-видимому, как и в заголовке «Александрии», 
употреблено в форме М. мн.: въ въръвонъ(хъ) (ср. во соукънъхо и во хлостъхо в № 722).
Этимологически ворвань считается скандинавским заимствованием и возводится 
к др.-сканд. nárhvalr через др.-швед. narhval, подвергшееся на восточнославянской почве 
 
1 В [ДНД2: 426] эта фраза переведена: ‘На сетях, сукнах и холстах 3 гривны’, что кажется спорным. 
Речь идет о стоимости, заключенной в еще не реализованном товаре. В современном русском 
языке предлог на выражает это специальное экономическое значение в составе другой конструк-
ции: Сетей, сукон и холстов — на три гривны. Эта конструкция использована в предлагаемом 
ниже переводе.
 
А. А. Гиппиус 
27
дистантным изменениям: ассимиляции n-…-l > n-…-n и диссимиляции n-…-n > v-…-n [Фа-
смер, 1: 351; Аникин, 8: 231–232]. Иная цепочка преобразований дала ст.-белорусск. вор-
воль и лит. var̃valis, várvalis, по-видимому, заимствованное из старобелорусского. Не мо-
тивированную скандинавским этимоном мягкость основы русского и литовского слов 
автор этой этимологии Э. Майер объясняла через гипотетическое притяжательное *вор-
воль (жир) [Meyer 1928: 141]. Хотя следов конечного л в русских источниках не обнару-
живается, общая схема этого объяснения подтверждается новыми данными. Исходным 
для истории русского языка следует считать представленное в «Александрии» и в грамоте 
№ 1116 слово вървонъ, м. ‘тюлень, кожа тюленя’. Образованное от него притяжательное 
ворвонии фиксируется с XVI в. (чаще всего в сочетании ворвонье сало) [Слов. XI–XVII, 
3: 28]. К нему в свою очередь восходит ворвонь, ж. как обозначение жира и кож морских 
млекопитающих.
Отсутствие в блоке 1049–1114–1116 мены ъ и о позволяет не сомневаться в том, что ко-
рень слова содержал сочетание редуцированного с плавным. Следовательно, заимствова-
ние было сделано в период, когда образование полногласия из *TorT уже не было живым 
процессом, а новое TorT, которому предстояло развиться в результате прояснения силь-
ных редуцированных, еще не появилось. В этих условиях иноязычная лексика, содержав-
шая такие сочетания, могла усваиваться или путем вставки неорганического редуцирован-
ного после плавного, или же путем субституции через ТъrT. Написание въръвон- говорит 
о том, что такая субституция действительно имела место. Из других скандинавских заим-
ствований в древнерусском тем же путем могло быть усвоено название меры льна, кербь 
(из др.-сканд. kjarf, kerf ‘сноп, связка’ [Томсен 1891/2002: 218; Фасмер, 2: 223]), для ко-
торого в древненовгородском можно предполагать вид *кьрбь. Исходное произношение 
с редуцированным кажется вероятным и для древнерусского названия жителей Франк-
ской державы эпохи Каролингов, корлязи (< др.-верх.-нем. karling [Фасмер, 2: 223]), из-
вестного только по спискам Повести временных лет, в которых оно выступает уже с о.
Упоминание в грамоте тюленьих кож немаловажно с исторической точки зрения как 
самое раннее письменное свидетельство обращения в Новгороде продуктов северных 
морских промыслов. До сих пор таковым была уже названная грамота № 133 второй по-
ловины XIV в., в которой упоминаются нерпы. О материальных свидетельствах использо-
вания на Руси шкур и кости морского зверя см. [Смирнова 1999; Курбатов 2019: 243–245].
В итоге для грамоты в целом можно предложить следующий перевод-реконструкцию: 
‘От Х-а к Y-у. Сукно продай Сновиду — там сукна на (такую-то сумму). Денег никому 
не отдавай. А тюленьи кожи продай Z-у — там тюленьих кож на (такую-то сумму)’.
№ 1115. Троицкий раскоп. Целый документ, запись из двух слов.
сьдославе присълале
Стратиграфическая датировка: первая половина XII в.
Внестратиграфическая оценка блока (№ 1050, 1115): не ранее 1100-х гг. — не позднее 
1170-х гг. (предпочтительно не позднее 1120-х гг.).
Перевод: «Сдослав прислал».
Грамота написана тем же почерком, что и № 1050. В последней, при значительных 
размерах текста, отсутствуют проявления бытовой орфографии. Это позволяет исклю-
чить словоделение <се> Дославе, равно как и чтение <Cъдославе>. Антропонимический 
контекст имени Сьдославъ образуют имена Сдославъ и Сдъславъ, извлекаемые из грамот 
№ 412, 2 пол. XIII в. (про роже про Содосла-), и № 940, сер. XII в. (отъ Сьдеслав-); по-
следнее представлено также в Киевской летописи XII в., где его носит боярин Рюрика Ро-
стиславича, упоминаемый под 1180 и 1194 г. (Сдеславъ, Сдеславомъ, Здеславомъ [Юрьева 
2017: 786, лл. 218вг, 234б]). Для первого имени А. А. Зализняк восстанавливает ранне-
древнерусскую форму Съдославъ, возводя его к *sъ-dě-ti и связывая с такими именами, 
как Не-съд-а, Съд-ила, Съд-ъко, а в более отдаленной перспективе — с Судиславъ, Судила. 
28 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
К тому же гнезду он относит и имя Съ-дъ-славъ, объясняя запись его через ь в № 940 ас-
симиляцией с передним гласным следующего слога. Но для этого антропонима рассма-
тривается и другая версия происхождения, связывающая его с наречием сьдъ ‘здесь’, — 
параллель в этом случае составляют имена Се-жиръ и Ту-жиръ [ДНД2: 331]. Для имени 
Сьдославъ второе объяснение выглядит единственно приемлемым: его можно возвести 
только к наречию сьдъ, предполагая вторичную замену конечного -ъ соединительным -о- 
(ср. соотношение вариантов Домаславъ и Домославъ [Васильев 2012: 82–83]). Таким об-
разом, восстанавливаются два исходных имени: отглагольное Съ-дъ-славъ и отнаречное 
Сьдъ-славъ. Их вторичными вариантами выступают Съдославъ и Сьдославъ, различие 
между которыми снимается в позднедревнерусском Сдославъ.
В грамоте можно видеть записку, посланную с каким-то предметом или товаром. Но она 
могла быть и письменным «приложением» к устному сообщению, переданному посыль-
ным Сдослава. Такую функцию Д. М. Буланин [Bulanin 1997] предполагает за целой катего-
рией берестяных грамот — так называемыми ярлычками, некоторые из которых содержат 
только имя в форме именительного падежа. В таком случае естественно думать, что гра-
моту написал сам Сдослав. Но автором написанной той же рукой грамоты № 1050 является 
Словята. Не может ли Словята быть гипокористикой имени Сдославъ? Такую возможность 
не следует сбрасывать со счетов. Уменьшительное по форме, имя Словята не находит со-
ответствий среди славянских двухкорневых имен, поскольку корень слов- в их образовании 
не участвует. При этом к нему чрезвычайно близко имя Славята (его носит киевский боя-
рин в статье 1095 г. Повести временных лет) — очевидная гипокористика от одного из имен 
с корнем слав-. Ср. также Словиша (надпись на гуслях XI в., Новгород) и распространенное 
в Сербии имя Славиша. Живая семантическая связь между «словом» и «славой» вполне 
могла обусловить восприятие форм Словята и Славята как вариантов одного имени 2.
Некоторую сложность для данной гипотезы представляет тот факт, что образование 
гипокористических форм путем усечения начальной части имени для древнего Новго-
рода не характерно, см. [Зализняк 1986: 148]. Однако этот вывод относится в первую оче-
редь к гипокористикам от одноосновных имен типа Коля, Шура; насколько он приложим 
к древнему двукорневому именослову, неясно: ничто не заставляет думать, что имена типа 
Нъжко производны от имен типа Нъгожиръ, а не от имен типа Жиронъгъ. Заметим, что 
для имени Славята вероятность образования от имени со вторым элементом -славъ осо-
бенно велика, поскольку в качестве первой части композитных имен этот корень засвиде-
тельствован крайне слабо. В берестяных грамотах на 25 имен на -славъ приходится един-
ственный Славомиръ 1050, имя которого может представлять собой зеркальную реплику 
распространенного имени Мирославъ, созданную ad hoc в целях варьирования родового 
имени (ср. извлекаемые из № 978 и № 1110 и явно принадлежавшие родственникам имена 
Дорожинъгъ и Нъгодорогъ [Гиппиус 2019: 59], из которых первое находит себе парал-
лели, в том числе инославянские, а второе — нет).
№ 1117. Троицкий раскоп. Целый документ из четырех строк:
демен[тѣ]∙‐
и ꙗково и‐
леꙗ ∙ захаре‐
ꙗ туфтѣи
балинꙑ
 
2 Связь двух корней в антропонимике более позднего периода демонстрируют имена ростовского 
юродивого XV в. Исидора-Твердислова [ПЭ, 27: 171] и инока Иосифо-Волоколамского монастыря 
XVI в. Вассиана Гобислова [КЦДР: 477]. Имя первого прозрачно соотносится с Твердиславъ, 
а имя второго явно представляет собой результат трансформации имени Губиславъ (ср. [Морош-
кин 1867: 66 (вторая пагинация)], со ссылкой на польский источник 1349 г., а также Губислав — 
название села в западной Болгарии).
 
А. А. Гиппиус 
29
Стратиграфическая дата: последняя четверть XIII в. — первая четверть XIV в.
Внестратиграфическая оценка: не ранее 1300-х гг. — предпочтительно не позднее 
1390-х гг.
Грамота содержит перечень имен, составленный, вероятно, для нужд налогообложения 
или иной финансовой надобности. Перечисленные лица — скорее всего, братья: Демен-
тий, Яков, Илья, Захарья и Туфтей Балины. На фоне четырех канонических имен выделя-
ется прозвище Туфтъи, которым обозначен пятый брат (другая возможность, указанная 
А. Л. Лифшицем, состоит в том, что это прозвище принадлежит четвертому брату — За-
харье). Оно явно связано с диалектными словами тюфтя́й и тюхте́й, названиями нерас-
торопного, неуклюжего или недовольного, обиженного человека, а также шалуна, озор-
ника. Приведем несколько примеров из [СРНГ, 46: 47, 49]: «На этом бойком деле нужен 
человек расторопный, а брат у меня тюфтяй, вот его и облапошили. Верхозим., Петров. 
Сарат. <…> Тюхтей ты таки! Куды ты не повернешься, там и беда — одно сломаешь, дру-
гое разобьешь. Зап. Брян. Ставроп. <…> Тюхтей такой, ни с кем не разговаривает, сидит 
да молчит. Онеж. Арх.». О распространенности этих слов в качестве прозвищ говорят фа-
милии Тюфтей, Тюфтеев, Тюхтеев и др. Характерно, что диалектные примеры и фамилии 
последовательно отражают мягкое произношение начального согласного. Поиск в интер-
нете обнаруживает лишь двух носителей фамилии Туфтеев — это убитый в Бородин-
ском сражении Отечественной войны 1812 г. прапорщик 6-го егерского полка и рабочий 
Магнитки, попавший на страницы местной газеты в 1968 г. Написание Туфтъи в грамоте 
также указывает на твердость согласного (нет оснований думать, что у в данном случае 
имеет значение ю). С чем связано это вторичное отвердение, сказать трудно — не исклю-
чено, что, как и в фамилии Туфтеев, оно вызвано стремлением уйти от насмешливо-пре-
небрежительной коннотации, имеющейся у звукоподражательного тю-.
В отчестве братьев Балиных, давшем начало распространенной фамилии, отразилось 
прозвище Баля — от апеллятива, зафиксированного в говорах в двух значениях: 1) ‛овца, 
овечка, ягня’ (перм., волог.), 2) ‛подруга, любовница’ (волог.) [СРНГ, 2: 90]. А. Е. Аникин 
предполагает во втором слове «грубоватое назв[ание], связанное с обаля м., ж. ‛растяпа, 
разиня’, обаля́й м. ‛нерасторопный и неумелый человек, неряшливый человек’, кот[орое] 
исторически включают об- и валя́ть» [Аникин, 2: 161–162]. Отметим совпадение первого 
из этих значений с основным значением слова тюфтей / тюфтяй. Если прозвище Баля дей-
ствительно восходит к обаля, сочетание Туфтъи Балинъ оказывается почти тавтологичным.
Деревня Балино упоминается в новгородских писцовых книгах конца XV в., она нахо-
дилась в Шегринском погосте Деревской пятины [НПК, указатель: 103].
№ 1118. Троицкий раскоп. Средняя часть документа, сохранившая три строки, и малый 
фрагмент из середины грамоты.
(…)
на …                           …‐
ть взѧлѣ с лазоремъ другъ полъ семѣ бѣлѣ оу боткова сꙑна :з:
бѣлъ оув олекси полъ семѣ бѣлѣ оув обакши :ѕ: бѣлъ
оу дороѳѣѧ гривна   оу нездилѣ на дву :г:ӏ:
…
Малый фрагмент:
…[г]омъ шест[ь] бѣлъ …
От последней строки видны верхушки нескольких букв в правой части грамоты. В пред-
последней строке между словами гривна и оу Нездилъ оставлено пустое место, на кото-
ром тупым инструментом сделан ряд вмятин.
Яркая графическая особенность грамоты — обилие зеркальных начертаний букв. В зер-
кальных вариантах выступают буквы з, н, ъ, а буква ѕ повернута на 90°. Оригинально 
30 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
и оформление цифр, помещаемых в круги из точек (в наборе они условно заменены двое-
точиями). В малом фрагменте перед бълъ стоит зачеркнутое м.
Стратиграфическая дата: последняя четверть XIII в. — первая четверть XIV в.
Внестратиграфическая оценка: не ранее 1300-х гг. (предпочтительно не ранее 1320-х) — 
предпочтительно не позднее 1390-х гг.
Перевод: ‘… (у такого-то подать) взяли [мы] вдвоем c Лазарем, шесть с половиной бе-
лок, у Боткова сына семь белок, у Олексы шесть с половиной белок, у Обакши шесть бе-
лок, у Дорофея [взята] гривна, у Нездилы за двоих тринадцать [белок]’.
Перед нами запись сборщика податей. Все суммы за исключением взятой у Дорофея 
гривны выражены в белках, явно фигурирующих здесь в качестве товарно-денежных еди-
ниц. Упоминаются суммы в 6, 6,5 и 7 белок; 13 белок, заплаченные Нездилой за двоих, 
дают также 6,5 белок с человека. Можно думать, что норма подати составляла семь бе-
лок — кто-то выплатил ее полностью, кто-то недоплатил белку или полбелки. Из бере-
стяных грамот второй половины XII в. мы знаем стоимость «стандартной» белки этого 
времени, заданную формулой «гривна серебра за семницу», где «семница» — это семь 
сороков (280) беличьих шкурок [Гиппиус 2017: 30]. При таком соотношении 7 белок со-
ответствуют 5 кунам, а гривна (насчитывавшая в Новгороде 25 кун) соответствует 35 бел-
кам. Если это соотношение было актуальным и в начале XIV в., то гривна, взятая у Доро-
фея, — это подать с пяти человек, выплаченная полностью.
Слово на -ть в начале второй строки поддается вычислению. Синтаксически это мо-
жет быть: 1) дополнение в родительном падеже, называющее лицо, с которого взят платеж, 
2) дополнение в винительном падеже, называющее предмет сбора, 3) обстоятельство ме-
ста в местном падеже. Однако в тексте, написанном в стандартной графической системе, 
формы родительного и местного падежей заканчиваться на -ть не могут. Остается второй 
вариант, для которого самым вероятным лексическим заполнением выглядит слово подать, 
фиксируемое в берестяных грамотах c XIV в. Следует думать, что фраза имела вид: (У Х-а 
есме пода)ть взялъ с Лазоремъ другъ полъ семъ бълъ. Перевод зависит от интерпрета-
ции слова другъ, составляющей главную лингвистическую интригу грамоты. Это слово 
можно было бы трактовать как прилагательное, согласованное с полъ семъ бълъ, пере-
ведя окончание фразы ‘взяли еще (букв.: другие) шесть с половиной белок’. Однако чис-
лительные в древнерусских тестах последовательно ведут себя синтаксически как слова 
женского рода, и половинный квантитатив не составляет в этом отношении исключения, 
ср. примеры в [Срезн., II: 1143–1145]: Та полъ девяты тысячи рублевъ великому князю до-
шла чисто вся; на ту полъ двора купчую положити и др.; таким образом, в данном слу-
чае ожидалось бы: другу(ю) полъ семъ бълъ. Другая теоретическая возможность состоит 
в том, что другъ согласовано не с числительным полъ семъ, а со словом полъ в значении 
‘половина’ и что имеется в виду ‘вторая половина седьмой белки’, то есть те полбелки, ко-
торых не хватало до нормы в семь белок. Но и эту версию следует отвергнуть: очевидно, 
что половинный счет вовсе не предполагает отдельное исчисление таких «вторых поло-
вин». Самым вероятным решением выглядит поэтому трактовка другъ как наречия со зна-
чением ‘вдвоем’, представляющего собой результат эллипсиса местоимения самъ в име-
ющем то же значение сочетании самъ другъ, ср. в Русской Правде: а мостникоу самомоу 
дроугоу ъхати на двою коню съ wтрокомъ [ПрР, Археографический список, л. 289]. Та-
кое же эллиптическое другъ можно видеть в примере из статьи 1379 г. Рогожского лето-
писца, приведенном в [Слов. XI–XVII, 4: 261]: [Дионисий] не пождавъ ни единаго дни 
поиде другъ съ Митяемъ, въ едино время, токмо не въ единъ путь. В словаре данный при-
мер иллюстрирует значение ‘вместе, одновременно’, но одновременность выражена в этом 
контексте отдельно, само же наречие другъ означает просто ‘вместе’, что и потребовало 
от летописца оговорки, уточняющей специфику ситуации.
С предложенной трактовкой хорошо согласуется текст мелкого фрагмента грамоты, 
в котором можно увидеть окончание фразы (У Х-а взѧлъ с дру)[г]омъ шесть бълъ. Для ре-
конструируемого с другомъ параллель находится в грамоте № 600 (кон. XII в.), где среди 
 
А. А. Гиппиус 
31
выплат, сделанных, по гипотезе В. Л. Янина, в связи с организацией княжеского погре-
бения, упоминаются деньги, заплаченные Станиславоу со дроугмо. Перевод этого соче-
тания может быть теперь уточнен: не ‘Станиславу с товарищем’ [ДНД2: 424], а ‘Стани-
славу с напарником’.
Из плательщиков отметим «Боткова сына», прозвище отца которого после работы [За-
лизняк 2019б] может уверенно рассматриваться как производное от глагола болтати 
с отражением севернорусского перехода [ол] > [о]. Ср. пары фамилий Ботков /  Болтков 
и Боткин /  Болткин, различающиеся только наличием или отсутствием эффекта этого пе-
рехода. Написания оув Олекси и оув Обакши пополняют круг примеров реализации пред-
лога у перед словом, начинающимся с гласной, в виде [уw]; ср. оув Ыванка 102 (сер. XIV), 
оув Ыєвка 521 (XIV/XV) и др. [ДНД2: 91]. Обакша — народная форма имени Аввакум, 
ср. у Ѻбакунця 161 и, с другой огласовкой, оу Объкъшь 649/650.
№ 1120. Раскоп на ул. Литвинова (Лукиной). Фрагмент письма (срединные части пер-
вой и второй строк).
…[н]а къ или не съли отро{ӏ}ка шъле …
…[л]они товаръ[ц]а [възло]жити на [мѧ] …
…
В имени адресата пропущено и или i (ср. похожий пропуск одного из двух и в № 131: 
ко Илину дни, а также отъ Їли ї отъ Дъмитра 776). Слово отрока содержит лишний вер-
тикальный штрих перед к (писец начал букву перед чечевичкой, но, зайдя на нее, прочер-
тил вертикаль еще раз). Грамота написана в одноеровой системе (товаръца, шъле).
Стратиграфическая дата: первая половина XII в.
Внестратиграфическая оценка: предпочтительно не позднее 1130-х гг.
Перевод: ‘От Х-на к Илье. Не посылай отрока: (я?) пошел … … погрузить товарец
на …’.
Начало грамоты сходствует с Ст. Р. 6: Ѿ Дъдилъ къ Дьмьѧну. Не с[ъ]ль отрока: еду 
саме и :в҃ : гривьнъ везу. Как и в этом документе, вторая фраза, скорее всего, объясняла, по-
чему отрока (судебного пристава) слать не нужно. Употребление вместо презенса формы 
прошедшего времени не предполагает разницы в ситуациях: перед нами «эпистолярный 
перфект», обозначающий действие, которое в момент написания письма автор только со-
бирается предпринять (см. специально о данном явлении в языке берестяных грамот: 
[Схакен и др. 2018]). Для продолжения текста см. параллель в договоре Смоленска с Ри-
гой и Готландом 1229 г. (список Е Рижской редакции): А которыи волочанинъ въсклады-
ваеть товаръ немъцьскыи или смолень|скыи на кола своя чересъ волокъ въсти, а што 
погынеть […] товара, то то всъ|мъ волочаномъ платити [СГ: 42]. Осмысляя ситуацию 
грамоты по этому образцу, можно предположить, что долг автора адресату, насильствен-
ного взыскания которого он хочет избежать, возник из-за невыполнения им обязательства 
доставить товар. Это могло произойти лони, т. е. в прошлом году, а могло и, например, 
(на Ше)лони. Слова на [мѧ], если они прочитаны правильно, следует понимать в смысле 
‘на мой транспорт’.
№ 1121. Раскоп на ул. Литвинова (Лукиной). Фрагмент судебного документа (три строки 
из средней части грамоты).
… [: и ѧзъ] крале бебрꙑ : про дан[ь] :и: гр[н]ве :
въ беб[ръ]хъ : а се крали :[к]: мѣ[х]ъ : ѫ мило‐
---- [са]мъ тать : [въ]…   …(грв)[ноу:]
Грамота была в древности не только разорвана, но и расслоена; большая часть ее тек-
ста сохранилась на втором слое бересты, из-за чего некоторые буквы читаются с трудом.
Стратиграфическая дата: вторая половина XI в. или первая половина XII в.
32 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
Внестратиграфическая оценка: предпочтительно не позднее 1110-х гг.
Перевод: ‘…и я украл бобров (про дань — 8 гривен в бобровых шкурах). А вот украли 
20 шкур у Мило… … сам вор …’.
Перед нами фрагмент протокола рассмотрения нескольких дел о кражах меховых шкур. 
Это древнейший образец русской судебной документации. До сих пор эта сфера деловой 
письменности (специально о динамике ее распространения на Руси см. [Гимон 2016]) была 
вообще не отражена памятниками XI–XII вв. Хотя со следствием и судопроизводством 
связан целый ряд берестяных грамот раннего периода (№ 247, 562/607, 907 и др.), все они, 
как отмечает Т. В. Гимон, представляли собой письма, а не судебные документы в соб-
ственном смысле слова. При этом статья 74 Пространной Правды, упоминающая писца 
в контексте взимания штрафов, позволяла не сомневаться в том, что в какой-то форме су-
дебная документация в эту эпоху все же существовала. Грамота № 1121 заполняет эту ла-
куну: формула а се крали однозначно свидетельствует о документальной прагматике текста.
Детали реконструкции допускают разночтения. Предложенный перевод предполагает, 
что слова и ѧзъ крале бебры — это прямая речь пойманного вора, а фраза про дан[ь] :и: 
грн҃ ве въ беб[ръ]хъ — рубрика, резюмирующая содержание этой речи, записанной в прото-
кол не полностью. Цитирование признаний преступников, так называемые «расспросные 
речи», — неотъемлемая принадлежность приказной документации XVI–XVII вв. Приве-
дем в качестве примера колоритный фрагмент из документа 1648 г.: Да в нынешнем же 
во 156-м году ноября в 29 день пойман тать Тимошка с поличным. И тать Тимошка пы-
тан, а в распросе и с пытки винился: Яковлева человека Нелединского грабил, а товарищи 
с ним были Ивашко Гончей, Федка Куроедка, Микитка Тулещик, Судного Московского при-
казу пристав Логинко, да гулящей человек Игнашко [ПРП, 5: 389].
Сумму ‘8 гривен в бобрах’ стоит сопоставить с ценой бобровой шкуры, выводимой 
из грамоты № 420. Бобер этого документа был эквивалентен по стоимости гривне кун Рус-
ской Правды [Гиппиус 2017: 32]. Если тот же стандарт подразумевается и здесь, то 8 гри-
вен соответствуют 8 шкурам.
Теоретически тот же фрагмент может быть истолкован и иначе. Вместо [и ѧзъ] можно 
прочесть [лѧхь], а отрезок продань трактовать как И. ед. муж. страдательного причастия 
от продати в значении ‘оштрафовать’. В таком случае получаем: [лѧхь] <-хе> крале бебры: 
продань <-не> :и: грн҃ ве въ беб[ръ]хъ, то есть ‘Лях украл бобров, подвергнут штрафу в 8 гри-
вен за кражу бобров’. Недостатком этой версии является необходимость предполагать дву-
кратную замену е на ь — при том что в четырех надежных случаях этимологический е 
записан как е. Единственное возможное отклонение от графического стандарта в тексте 
грамоты состоит в обратной замене ь на е в гр[н҃ ]ве (если видеть в этой записи сокращение 
словоформы <гривенъ>, хотя здесь нельзя исключать и раннего прояснения сильного ь).
Во второй записи, скорее всего, говорилось о краже 20 шкур. Это число не случайно, 
так как составляет половину сорочка — принятой на Руси единицы счета мехов. Менее 
вероятно, что мъхъ имеет здесь значение ‘мешок’. Следующая фраза начиналась словами 
cамъ тать и заканчивалась указанием денежной суммы; речь могла идти, например, о воз-
вращении похищенного.
Отметим соотношение диалектной и стандартной флексий И. ед. м. -е и -ъ: первая 
(при чтении и ѧзъ крале) используется в прямой речи, вторая — в основном тексте доку-
мента (самъ тать). Ср. иное, но также социолингвистически мотивированное распреде-
ление этих окончаний в № 907 (нач. XII в., письмо посаднику с изложением результата 
расследования дела о краже), где диалектные окончания выступают в основном тексте 
письма, а наддиалектные — в приписке на обороте [Schaeken 2011: 354–356]. Лингви-
стический интерес представляет также оформление слова бебръ флексиями u-склонения, 
к которому эта лексема исторически принадлежит (В. мн. бебры, М. мн. бебръхъ). Что же 
касается огласовки корня, то она идеально встраивается в картину распределения двух 
вариантов названия бобра между грамотами раннего и позднего периода — с границей, 
проходящей по середине XIII в. [ДНД2: 711, 712]:
 
А. А. Гиппиус 
33
бебр-: бебръв[ъ] 721 (40-е — сер. 90-х гг. XII в.), бьбороко 7 (посл. четв. XII в. — перв. 
четв. XIII в.), бебры 600 (10-е — 40-е гг. XIII в.);
бобр-: бобровъ, бобры 420 (30-е — 60-е гг. XIII в.), бобры 193 (1300-е — нач. 1310-х гг.), 
Бобръ 45 (10-е — 30-е гг. XIV в.); сюда же поиду бобромъ в серии граффити из церкви Фе-
дора Стратилата на Ручью [Рождественская 2007: 343–344].
Старая Русса
В 2019 г. работы в Старой Руссе были продолжены на Пятницком-II раскопе, распо-
ложенном в историческом ядре города, археологической экспедицией Новгородского го-
сударственного университета (руководитель экспедиции Е. В. Торопова). При изучении 
пласта 16 в северо-западной и центральной частях раскопа были найдены берестяные гра-
моты № 50 и № 51. Обе грамоты обнаружены на территории усадьбы «Б» в напластова-
ниях последней трети XIII в., см. [Самойлов и др. 2019].
Ст. Р. 50. Пятниций раскоп. Три строки из середины документа.
…
(ꙋ б)ориса две розмере : ꙋ тве[р]‐
[д]ѧте розмьра ꙋ евана по‐
(л)[ъ берковеска ꙋ] (-)[р]--н-
…
Внестратиграфическая оценка: не позднее 1290-х гг.
Перевод: ‘… У Бориса две размеры, у Твердяты размера, у Евана полберковца, у …’.
Грамота представляет собой документ того же типа, что и предыдущая старорусская 
грамота (№ 49) — это реестр соляного сбора. Упоминаются те же единицы: берковец и его 
подразделение (по-видимому, �⁄�) — размера. Последняя, в соответствии с более ранней да-
той, пишется не через и, как в Ст. Р. 49, а через е и ь (в грамоте имеет место эффект ъ → е/ь).
Ст. Р. 51. Пятниций раскоп. Целое письмо из четырех строк.
ѿ маѯима къ онании ∙
поведи кони ∙г∙ соловои ∙
боурꙑи орка  седла възм
а спроста поѥди ∙
Внестратиграфическая оценка: не ранее 1300-х гг.
Перевод: ‘От Максима к Онании. Приведи трех коней: солового, бурого и Орька, и седла 
возьми. И поезжай немедленно’.
Понимание ситуации зависит от того, как соотносятся императивы поведи и поѥди. 
Можно было бы подумать, что Максим приказывает Онании сначала привести откуда-то 
(например, из стада) трех коней, а затем, взяв седла, поехать к нему. Более вероятно, од-
нако, что имеется в виду одно и то же перемещение в разных аспектах: Онания должен 
приехать и привести коней. Ср. в Ст. Р. 6: еду саме и :в҃ : гривьнъ везу (с той разницей, что 
коней, естественно, ведут, а не везут). Поведи может так же относиться к приведи, как 
пошли — к пришли, то есть обозначать то же действие, только сформулированное в пер-
спективе адресата, а не автора речи (ср. [Схакен и др. 2018] о соотношении в берестяных 
грамотах послати и прислати как «центробежного» и «центростремительного» глаголов). 
В современном языке такое употребление сохраняется для послать (ср. пошли мне книги 
и пришли мне книги), но для повести / привести оно невозможно, что и отражает перевод. 
Что же касается поехать, то, хотя поезжай сюда / ко мне выглядит вполне допустимым, 
34 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
узуально в подобных контекстах доминирует приезжай 3. В берестяных грамотах наблю-
даем прямо противоположное: поъди съмо и поъди в городъ (предполагающее нахожде-
ние автора в городе) встречается неоднократно (№ 19, 415, Тв. 5 и др.), тогда как глагол 
приъхати в императиве не фиксируется вообще. Ввиду этого контексты типа или самь по-
еди семо (№ 415, сер. XIV в.) следовало бы переводить не как ‘сам поезжай сюда’, а как 
‘сам приезжай сюда’. Но к комментируемой грамоте это не относится, так как поѥди в ней 
не имеет при себе эгоцентрического распространителя.
Большой интерес сразу в нескольких отношениях представляет перечисление коней. 
Во-первых, замечательно оформление разными окончаниями прилагательных бурыи и со-
ловыи. Если первое слово всегда относилось к акцентной парадигме а и имело ударение 
на основе, то второе обнаруживает историческую принадлежность к а. п. с и фиксируется 
в источниках с ударением солово́й [Зализняк 2019а: 419, 488]. Таким образом, распреде-
ление окончаний в грамоте соответствует тому, какое имеет место в современном рус-
ском литературном языке: под ударением -ой, в безударном положении -ый. При этом оно 
не находит параллелей в других древнерусских источниках — ни новгородских, ни про-
исходящих с иных территорий (см. сводку материала в [ИГДРЯ, 3: 352–356]). Остальные 
ранние примеры окончания -ои / -еи в берестяных грамотах (отмечаемые с XIII в.) фик-
сируются как раз в безударных позициях: цетвертои 213, Голиное, Рыдьньскои 390 и др. 
[ДНД2: 119]. На этом фоне написание соловои можно было бы счесть и опиской, спрово-
цированной двумя предыдущими о, однако никаких других ошибок грамота не содержит. 
Вполне возможно, что окончание -ыи в бурыи является, как и в современном литератур-
ном языке, условной орфограммой, за которой стоит фонологическое /оj/, реализуемое 
в заударном слоге с редукцией гласного.
Третий конь назван по имени. Его имя, несомненно, произведено от орь ‘конь, жеребец’ 
[Cлов. XI–XVII, 13: 74]. Словоформа Орка (с отражением отвердения или необозначенной 
мягкостью р’) может быть или «именительным перечисления» от Орька, или винительным 
падежом на -а от Орько. Второй вариант следует предпочесть. Гипокористические про-
изводные с суффиксами -ък- / -ьк- в XIII в. еще регулярно сохраняют морфологический 
род исходного слова [ДНД2: 209–211]. Мужской морфологический род исторически пер-
вичен и для кличек лошадей типа Гнедко, Сивко. Название сказки «Сивка-Бурка», извест-
ное широкому читателю в такой форме, в сборнике А. Н. Афанасьева [1985, 2: 5] имеет 
вид «Сивко-Бурко»; ср. также в «Коньке-Горбунке» П. Ершова [1976: 74]: «И от сивка, 
и от бурка, И от вещего коурка».
Замечательно, что Орько, в отличие от двух прилагательных, стоит в новой форме ви-
нительного падежа, совпадающей с формой родительного. Это различие явно обуслов-
лено статусом слова как имени собственного и связанной с ним большей степенью ин-
дивидуализации объекта (см. о роли этого фактора в распространении морфологической 
одушевленности: [Живов 2017: 768–776]). В. ед. на -а появляется в берестяных грамотах 
у названий животных лишь со второй половины XIV в. [ДНД2: 107]. Без учета того, что 
речь идет о кличке коня, рассматриваемый случай выпадал бы из этой хронологии. Впро-
чем, сама она может быть в свете данного примера несколько уточнена. А. А. Зализняк 
приводит три примера Вин.=Род. у названий животных в грамотах XIV—XV вв.: «даiте 
коницка 579 (3 четв. XIV), поими моего цалца ‘возьми моего чалого’ 266 (70-е — 80-е гг. 
XIV), у мьнь конѧ познали 305 (1 четв. XV)» [Там же]. Однако Чалець, фигурирующий 
во втором примере, может, как и Орько, быть кличкой коня (ср. фамилию Чальцов, обра-
зованную от соответствующего прозвища). Что же касается первого примера, то в нем, 
с учетом более полного контекста (даiте коницка до Видомирѧ въръ ци до Мстъ ‘дайте 
под клятвенное обязательство лошадку до Видомиря или до Мсты’), следует, на наш взгляд, 
 
3 В основном корпусе [НКРЯ] на 28 употреблений приезжай сюда и 102 употребления приезжай 
ко мне приходится только 3 употребления поезжай ко мне, причем в этих трех случаях «ко мне» 
относится к месту проживания говорящего, а не к месту, в котором он находится в момент речи.
 
А. А. Гиппиус 
35
видеть не винительный падеж, а так называемый родительный временного пользования, 
см. [Шахматов 1963: 322; Малышева 2010: 65 (с указанием литературы)] 4. Таким обра-
зом, самым ранним достоверным случаем употребления В. ед. на -а от названия живот-
ного оказывается пример из грамоты № 305 первой четверти XV в.
СПИСОК ИСТОЧНИКОВ
Афанасьев 1985 — Народные русские сказки А. Н. Афанасьева. В трех томах. Т. 2 / Изд. подг. 
А. Г. Бараг, Н. В. Новиков. М., 1985.
Аникин — Аникин А. Е. Русский этимологический словарь. Вып. 1–. М., 2007–.
Ершов 1976 — Ершов П. П. Конек-горбунок. Стихотворения. Л.: Советский писатель, 1976.
Истрин 1893 — Истрин В. М. Александрия русских хронографов: Исследование и текст. М.: Уни-
верситетская типография, 1893.
КЦДР — Книжные центры Древней Руси. Иосифо-Волоколамский монастырь / Отв. ред. Д. С. Ли-
хачев. Л.: Наука, 1991.
Морошкин 1867 — Славянский именослов или Собрание славянских личных имен в алфавитном по-
рядке / Сост. М. Морошкин. СПб., 1867.
НКРЯ — Национальный корпус русского языка. URL: http://www.ruscorpora.ru.
Новаковић — Новаковић С. Законски споменици српских држава средњега века. Београд, 1912.
НПК — Новгородские писцовые книги, изданные Императорской археографической комиссией. 
СПб.: Сенат. тип., 1859–1910, 1915. Т. I–VI; Указатель к первым шести томам.
ПрР — Правда Русская / Под ред. Б. А. Грекова. Т. 1. М.; Л., 1940.
ПРП, 5 — Памятники русского права. Вып. 5. Памятники права периода сословно-представитель-
ной монархии. Вторая половина XVII в. / Под ред. Л. В. Черепннина. М., 1959.
ПЭ, 27 — Православная энциклопедия. Т. XXVII. Исаак Сирин — Исторические книги. М., 2011.
СГ — Смоленские грамоты XIII–XIV вв. / Подгот. к печати Т. А. Сумникова и В. В. Лопатин. М., 1963.
Слов. XI–XVII — Словарь русского языка XI–XVII вв. Вып. 1–. М.: Наука, 1975–.
Срезн. — Срезневский И. И. Материалы для словаря древнерусского языка по письменным па-
мятникам. Т. I–III. СПб.: Издание Отделения русского языка и словесности Императорской АН, 
1893–1903.
СРНГ — Словарь русских народных говоров. Вып. 1–. М.; Л.: Наука, 1965–.
Фасмер — Фасмер М. Этимологический словарь русского языка. 2-е изд. Т. 1–4. М.: Прогресс, 
1986–1987.
Bergson 1965 — Der griechische Alexanderroman Rezension [beta]. Hrsg. von Leif Bergson. Stockholm: 
Almqvist & Wiksell, 1965.
