C. / Pp. 126–150 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
2019. № 2
 
Voprosy Jazykoznanija
Современное состояние русской авторской лексикографии
Лариса Леонидовна Шестакова
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН, Москва, Россия;
lara.shestakova@mail.ru
Аннотация: В статье рассматриваются черты, характеризующие современное состояние рус-
ской авторской лексикографии. Обзор словарей, созданных в течение последних 15 лет, и анализ 
научной литературы выявляют такие черты, как возрастание интереса специалистов к истокам этой 
словарной отрасли, усложнение ее внутренней структуры, многоплановая серийность авторских 
словарей, модификация некоторых традиционных словарных жанров, оформление новых разно-
видностей авторских словарей и др.
Ключевые слова: авторская лексикография, авторский словарь, словарная статья
Для цитирования: Шестакова Л. Л. Современное состояние русской авторской лексикографии. 
Вопросы языкознания, 2019, 2: 126–150.
DOI: 10.31857/S0373658X0004309-8.
Благодарности: Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках проекта 
№ 18-011-00953.
Current state of Russian author lexicography
Larisa L. Shestakova
Vinogradov Russian Language Institute, Russian Academy of Sciences, Moscow, Russia;
lara.shestakova@mail.ru
Abstract: The article discusses the features that characterize the current state of Russian author lexi-
cography. An overview of dictionaries created over the past 15 years and the analysis of research litera-
ture reveal such features as the increasing interest of specialists in the origins of this dictionary branch, the 
complication of its internal structure, the multidimensional seriality of author dictionaries, the modiﬁcation 
of some traditional vocabulary genres, preparation of new types of author dictionaries, etc.
Keywords: author dictionary, author lexicography, dictionary entry
For citation: Shestakova L. L. Current state of Russian author lexicography. Voprosy Jazykoznanija, 
2019, 2: 126–150.
DOI: 10.31857/S0373658X0004309-8.
Acknowledgements: The research is supported by RFBR (project No. 18-011-00953).
Введение
В начале этого обзора уточним, что авторская лексикография (АЛ) понимается нами 
как теория и практика составления словарей языка отдельных авторов (писателей, уче-
ных, философов и т. п.) и групп авторов, а также изучение таких словарей, выявление воз-
можностей их использования. Под авторскими словарями при этом подразумеваются сло-
вари всего творчества автора / авторов, их отдельных произведений, произведений одного 
жанра, характерных языковых черт, идиостилевых проявлений и т. д.
© 2019
 
Л. Л. Шестакова 
127
В развитии русской АЛ с начала 1990-х гг. обозначился новый период, продолжа-
ющийся по настоящее время 1. О состоянии этой словарной отрасли на рубеже XX–XXI вв. 
говорилось в работах [Шестакова 2007; 2011], здесь же речь пойдет о том, что характе-
ризует АЛ последних примерно 15 лет. Основной материал исследования составили вы-
шедшие в это время словари и научная литература разного содержания.
Показательны, прежде всего, количество и разнообразие опубликованных авторских 
словарей и справочников. Мониторинг соответствующих изданий показывает, что в тече-
ние указанного времени было опубликовано более 40 словарей. Среди них выделяются 
такие продолжающиеся издания, как «Словарь языка Достоевского. Идиоглоссарий» (т. 3, 
4) [Словарь Достоевского 2012; 2017]; «Словарь языка русской поэзии XX века» [СЯРП, 
V, VI, VII]; «Конкорданс к стихотворениям М. Кузмина» (т. 3, 4) [Гик 2011; 2015]; «Сло-
варь языка М. В. Ломоносова» [Словарь Ломоносова 2010; Риторика Ломоносова 2017]; 
«Словарь лирики Арсения Тарковского» (вып. III) [Воронова 2014]; см. также «Материалы 
к словарю метафор и сравнений русской литературы XIX–XX вв.» (вып. 3–5) [Кожевни-
кова, Петрова 2015; 2017] 2. Давая общую характеристику новым словарям, отметим, что 
они различаются по выбранным авторам, жанровой и родовой принадлежности взятых для 
описания произведений, по методике составления и типологическим характеристикам. Это 
частотные и толковые, лексические и фразеологические словари, полные по охвату мате-
риала (всего творчества / одного произведения автора) и дифференциальные. Приведем 
лишь отдельные примеры [Шарифуллин 2007; Лаврова, Афанасьева 2008; Болтунов 2011; 
Гончарова 2011; Словарь синонимов Чехова 2011; Изотов В. П. 2012; Словарь Островского 
2012; Беглова, Верченко 2013; Мокиенко, Сидоренко 2013; Васильев А. 2015; Калёнова 
2015; Илюшина и др. 2016; Полухина 2016; Елистратов 2017а; 2017б; Васильев, Жаткин 
2018]. Эти издания отличаются друг от друга и общей ориентацией, задачами, которые 
можно решать с их помощью: материал одних может быть особенно полезен при изуче-
нии истории русского литературного языка, других — при изучении собственно языка 
художественной литературы, индивидуальных лексиконов и стилей.
Обратим внимание на то, что впервые словарно описан (в том или ином объеме) язык 
таких поэтов XIX в., как П. Вяземский [Васильев, Жаткин 2015], И. Дмитриев [Васильев, 
Жаткин 2017б], А. К. Толстой [Шнайдерман 2015]; из писателей и поэтов XX в. — И. Ильф 
и Е. Петров [Вишневский 2010], А. Вознесенский [Самохин 2013], Саша Соколов [Изо-
тов В. П., Изотов В. В. 2011], В. Токарева [Туранина, Коротенко 2008], О. Славникова 
[Туранина, Воротынцева 2009]. Кроме монографических изданий, посвященных языку 
отдельных авторов, вышло несколько сводных словарей, охватывающих творчество ряда 
авторов, иногда большого [Джаубаева 2008; Баканова 2010; Иванова Н., Иванова О. 2015; 
Кулева 2017: 159–504; Патроева 2017].
Говоря о научных трудах, отражающих проблематику авторской лексикографии, мы 
имеем в виду монографии (включая коллективные) и диссертации [Обухова 2009а; Ше-
стакова 2011; Филологическое наследие 2013; Слово Достоевского 2014; Козырев, Черняк 
2015; Ружицкий 2015а; 2015б; Ломакина 2016; Якушевич 2016], статьи в журналах, а также 
в сборниках, подготовленных, в том числе, по результатам работы профильных семинаров, 
лексикографических и иных конференций, например [Проблемы 2007; Словоупотребле-
ние 2009; Ломоносов 2011; Авторская лексикография 2013; Материалы 2013; Словарь 
Аксакова 2013; Метаязыковой семинар 2015; 2017; Русская лексикография 2016; Слово 
и словарь 2016; 2017; Труды ИРЯ 2016; Язык художественной литературы 2016; Совре-
менные проблемы 2018]. Важную часть научных статей составляют работы, написанные 
 
1 Подробная периодизация русской АЛ представлена во второй части монографии [Шестакова 
2011].
 
2 О возможности включения в АЛ (имеем в виду прежде всего ее художественную, писательскую 
часть) сводных словарей типа названных «Материалов…», содержащих примеры из значитель-
ного числа авторов, см. [Шестакова 2011: 30–31].
128 
Вопросы языкознания 
2019. № 2
по материалам конкретных авторских словарей и справочников, т. е. демонстрирующие 
возможности использования подобных изданий в исследованиях разной направленно-
сти (многие из статей такого рода представлены в названных сборниках). Целесообразно 
включить в этот ряд и предисловия к авторским словарям: каждое такое предисловие со-
держит обычно изложение общей концепции словаря, что позволяет встроить последний 
в существующую словарную классификацию или дополнить ее новой ячейкой.
Следует подчеркнуть, что в научной литературе обсуждается широкий круг вопро-
сов авторского словаростроения. Интерес представляют в этом отношении публикации 
в профильном журнале «Вопросы лексикографии». Они в немалой степени отражают ту 
совокупность общих и частных вопросов, которые специалисты выносят на обсуждение, 
см., например, [Самотик 2013; Ружицкий 2014; Шелепова 2014; Шестакова 2015; Бобу-
нова 2016; Генералова 2016; Федотова 2017; Хизниченко, Крюкова 2018].
В дополнение к словарям и научной литературе упомянем справочную и учебную ли-
тературу: филологические энциклопедии, энциклопедические словари, словари лингви-
стических терминов, пособия по общей и авторской лексикографии. Едва ли можно ска-
зать, что они в полной мере отражают современное состояние АЛ, хотя есть, безусловно, 
издания, в которых приводятся сведения о новых авторских словарях, фиксируются тен-
денции в развитии отрасли [Бобунова 2009; Лексикография 2009; Лилеева 2011].
Детальный анализ корпуса словарей и работ исследовательского плана дает возмож-
ность выявить и конкретные черты, характеризующие современную отечественную АЛ. 
Перечислим и далее рассмотрим те из них, которые уже отчетливо проявляются: возраста-
ние интереса специалистов к истокам отечественной АЛ, к этапам ее возникновения и ста-
новления; усложнение внутренней структуры АЛ как словарной отрасли, формирование 
ряда ее подотраслей; «серийность» в подготовке авторских словарей; модификация неко-
торых традиционных словарных жанров в АЛ и выдвижение на первый план отдельных 
жанров; оформление новых разновидностей авторских словарей; преодоление практики 
исключения из процесса словарного описания единиц отдельных классов.
Возрастание интереса специалистов
к истокам отечественной авторской лексикографии, 
к этапам ее возникновения и становления
Надо признать, что работ, свидетельствующих об этом, немного [Поцепня, Сивак 2009; 
Сметанин 2011; Гиндин 2014; Волков 2016]. Однако при понятной малочисленности таких 
работ несомненна их научная ценность: благодаря содержащимся в них новым фактам иссле-
дователь получает возможность детализировать процесс развития АЛ, уточнять (и даже опро-
вергать) имевшиеся ранее факты, достоверно воссоздавать историю научного направления.
Так, в статье [Гиндин 2014] подробно, в основном по письмам, прослеживается работа 
Валерия Брюсова, Екатерины и Константина Бальмонтов в 1898–1899 гг. над словарем 
пушкинского поэтического языка. Автор убедителен в утверждении того, что идея такого 
словаря была выдвинута двумя поэтами раньше появления публикации князя А. И. Уру-
сова (о словарном проекте Урусова см. [Шестакова 2011: 161–166]). Важно, что в исследо-
вании показана роль академика А. А. Шахматова в этом проекте, и конкретно то, что про-
грамма и методика работы над словарем определялись ее участниками в непосредствен-
ном сотрудничестве с Шахматовым. Опубликованные нами ранее архивные фрагменты 
словаря Брюсова — Бальмонта [Там же: 456–458] с большой долей вероятности говорят 
о том, что поэты задумывали создать толковый словарь языка Пушкина.
Указанные выше статьи В. А. Сметанина и С. С. Волкова посвящены «Словарю Ломоно-
совского языка», который составлялся с 1911 г. И. М. Белоруссовым и фактически воплощал 
идею А. А. Шахматова о создании Словаря М. В. Ломоносова. Оригинальность этой идеи 
 
Л. Л. Шестакова 
129
заключалась, прежде всего, в намерении отразить в словаре язык и литературных, и научных 
сочинений Ломоносова. В статье Волкова, основанной на архивных материалах, комменти-
руется словарная часть переписки Белоруссова с академиком и анализируются, с позиций 
лексикографической критики, сохранившиеся словарные статьи. Это дает возможность ав-
тору воссоздать в деталях тип словаря, показать его отличия от известных опытов в ранней 
авторской лексикографии. Новизну Ломоносовского словаря Волков связывает с целым рядом 
черт, но акцент делает на принципиально толковом его характере, на стремлении составителя 
(испытавшего влияние идеологии словаря Шахматова) к исчерпывающему описанию семан-
тической структуры слова. И это важное подтверждение того, что в русской АЛ периода ее 
становления создавались словари не только регистрирующего, но и объяснительного типа.
Интерес представляет работа Д. М. Поцепни и С. С. Сивак «Из истории русской писа-
тельской лексикографии: “Словарь личных имен у Достоевского”», вносящая ясность в во-
просы устройства одного из первых ономастических авторских словарей. Исследователи 
считают необходимым подчеркнуть «многогранность филологической информации, зало-
женной в лаконичном по форме Словаре», что позволяет сделать вывод: «антропоним — су-
щественный стилеобразующий элемент прозы писателя, важный компонент формирования 
художественных смыслов» [Поцепня, Сивак 2009: 183].
Усложнение внутренней структуры авторской лексикографии 
как словарной отрасли, формирование ряда ее подотраслей
Наблюдения показывают, что в настоящее время, по-видимому, можно говорить о та-
кой черте АЛ, как усложнение ее внутренней структуры. Эта черта кажется особо значи-
мой, меняющей привычную конфигурацию АЛ, говорящей о ее своего рода взрослении 
(здесь можно провести аналогию с общей лексикографией, в которой подобные процессы 
происходили на определенных этапах ее развития). В то же время в широком плане она 
свидетельствует о том, что в АЛ действуют центробежные силы и внутри ее общего про-
странства оформляются и приобретают бо́льшую самостоятельность частные словарные 
направления. При этом границы АЛ не размываются. Ее целостность обусловливается 
единым предметом описания, который коротко можно определить как язык отдельного 
автора (отдельной творческой личности) или группы авторов.
Среди подотраслей, или подразделов современной АЛ, соотносящихся с определен-
ными лексическими массивами, можно выделить, по крайней мере, авторскую неогра-
фию, диалектную (диалектно-просторечную) АЛ, ономастическую АЛ. Подчеркнем, 
что названные подотрасли связаны с описанием в словарях единиц определенных классов, 
однако они могут выделяться и по другим признакам.
Основанием для выделения названных подотраслей АЛ является, во-первых, разрас-
тание совокупностей специализированных словарей, объединенных типом описываемого 
материала (например, окказиональной лексикой, онимами), и, во-вторых, что особенно 
важно, формулирование специалистами теоретических и методических основ таких сло-
варных подотраслей (излишне говорить, что эти два процесса взаимосвязаны). Напри-
мер, предмет диалектной (диалектно-просторечной) АЛ — это «народная» лексика, 
извлеченная из художественных произведений. С терминами «народный язык», «народ-
ное слово» (И. М. Курносова, Л. Г. Яцкевич) частично совпадает по содержанию опреде-
ление «внелитературная лексика» (Л. Г. Самотик). И в том и в другом случае существен-
ную часть понятия составляет диалектный язык в писательском употреблении. Хотя со-
ответствующих словарей уже немало — см., например, [Воробьева 2002; Яцкевич 2004; 
Курносова 2006; Гусева 2007; Падерина, Самотик 2008], основания говорить о диалектной 
подотрасли в АЛ возникли, полагаем, с выходом работ И. М. Курносовой [2008; 2009б; 
2009в], а также статьи Л. Г. Самотик [2013].
130 
Вопросы языкознания 
2019. № 2
Очевидно, что названые подразделы АЛ изоморфны разным направлениям общей 
лексикографии: общей неографии, ономастической лексикографии, диалектной лексико-
графии, однако в каждом конкретном случае эта изоморфность имеет свои особенности. 
Возьмем, к примеру, ономастическую АЛ (в терминах В. М. Калинкина [1999] поэтони-
мографию), которая складывалась постепенно начиная с 1930-х гг. и сейчас представлена 
большим массивом исследовательских трудов и словарей литературных имен собствен-
ных (по произведениям Пушкина, Лермонтова, Л. Толстого, М. Горького, Шишкова, Бул-
гакова, Клюева; из последних назовем словари [Обухова 2005, 2009б; Еськова, Скоморох 
2011; Федотова 2016]). Значимыми в таких словарях становятся и сам состав имен соб-
ственных у автора, и частотность употребления им тех или иных имен, их функциони-
рование как стилеобразующих единиц, их семантические преобразования, особенности 
положения в структуре текста (например, выдвижение в сильные позиции — в заглавие, 
в позицию рифмы) и т. д. Отличие словарей этой разновидности от других — объяснимо 
заметная доля энциклопедической информации в описании единиц (подробнее об онома-
стической АЛ см. [Шестакова 2016]).
В авторской неографии, которая тоже имеет свою историю становления, существенен 
момент, связанный с механизмами создания неологизмов, используемых автором. Этот 
момент может определять структуру словаря, принципы описания неологизмов разных 
видов. Напомним, что в основе «Словаря неологизмов В. Хлебникова» [Перцова 1995], 
в котором фактически изложена теория и методология словаря авторских неологизмов, 
лежит сложная модель описания новых слов. Она применена к (1) морфологически ин-
терпретируемым неологизмам (слова этого класса наиболее многочисленны и наиболее 
разнообразны по своему строению); (2) единицам «звездного языка»; (3) зауми, звукопо-
дражаниям. При этом к каждому классу разработан свой тип словарной статьи; ср. сло-
варь [Валавин 2010], в котором используются два типа статей — к словообразовательным 
окказионализмам и словоизменительным окказионализмам.
Вообще следует сказать, что вопрос выстраивания типа, структуры словарной статьи, ее 
наполнения с учетом специфики предмета описания принадлежит к числу особенно зна-
чимых в авторской неографии. Можно вести речь об основных, ядерных зонах такой ста-
тьи, включающих следующие: заголовочное слово (с ударением или без), пример его упо-
требления с соответствующим шифром, а также (в большинстве справочников) словообра-
зовательная характеристика, допускающая множественность интерпретаций. Эта «общая 
часть» словарной статьи, как правило, дополняется иными зонами, носящими обязательный 
или факультативный характер. Ср. наличие / отсутствие в структуре статьи: грамматиче-
ской зоны, словарной дефиниции, ссылок на иные словарные источники, дополнительной 
информации разного рода [Никульцева 2008; Намитокова, Нефляшева 2009; Изотов В. П., 
Изотов В. В. 2011; Самохин 2013; Архангельская 2016; Алешина 2017 3]. Лексикографы 
обычно обосновывают введение в словарную статью той или иной информации (см., напри-
мер, суждения В. П. Изотова [2016: 73–74] о зоне комментариев: «Разумеется, зона коммен-
тариев присуща не всем словарным статьям. Однако в тех случаях, когда окказиональное 
слово является знаковым для автора, когда оно взаимодействует со всем контекстом твор-
чества поэта и проявляет определенные прецедентные связи, зона комментариев является 
необходимым компонентом словарной статьи»). В результате совокупная словарная статья 
в словаре авторских неологизмов может содержать более десяти зон, дающих в той или 
иной степени подробный портрет описываемого неологизма (так, в «Словаре новообразо-
ваний Н. С. Лескова» Л. В. Алешиной словарная статья содержит семь зон (без заголовоч-
ного слова), в «Словаре неологизмов Игоря-Северянина» В. В. Никульцевой — двенадцать).
Кроме выделенных подотраслей, в рамках АЛ практически сложилась авторская фразео-
графия, основывающаяся на широком понимании фразеологии. Об этом говорит и име-
ющийся корпус авторских фразеологических словарей [Уваров 2007; 2010; Шароглазова 
 
3 Вначале (с 2002 г.) этот словарь публиковался в виде отдельных выпусков.
 
Л. Л. Шестакова 
131
2007; Баканова 2010; Васильев А. 2011; 2015; 2016; Мокиенко, Сидоренко 2013; Артемьева 
2015; Калёнова 2015], и научные исследования, посвященные специфике таких словарей, 
вопросам их составления [Коршкова 2004; Хуснутдинов 2005; Куныгина 2006; Ломакина 
2008; 2016; 2018; Уваров 2008; Балакай 2009; Шулежкова, Дядечко 2015; Баранов, Добро-
вольский 2018] и др.; см. также работу киргизской исследовательницы [Шевченко 2014].
Имеет смысл отметить и труды — как словари, так и исследовательские работы, — за-
кладывающие основы авторской терминографии. См. опубликованные в рамках проекта 
«Словарь языка М. В. Ломоносова», с одной стороны, словари минералогический [Словарь 
Ломоносова 2010] и риторический [Риторика Ломоносова 2017] 4, с другой — исследования 
[Бухаркин и др. 2013; Волков 2013; Матвеев 2017; Волков, Карева 2018]. Ср. также работы, 
связанные с реализацией идеи словаря авторской философской терминологии Н. Ф. Федо-
рова [Козловская 2014а; 2014б; 2018]. Важно отметить при этом соотнесенность данных 
работ с активизацией деятельности в области нехудожественной АЛ.
«Серийность» в подготовке авторских словарей
Ранее мы отмечали, что одну из отличительных черт АЛ рубежа XX–XXI вв. можно 
определить через понятие «серийности» [Шестакова 2011: 219–220]. В настоящее время 
очевидно, что эта черта АЛ не только не исчезла, но и приобрела устойчивый характер.
В первую очередь серийность просматривается в том, что лексикографы создают 
по единой методике, по единым принципам словари языка разных авторов, принадлежа-
щих, как правило, одной эпохе. Это, например, серия словарей языка поэтов XIX в., под-
готовленных Н. Л. Васильевым и Д. Н. Жаткиным [2009; 2013; 2015; 2016а; 2016б; 2016в; 
2017а; 2017б; 2017в; 2018]; см. также [Васильев Н. 2013]. В основе своей алфавитно-ча-
стотные, названные справочники дают не только количественные характеристики языка 
конкретных авторов, но и большой объем языковых сведений разного рода. Первым в се-
рии был «Словарь языка А. И. Полежаева» [Васильев Н. 2001], последний из опубликован-
ных — «Словарь поэтического языка К. Н. Батюшкова» [Васильев, Жаткин 2018]. Стра-
тегия составителей направлена в данном случае на «создание лексикографической базы 
данных о словоупотреблении виднейших поэтов прошлого, в частности представителей 
“пушкинской плеяды”, поэтов-декабристов, их предшественников и современников» [Там 
же: 7]. Уже сложившаяся серия словарей позволяет проводить на большом материале ис-
следования и собственно поэтического языка, и литературного языка соответствующей 
эпохи. Кроме того, эти словари могут, несомненно, служить источником для других лек-
сикографических изданий 5. См. также большую серию словарей языка В. Высоцкого, соз-
данных и создаваемых В. П. Изотовым; складывающиеся в серии словари [Кимягарова 
2006; Баш и др. 2007; Илюшина и др. 2016] и [Курносова 2006; 2008; 2009а].
Серийность обнаруживается и в том, что по разным методикам обычно разными соста-
вителями создаются словари языка одного автора. Мы уже говорили, например, о серии 
словарей языка Тютчева [Шестакова 2011: 220], сейчас можно вести речь о серии словарей 
языка Бунина [Краснянский 2006; Курносова 2006; Васильев А. 2011; Журавлева, Хаши-
мов 2015]; намечается серия словарей А. Островского (созданы полный толковый [Словарь 
Островского 2012], [Частотный словарь Островского 2012], вошедший в издание [Энцикло-
педия Островского 2012], завершается работа над фразеологическим словарем драматурга). 
 
4 Словарь «Риторика М. В. Ломоносова. Тропы и фигуры» составляет основную часть названного 
издания (см. его библиографическое описание в списке литературы).
 
5 В изучении языка русской поэзии XIX в. перспективна также лингвографическая работа по соз-
данию поэтического словарно-текстового фонда [Галиуллин 2013]. В рамках фонда уже сфор-
мировано более 20 компьютерных подфондов русских поэтов первой половины XIX в.
132 
Вопросы языкознания 
2019. № 2
В этом плане могут быть учтены и описания языка конкретных авторов в словарях сводного 
типа. Так, язык Цветаевой представляют не только «Словарь поэтического языка Марины 
Цветаевой» [СМЦ], словари [Сало 2007; Лаврова, Афанасьева 2008], но и многотомный 
[СЯРП]. Очевидно, что материал, который аккумулируется в таких совокупностях слова-
рей, дает разностороннее, объемное представление о языке, стиле, поэтике автора.
Отметим еще одно проявление серийности в подготовке авторских словарей. Оно свя-
зано с возможностью создания производных словарей на базе уже существующих. Так, 
по материалам упомянутого выше [СЯРП] была создана информационно-поисковая си-
стема в виде серии [Словари Серебряного века 2008–2010]. Эта серия включает в себя 
четыре электронных словаря — «Словарь новых слов», «Словарь редких слов», «Словарь 
имен собственных», «Словарь поэтических цитат» — и может быть расширена для более 
полного словарного отражения особенностей языка поэзии Серебряного века.
Модификация некоторых традиционных 
словарных жанров в авторской лексикографии 
и выдвижение на первый план отдельных жанров
В начале 2000-х гг. обозначилась тенденция к модификации частотных словарей и кон-
кордансов — традиционных словарных жанров в АЛ, объединяемых типом регистриру-
ющего (фиксирующего) авторского словаря [Шестакова 2011: 88–89, 221]. Развитие этой 
тенденции отчетливо наблюдается и сегодня: в создании таких справочников становится 
обычным отход от следования простым схемам; они обогащаются новыми параметрами, 
грамматическими, стилистическими и иными сведениями, заметно отличаются по напол-
нению словарной статьи от аналогичных традиционных справочников. Одно из первых из-
даний этого типа — «Статистический словарь языка Достоевского» [Шайкевич и др. 2003], 
построенный на корпусе текстов в 2,9 млн словоупотреблений. Кроме прочего, интерес 
в нем представляет грамматическая информация, редко отражаемая в частотных словарях, 
например количественные данные по прилагательным — полным, кратким, адъективиро-
ванным причастиям, которые встречаются в текстах разных жанров (в художественных 
произведениях, критике, публицистике и письмах Достоевского).
Другой пример — рассмотренные выше алфавитно-частотные словари поэтического 
языка Н. Л. Васильева и Д. Н. Жаткина, изданные в последние годы. В них вводятся ука-
зания на частеречную принадлежность грамматических омонимов, на употребление слова 
в составе фразеологического сочетания, используются стилистические пометы разного 
типа (арх., окказ., поэт.), уточняются значения устаревших, малоизвестных слов; при 
этом имена собственные, сопровождаемые необходимой энциклопедической информа-
цией, представлены в специальном разделе. Очевидно, что в содержательном отношении 
такие словари выходят за рамки регистрирующей АЛ. И не случайно, что это отражается 
в их названиях, например «Частотный грамматико-семантический словарь языка художе-
ственных произведений А. П. Чехова» [Частотный словарь 2012] 6.
Сказанное касается и конкорданса, представляющего собой, по известному выражению 
М. Л. Гаспарова, «расширенный словарь языка писателя». Конечно, и теперь по опреде-
ленным программам создаются традиционные конкордансы, однако особый интерес вы-
зывают те, которые отмечены формальной и содержательной новизной, разнообразием 
 
6 Названный лексикографический продукт представляет собой электронное издание, содержащее 
словарь, корпус художественных текстов Чехова, а также программное средство «Компьютер-
ная информационно-исследовательская система для работы с электронными корпусами текстов 
“ИСТОК”» и методическое руководство по работе с этой системой и корпусом чеховских текстов. 
Работа в системе возможна в трех режимах: «Конкорданс», «Текст» и «Справочные материалы».
 
Л. Л. Шестакова 
133
дополнительной информации, в том числе в виде приложений (именно о таких конкордан-
сах идет речь в статье М. А. Бобуновой «Конкорданс XXI в.: новая старая форма» [2016]). 
Например, в «Конкордансе к стихам Осипа Мандельштама» [Митюшин 2006] представлен 
материал из ранних редакций и вариантов произведений поэта; в словарных статьях даются 
указания на часть речи заголовочного слова, используются пометы заглавие, эпиграф, посвя-
щение, приводятся списки имен собственных и слов отдельных частей речи7. «Словарь языка 
А. С. Грибоедова» [Поляков 2008], алфавитно-частотный конкорданс по своей основной на-
правленности, включает ряд «вспомогательных словарей и указателей, в частности: алфавит-
ный указатель к тексту “Горя от ума”; частотный словарь; частотные словари прозаической 
и поэтической речи; обратный алфавитный словарь; грамматический словарь» [Там же: I]. 
Жанр комментирующего конкорданса в полной мере реализуют тома [СЯРП], строящегося 
на материале произведений 10 крупнейших русских поэтов. Все рассмотренные издания, 
а также конкордансы к текстам Ломоносова [Поляков и др.], к произведениям С. Т. Акса-
кова [Конкорданс Аксакова 2016], к стихотворениям М. Кузмина [Гик 2011; 2015], к повести 
И. Шмелева «Лето Господне» [Балакай, Баланчик] могут быть отнесены к регистрирующим 
авторским словарям нового поколения. Ср. и оригинальное издание [Ходус 2008].
Что касается выдвижения на первый план отдельных словарных жанров в АЛ, то здесь 
можно говорить об актуализации авторских глоссариев, словарей-комментариев, описы-
вающих так называемые единицы «непонимания» — слова редкие, устаревшие, малоиз-
вестные и т. п. С помощью таких словарей решается одна из важных задач АЛ — обеспе-
чивать правильность понимания художественных текстов 8.
Исследователи разрабатывают и уточняют типологии редких слов, рассматривают 
проблемы их представления в авторских словарях, проектируют соответствующие сло-
вари [Шестакова 2010; 2013; Караулов и др. 2012; Ружицкий 2014; Елистратов, Ружиц-
кий 2017]. Из вышедших в рассматриваемый период можно назвать, например, словари: 
«Учебный словарь-комментарий к роману “Евгений Онегин”» [Салимова 2005], «500 за-
бытых и редких слов из “Записок охотника” И. С. Тургенева» [Бахвалова, Попова 2007], 
«За строкой “Войны и мира” Л. Н. Толстого: Учебный словарь редких, забытых и непо-
нятных слов романа» [Романов, Савина 2013], «Гости из прошлого: Словарь редких слов» 
[Гаева 2014] (в трехтомном сводном словаре Е. В. Гаевой описаны редкие слова из худо-
жественных произведений П. Боборыкина, Н. Лескова, Б. Маркевича).
Выше мы упоминали «Словарь редких слов» [Колодяжная, Кулева 2008–2010] из се-
рии «Словари русской поэзии Серебряного века», также представляющий собой сводный 
авторский словарь редких лексических единиц (подробнее о нем см. [Шестакова 2013]).
Отметим, что глоссарий получает в настоящее время вторую жизнь и в английской АЛ: 
см., например, статью О. М. Карповой «Шекспировская лексикография нового времени: 
возвращение глоссариев» [2012]. И, видимо, увеличение числа словарей этого жанра не-
избежно, поскольку уже сейчас заметны «существенные изменения в лексиконе усред-
ненной языковой личности, обусловленные целым рядом социокультурных причин» [Ко-
зырев, Черняк 2000: 181].
Оформление новых разновидностей авторских словарей
Об активности процессов, происходящих в отечественной АЛ, говорит появление но-
вых словарей, оригинальных в методическом отношении. Нередко они создаются на стыке 
 
7 Предшественником этого конкорданса было издание [Koubourlis 1974]; см. также словарь [Чераш-
няя 2003], в котором объединены частотный словарь и конкорданс к лирике О. Мандельштама.
 
8 Обратим внимание на неслучайность и важность повторной публикации статьи [Гинзбург, Цыб 
1999] в сборнике [Слово Достоевского 2014].
134 
Вопросы языкознания 
2019. № 2
разных словарных направлений. Например, издание «Русские реалии в разновременных 
немецких переводах романов Ф. М. Достоевского: словарь-справочник» [Алексеева 2007] 
подготовлен на стыке двуязычной и авторской лексикографии. Он представляет собой диа-
хронический переводной словарь, отражающий историю перевода на немецкий язык ис-
пользованных Достоевским слов, которые принадлежат к безэквивалентной лексике. В ин-
тересах пользователя словарь подготовлен в двух форматах — книжном и электронном.
Книгу «Лев Толстой в языке и речи: Словарь инноваций (лексика, фразеология, афо-
ристика)» [Архангельская 2016] мы отнесли выше к авторской неографии. Однако надо 
отметить, что это не вполне обычный словарь авторских новообразований: в нем соста-
витель разграничивает инновации речевые (характеризующиеся либо одноразовостью, 
либо узким кругом употребления) и языковые (массово воспроизводимые, ставшие до-
стоянием узуса).
На стыке идеографии и АЛ создан оригинальный «Коммуникативно-тематический сло-
варь по роману А. С. Пушкина “Евгений Онегин”» [Мартинович 2017]. В нем содержатся, 
по сути, четыре словаря, соответствующих темам четырех главных героев романа — Оне-
гина, Татьяны, Ленского и автора.
«Синтаксический словарь русской поэзии. Т. 1» [Патроева 2017] представляет собой пер-
вый опыт нелексического авторского словаря. Цель его — представить типологию синтакси-
ческих конструкций, используемых в русской поэзии XVIII в., выявить взаимосвязи между 
грамматической, метрической и жанрово-стилистической сторонами стихотворного текста. 
Первый том словаря подготовлен по произведениям двух поэтов — Кантемира и Тредиаков-
ского. Ср. также лексикографирование грамматического элемента в [Кулева 2017].
Из словарей, которые уже заявлены как типологически новые, упомянем «Словарь языка 
Чехова», работа над которым ведется в ИРЯ РАН А. Я. Шайкевичем и Н. А. Ребецкой. В ан-
нотации к докладу, прочитанному в 2017 г. на семинаре «Теория и практика авторской лек-
сикографии», говорится, что в этом проекте «ставится задача создать авторский словарь 
нового типа, сочетающий в себе традиционное бумажное представление результатов с элек-
тронной базой данных в системе MS Access 9»; специально созданная программа работы 
с базой данных позволит «последовательно просматривать записи, расширять контексты, 
делать выборку по лексеме, морфеме, в том числе с чередованиями, сохранять массивы 
в текстовом и RTF формате, благодаря чему можно увидеть одновременно более одной за-
писи, получать списки значений при лексеме, просматривать полный текст произведения, 
в состав которого входит лексема» [Шайкевич, Ребецкая 2017].
Очевидно, что при разработке новаторских проектов исследователям приходится ре-
шать разные вопросы, в том числе связанные с построением корпусов, пригодных именно 
для авторских словарей, соответствующих предмету, специфике того или иного проекта. 
В этом смысле интересно намерение И. А. Пильщикова создать словарь с учетом всех 
разночтений, т. е. разных редакций и лексических вариантов произведений одного автора 
[Пильщиков 2012; 2013; 2017; Бодрова, Пильщиков 2013]. Планируется такая работа при-
менительно к поэзии Батюшкова, но формулируемые Пильщиковым выводы и положения 
кажутся значимыми для АЛ в целом. Это касается, в частности, вывода о необходимости 
«создания филологически корректных, хронологически дифференцированных и источни-
коведчески документированных корпусов текстов русских классиков» [Бодрова, Пильщи-
ков 2013: 61]. Исследователи определяют и задачи, которые требуется для этого решить:
 
«— фронтальный учет печатных и рукописных источников текстов;
 
 — дифференциация и датировка разных редакций одного произведения;
 
 —  последующий отбор и подготовка материалов для корпуса параллельных хроно-
логически дифференцированных текстов;
 
9 Материал базы данных — все тексты Чехова, вошедшие в академическое собрание сочинений 
писателя в 30 томах (2 млн словоупотреблений).
 
Л. Л. Шестакова 
135
 
 —  разработка параметров хронологической разметки и принципов выдачи поис-
ковых результатов;
 
 —  адаптация морфологической разметки с учетом орфографического режима ис-
точников …;
 
 —  разработка языка пользовательских запросов по различным лингвистическим, 
лингвостиховедческим и историко-литературным параметрам» [Там же].
Добавим к сказанному, что оригинальные проекты авторских словарей возникают 
и на основе ранее разработанных словарных моделей или с использованием их компо-
нентов. Так, по модели «Идиоглоссария Достоевского» создается «Этноидиоглоссарий 
Ч. Айтматова» [Чулкина 2018; Касымалиева 2018] 10, а в «Словаре перцептивных образов 
поэтического творчества Б. Л. Пастернака» форма словарной статьи разработана в том 
числе с опорой на «Словарь языка русской поэзии ХХ века» [Хизниченко, Крюкова 2018].
Преодоление практики исключения из процесса 
словарного описания единиц отдельных классов
Эта черта современной русской АЛ связана прежде всего с иноязычными вкраплениями 
в художественных текстах, которые ранее не принимались во внимание составителями 
авторских словарей 11. В последние годы такие единицы описываются в словарях писате-
лей наряду с другим языковым материалом. Это отражает стремление, с одной стороны, 
к словарному описанию разных, в идеале всех пластов авторского языка, с другой — к соз-
данию полных по составу словарей писателей, и не относительно полных, как это бывало 
раньше, а действительно полных. Включение в авторский словарь иноязычной лексики, 
как бы она ни квалифицировалась в теории заимствований, обогащает его сущностно 
и функционально — лексикон автора или отдельного произведения предстает в словаре 
без изъятий, в единстве и взаимосвязанности всех его частей, воссоздающих языковую 
культуру писателя, широкий спектр смыслов и коннотаций, стоящих за выбранными им 
словами и выражениями. Вкрапления в графике языка-оригинала фиксируются в словарях 
одного произведения, всего творчества автора, отдельного пласта лексики и т. д.; читатель 
найдет их как в объяснительных словарях, так и в регистрирующих. См., например: пол-
ный толковый «Словарь языка комедии “Горе от ума”» [Баш и др. 2007], словоуказатель 
с чертами конкорданса «Словарь поэтического языка Марины Цветаевой» [СМЦ], алфа-
витно-частотный «Словарь поэтического языка Н. П. Огарева» [Васильев Н. 2013], [Кон-
корданс Аксакова 2016], книгу «Ономастика творчества А. С. Пушкина петербургского 
периода (1817–1820): Словарь» [Обухова 2009б]. Иноязычные вкрапления вводятся, как 
правило, отдельным, завершающим корпус словарных статей, блоком. Эта часть может 
не иметь специального названия (как в Словаре языка Огарева), но нередко выступает под 
определенной рубрикой: «Иноязычные включения в тексте комедии» [Баш и др. 2007], 
«Иноязычные слова и выражения» [СМЦ], «Имена, написанные латиницей» [Обухова 
 10 Ср. проект «Словаря языка С. Т. Аксакова», составители которого, принимая в целом концепцию 
дифференциально-распределительного «Словаря языка Достоевского», тоже модифицируют по-
нятие идиоглоссария, делают важные уточнения по критериям выделения идиоглосс [Артюшков 
и др. 2013]. См. в этой связи публикацию «Уникальное и универсальное в модели Словаря языка 
Достоевского» [Коробова и др. 2016].
 11 Напомним, что в «Словаре языка Пушкина» подчеркивалось: «Словарь охватывает отраженный 
в различных текстах Пушкина словарный состав русского языка. Естественно поэтому, что в него 
не входят слова иноязычных, например, французских текстов, принадлежащих Пушкину. Не вхо-
дят в него и те иностранные, главным образом западноевропейские, слова, которые приводятся 
Пушкиным в иноязычных написаниях» [СЯП: 11].
136 
Вопросы языкознания 
2019. № 2
2009б]. Подробнее об описании иноязычных вкраплений в современных авторских сло-
варях см. [Шестакова 2015] 12.
Добавим также, что намеченная ранее линия по составлению словарей, отражающих 
лексический состав иноязычных текстов автора [Орехов 2004], получила в последние 
годы развитие, преимущественно в рамках проекта «Словарь языка М. В. Ломоносова». 
См., к примеру, статьи [Grigorjewa et al. 2009; Корышев и др. 2010; Манерова 2012; Смир-
нова 2017].
Те черты современной АЛ, которые были рассмотрены, имеют разную природу и реа-
лизуются в разной степени. Кроме них могут быть также отмечены:
 
— опыт отечественных специалистов в изучении зарубежной АЛ — английской (и ши-
ре — англоязычной), немецкой, польской, украинской, например [Карпова, Коро-
бейникова 2007; Кокурина 2007; Гребенников 2009; Карпова 2009; Слободян 2012; 
Карпова, Уткина 2013; Мелентьева 2014; Иноков 2015; Карева 2015; Манерова 2015; 
Милютина 2015; Перцева 2016; Алхастова 2017; Бухаркин 2017; Karpova 2011];
 
— опыт зарубежных специалистов (прежде всего из ближнего зарубежья) в под-
готовке словарей языка русских писателей и поэтов [Самойлова 2007; Мельникова 
2009; Шипулина 2012а; 2012б; 2013а; 2013б; 2013в; 2015; 2016; Urai, Horikoshi 2002; 
Urai et al. 2003], а также в оценке работ российских лексикографов [Gaida 2015];
 
— работа по подготовке и публикации персональных энциклопедий и энциклопеди-
ческих справочников, в том числе содержащих словари авторского языка [Бажовская 
энциклопедия 2007; Энциклопедия Островского 2012; Астафьев 2017]; упомянем 
в этой связи проект «Н. Ф. Федоров. Энциклопедия с онлайн-версией», предпола-
гающий подготовку словарных статей, посвященных языковым особенностям про-
изведений философа-космиста, а также частотного словаря его языка (руководитель 
проекта А. Г. Гачева).
Отдельную черту можно связать, по-видимому, с усилением внимания специалистов 
по авторским словарям к проблеме взаимодействия общей толковой лексикографии с АЛ. 
До настоящего времени такое взаимодействие остается малопродуктивным в практиче-
ской плоскости, при том что для толковых словарей национального языка важен богатый 
фактический материал авторских словарей — в плане и дополнения словника, и выра-
ботки и уточнения структуры словарных статей, и выделения значений и оттенков значе-
ний, и фиксации сочетаемости, и отбора цитатного материала. Даже специфические пла-
сты — например поэтической, традиционно-поэтической, высокой лексики — в больших 
и средних по объему толковых словарях описываются без привлечения материалов слова-
рей языка писателей, хотя это как будто бы вещь самоочевидная. Поэтому важны иссле-
дования, опирающиеся на данные авторских словарей и демонстрирующие, в частности, 
каким конкретно языковым материалом из авторского словаря может быть обогащен об-
щий толковый словарь; см. в этой связи [Щербин 2013; Голованевский 2013; Васильев Н. 
2015]. В указанной работе А. Л. Голованевского, основанной на опыте создания автором 
«Поэтического словаря Ф. И. Тютчева» [Голованевский 2009], отмечается, например, не-
обходимость фиксации в общеязыковом толковом словаре отдельных «новых» значений, 
связанных с философскими исканиями русских поэтов и писателей.
Анализ черт, которые характеризуют современное состояние русской авторской лекси-
кографии, показывает, что они соотносятся с вопросами истории, теории и методологии 
АЛ, с практикой составления авторских словарей разных типов и жанров. Наблюдаемый 
сегодня динамизм процессов в этой словарной отрасли позволяет говорить о благоприят-
ных перспективах ее развития.
 12 Рассмотренный аспект описания авторского языка находит отражение и в современных работах 
отечественных исследователей зарубежной авторской лексикографии [Melentyeva 2011].
 
Л. Л. Шестакова 
137
СПИСОК СЛОВАРЕЙ
Алексеева 2007 — Алексеева М. Л. Русские реалии в разновременных немецких переводах романов 
Ф. М. Достоевского: словарь-справочник. Екатеринбург: АМБ, 2007.
Алешина 2017 — Алешина Л. В. Словарь новообразований Н. С. Лескова. М.: Флинта: Наука,
2017.
Артемьева 2015 — Артемьева Н. А. Словарь афоризмов, крылатых слов и выражений из басен 
И. А. Крылова. М.: Сам Полиграфист, 2015.
Архангельская 2016 — Архангельская Ю. В. Лев Толстой в языке и речи: Словарь инноваций (лек-
сика, фразеология, афористика). Тула: ТППО, 2016.
Астафьев 2017 — Все произведения В. П. Астафьева (первый период творчества 1951–1969): эн-
циклопедический словарь-справочник / Под ред. Самотик Л. Г., Садыриной Т. Н. Красноярск: 
КГПУ, 2017.
Бажовская энциклопедия 2007 — Бажовская энциклопедия / Ред.-сост. Блажес В. В., Литовская М. А. 
Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та, 2007.
Баканова 2010 — Баканова Н. Г. Фразеологические единицы в произведениях иркутских писателей: 
словарь. Иркутск: Изд-во Иркут. гос. ун-та, 2010.
Балакай, Баланчик — Балакай А. Г., Баланчик Н. С. Конкорданс и частотный словарь повести 
И. Шмелева «Лето Господне». URL: http://www.kuzspa.ru/images/balakay-page/leto.htm.
Бахвалова, Попова 2007 — Бахвалова Т. В., Попова А. Р. 500 забытых и редких слов из «Записок 
охотника» И. С. Тургенева. Орел: ОГУ, 2007.
Баш и др. 2007 — Баш Л. М., Зацепина Н. С., Илюшина Л. А., Кимягарова Р. С. Словарь языка ко-
медии «Горе от ума». М.: Оникс; Мир и Образование; Русские словари, 2007.
Беглова, Верченко 2013 — Беглова Е. И., Верченко Г. Б. Словарь языка произведений В. П. Вишнев-
ского. Стерлитамак: Стерлитамакский филиал БашГУ, 2013.
Болтунов 2011 — Болтунов В. С. Словарь эпитетов по поэтическим произведениям Александра 
Сергеевича Пушкина. Омск: Омская гуманитарная акад., 2011.
Валавин 2010 — Валавин В. Н. Словотворчество Маяковского: Опыт словаря окказионализмов. 
Ок. 3500 слов. М.: Издательский центр «Азбуковник», 2010.
Васильев А. 2011 — Васильев А. И. Фразеологический словарь языка И. А. Бунина. Елец: Елец. гос. 
ун-т им. И. А. Бунина, 2011.
Васильев А. 2015 — Васильев А. И. Фразеологический словарь языка М. А. Шолохова. Т. 1. Стер-
литамак: Фобос, 2015.
Васильев А. 2016 — Васильев А. И. Фразеологический словарь языка В. И. Даля. Елец: Елец. гос. 
ун-т им. И. А. Бунина, 2016.
Васильев Н. 2001 — Васильев Н. Л. Словарь языка А. И. Полежаева. Саранск: Изд-во Мордов. 
ун-та, 2001.
Васильев Н. 2013 — Васильев Н. Л. Словарь поэтического языка Н. П. Огарева. Саранск: 
Изд-во Мордов. ун-та, 2013.
Васильев, Жаткин 2009 — Васильев Н. Л., Жаткин Д. Н. Словарь языка А. А. Дельвига. М.: Флинта: 
Наука, 2009.
Васильев, Жаткин 2013 — Васильев Н. Л., Жаткин Д. Н. Словарь Н. М. Языкова. М.: Флинта: Нау-
ка, 2013.
Васильев, Жаткин 2015 — Васильев Н. Л., Жаткин Д. Н. Словарь поэтического языка П. А. Вязем-
ского (с приложением малоизвестных и непубликовавшихся его стихотворений). М.: Флинта: 
Наука, 2015.
Васильев, Жаткин 2016а — Васильев Н. Л., Жаткин Д. Н. Словарь поэтического языка Д. В. Давы-
дова. М.: Флинта: Наука, 2016.
Васильев, Жаткин 2016б — Васильев Н. Л., Жаткин Д. Н. Словарь поэтического языка Е. А. Бара-
тынского. М.: Флинта: Наука, 2016.
Васильев, Жаткин 2016в — Васильев Н. Л., Жаткин Д. Н. Словарь поэтического языка Н. М. Ка-
рамзина: монография. М.: Флинта: Наука, 2016.
Васильев, Жаткин 2017а — Васильев Н. Л., Жаткин Д. Н. Словарь поэтического языка Д. В. Вене-
витинова: монография. М.: Флинта: Наука, 2017.
Васильев, Жаткин 2017б — Васильев Н. Л., Жаткин Д. Н. Словарь поэтического языка И. И. Дми-
триева: монография. М.: Флинта: Наука, 2017.
138 
Вопросы языкознания 
2019. № 2
Васильев, Жаткин 2017в — Васильев Н. Л., Жаткин Д. Н. Словарь поэтического языка К. Ф. Рыле-
ева: монография. Пенза: Изд-во Пенз. гос. технологического ун-та, 2017.
Васильев, Жаткин 2018 — Васильев Н. Л., Жаткин Д. Н. Словарь поэтического языка К. Н. Батюш-
кова: монография. М.: Флинта: Наука, 2018.
Вишневский 2010 — Вишневский К. Д. Романы И. Ильфа и Е. Петрова «Двенадцать стульев» 
и «Золотой теленок»: словарь-комментарий. Пенза: Изд-во ПГПУ, 2010.
Воробьева 2002 — Воробьева И. А. Словарь диалектизмов в произведениях В. М. Шукшина. Бар-
наул: Изд-во Алтайского гос. ун-та, 2002.
Воронова 2014 — Воронова Т. А. Словарь лирики Арсения Тарковского. Вып. III. Воронеж: Воро-
нежский гос. ун-т, 2014.
Гаева 2014 — Гаева Е. В. Гости из прошлого: Словарь редких слов. В 3 т. М.: ИНФРА-М, 2014.
Гик 2011 — Гик А. В. Конкорданс к стихотворениям М. Кузмина. Т. 3. М.: Языки славянской куль-
туры, 2011.
Гик 2015 — Гик А. В. Конкорданс к стихотворениям М. Кузмина. Т. 4. М.: Рукописные памятники 
Древней Руси, 2015.
Голованевский 2009 — Голованевский А. Л. Поэтический словарь Ф. И. Тютчева. Брянск: РИО 
БГУ, 2009.
Гончарова 2011 — Гончарова Н. В. Фразеологические наименования человека в стихотворениях 
О. Мандельштама: словарь / Под ред. Усачёвой Н. Б. Курган: Изд-во КГУ, 2011.
Гусева 2007 — Гусева Л. Словарь устаревшей и диалектной лексики сказов П. П. Бажова. Бажов-
ская энциклопедия / Ред.-сост. Блажес В. В., Литовская М. А. Екатеринбург: Сократ; Изд-во Урал. 
ун-та, 2007, 584–623.
Джаубаева 2008 — Джаубаева Ф. И. Экзотическая лексика в произведениях писателей о Кавказе: 
А. А. Бестужев-Марлинский, А. С. Пушкин, М. Ю. Лермонтов, Л. Н. Толстой: опыт словаря / 
Под ред. Штайн К. Э. Ставрополь: Изд-во Ставроп. гос. ун-та, 2008.
Елистратов 2017а — Елистратов В. С. Словарь сказа Н. С. Лескова «Левша». Русский язык в школе 
и дома, 2017, 5: 6–10; 6: 6–8; 7: 10–12; 8: 5–8.
Елистратов 2017б — Елистратов В. С. Словарь рассказа Н. С. Лескова «Бесстыдник». Русский язык 
в школе и дома, 2017, 11: 6–10.
Еськова, Скоморох 2011 — Еськова А. Д., Скоморох М. М. Частотный словарь романа М. Горь-
кого «Жизнь Клима Самгина»: Имена собственные и названия / Отв. ред. Поцепня Д. М. СПб.: 
СПбГУ, 2011.
Журавлева, Хашимов 2015 — Журавлева Г. С., Хашимов Р. И. Словарь языка поэзии Ивана Бунина. 
В 2-х частях. М.: Издательский центр «Азбуковник», 2015.
Иванова Н., Иванова О. 2015 — Иванова Н. Н., Иванова О. Е. Словарь языка поэзии. Выразитель-
ные средства русской лирики конца XVIII — первой трети XX века. М.: Издательский центр 
«Азбуковник», 2015.
Изотов В. П. 2012 — Изотов В. П. Четыре словаря [лексикографические проекты: словари-коммен-
тарии текстов В. С. Высоцкого, словарь новообразований В. Г. Ражникова, авторский словарь-
комментарий собственных произведений]. Орел: Орлов. гос. ун-т, 2012.
Изотов В. П., Изотов В. В. 2011 — Изотов В. П., Изотов В. В. Адгокин и невермор. Новообразования 
Саши Соколова, созданные окказиональными способами: словарь. Орел: Орлов. гос. ун-т, 2011.
Илюшина и др. 2016 — Илюшина Л. А., Кимягарова Р. С., Баш Л. М. Словарь языка комедии Гоголя 
«Ревизор» / Под ред. Беркович Т. Л. М.: МАКС Пресс, 2016.
Калёнова 2015 — Калёнова Н. А. Словарь эпистолярной фразеологии С. А. Есенина. Волгоград: 
Волгоградское научное изд-во, 2015.
Кимягарова 2006 — Кимягарова Р. С. Словарь языка басен И. А. Крылова. Избранные басни. Кры-
лов И. А. М.: Оникс; Мир и Образование; Русские словари, 2006.
Кожевникова, Петрова 2015 — Кожевникова Н. А., Петрова З. Ю. Материалы к словарю метафор 
и сравнений русской литературы XIX–XX вв. Вып. 3: «Растения» / Отв. ред. Шестакова Л. Л. М.: 
Языки славянской культуры, 2015.
Кожевникова, Петрова 2017 — Кожевникова Н. А., Петрова З. Ю. Материалы к словарю метафор 
и сравнений русской литературы XIX–XX вв. Вып. 4: «Камни, металлы»; Вып. 5: «Ткани, изде-
лия из тканей» / Отв. ред. Шестакова Л. Л. М.: Издательский Дом ЯСК, 2017.
Колодяжная, Кулева 2008–2010 — Колодяжная Л. И., Кулева А. С. Словарь редких слов. (Словари 
русской поэзии Серебряного века (2008–2010) / Отв. ред. Шестакова Л. Л.) URL: http://lexrus.ru/
default.aspx?p=2676.
 
Л. Л. Шестакова 
139
Конкорданс Аксакова 2016 — Конкорданс произведений С. Т. Аксакова. 2016. URL: http://aksakov.
do.am/index/konkordans/0-22.
Краснянский 2006 — Краснянский В. В. Словарь эпитетов Ивана Бунина: В 2 ч. Елец: ЕГУ 
им. И. А. Бунина, 2006 (то же: М.: Азбуковник, 2008).
Курносова 2006 — Курносова И. М. Словарь народного языка произведений И. А. Бунина. Елец: ЕГУ 
им. И. А. Бунина, 2006 (2-е изд. Елец, 2012).
Курносова 2008 — Курносова И. М. Диалектно-просторечный словарь языка Евгения Замятина. 
Елец: ЕГУ им. И. А. Бунина, 2008.
Курносова 2009а — Курносова И. М. Народное слово в произведениях А. Эртеля: Словарь. Елец: 
ЕГУ им. И. А. Бунина, 2009.
Лаврова, Афанасьева 2008 — Лаврова С. Ю., Афанасьева Н. А. Словарь формул М. И. Цветаевой. 
Череповец: Череповец. гос. ун-т, 2008.
Мартинович 2017 — Мартинович Г. А. Коммуникативно-тематический словарь по роману 
А. С. Пушкина «Евгений Онегин». Екатеринбург: Издательские решения, 2017.
Мельникова 2009 — Мельникова Л. А. Словарь атрибутивной сочетаемости в художествен-
ной прозе А. С. Грина (Сочетаемость прилагательных и причастий в художественной прозе 
А. С. Грина: Алфавитный словарь. Сочетаемость прилагательных и причастий в художествен-
ной прозе А. С. Грина: Частотный словарь). А. С. Грин: слово — образ. Мельникова Л. А. Минск: 
Право и экономика, 2009, 117–484.
Митюшин 2006 — Митюшин Л. Г. Конкорданс к стихам Осипа Мандельштама. 2006. URL: http://
www.rvb.ru/mandelstam/m_o/concordance/index.htm.
Мокиенко, Сидоренко 2013 — Мокиенко В. М., Сидоренко К. П. Басни Ивана Андреевича Крылова: 
цитаты, литературные образы, крылатые выражения: словарь-справочник / Под общ. ред. Си-
доренко К. П. СПб.: Свое издательство, 2013.
Намитокова, Нефляшева 2009 — Намитокова Р. Ю., Нефляшева И. А. Слова поэта: Опыт словаря 
авторских новообразований Евгения Евтушенко. Майкоп: ООО «Качество», 2009.
Никульцева 2008 — Никульцева В. В. Словарь неологизмов Игоря-Северянина. М.: Издательский 
центр «Азбуковник», 2008.
Обухова 2005 — Обухова Е. С. Ономастика лицейской лирики А. С. Пушкина: Словарь. Воронеж: 
Воронежский гос. ун-т, 2005.
Обухова 2009б — Обухова Е. С. Ономастика творчества А. С. Пушкина петербургского периода 
(1817–1820): Словарь. Воронеж: Истоки, 2009.
Орехов 2004 — Орехов Б. В. Идеографический словарь языка французских стихотворений 
Ф. И. Тютчева. Уфа: Даурия, 2004.
Падерина, Самотик 2008 — Падерина Л. Н., Самотик Л. Г. Словарь внелитературной лекси-
ки в «Царь-рыбе» В. П. Астафьева. Красноярск: КГПУ им. В. П. Астафьева, 2008.
Патроева 2017 — Патроева Н. В. (ред.). Синтаксический словарь русской поэзии. Т. 1: Кантемир, 
Тредиаковский. М.: Дмитрий Буланин, 2017.
Перцова 1995 — Перцова Н. Словарь неологизмов Велимира Хлебникова. (Wiener Slawistischer 
Almanach. Sbd. 40.) Wien; Moskau, 1995.
Полухина 2016 — Полухина В. Словарь цвета поэзии Иосифа Бродского / Под ред. Ранчина А. М.: 
Новое литературное обозрение, 2016.
Поляков 2008 — Поляков А. Е. Словарь языка А. С. Грибоедова. Т. 1: А–З. М.: Языки славянской 
культуры, 2008.
Поляков и др. 2009 — Поляков А. Е., Пильщиков И. А., Бергельсон М. Б. Конкорданс к текстам 
Ломоносова. ФЭБ, 2009–. URL: http://feb-web.ru/feb/lomoconc/abc/.
Риторика Ломоносова 2017 — Риторика М. В. Ломоносова / Бухаркин П. Е., Волков С. С., Ветушко-
Калевич А. А., Карева Н. В., Лемешев К. Н., Матвеев Е. М. и др. / Науч. ред. Бухаркин П. Е., Вол-
ков С. С., Матвеев Е. М. СПб.: Нестор-История, 2017 [с. 5–8: От редакции; с. 9–520: Словарь 
«Риторика М. В. Ломоносова. Тропы и фигуры»; с. 521–627: Статьи].
Романов, Савина 2013 — Романов Д. А., Савина Е. О. За строкой «Войны и мира» Л. Н. Толстого: 
учебный словарь редких, забытых и непонятных слов романа. Тула: Изд-во ТГПУ им. Л. Н. Тол-
стого, 2013.
Салимова 2005 — Салимова Л. М. Учебный словарь-комментарий к роману «Евгений Онегин». Ев-
гений Онегин. Пушкин А. С. М.: Издательский дом «ОНИКС 21 век»; Мир и образование; Рус-
ские словари, 2005, 3–191.
Сало 2007 — Сало О. С. Словарь метадефиниций М. И. Цветаевой. Ставроп. гос. ун-т. Ставрополь: 
Краевые сети связи, 2007.
Самойлова 2007 — Самойлова И. Ю. Сводный частотный словарь глаголов поэзии И. Бродского. 
Словарь доэмиграционного периода творчества. Словарь послеэмигрантского периода творчества. 
140 
Вопросы языкознания 
2019. № 2
Динамическая картина мира И. Бродского: лингвистический аспект. Самойлова И. Ю. Гродно: 
ГрГУ, 2007: 117–190.
Самохин 2013 — Самохин И. С. Словарь окказионализмов Андрея Вознесенского. 2013. URL: http://
samlib.ru/s/samohin_iwan_sergeewich/slovar_okkazionalizmov_andreya_voznesenskogo.shtml.
Словари Серебряного века 2008–2010 — Словари русской поэзии Серебряного века (2008–2010) / 
Отв. ред. Шестакова Л.Л. URL: http://lexrus.ru.
Словарь Достоевского 2012 — Словарь языка Достоевского. Идиоглоссарий. И–М / Гл. ред. Карау-
лов Ю. Н. М.: Азбуковник, 2012.
Словарь Достоевского 2017 — Словарь языка Достоевского. Идиоглоссарий. Н—По / Гл. ред. Ка-
раулов Ю. Н.; науч. ред. Ружицкий И. В. М.: Азбуковник, 2017.
Словарь Ломоносова 2010 — Словарь языка М. В. Ломоносова / Гл. ред. Казанский Н. Н. Матери-
алы к словарю. Вып. 5: Словарь-справочник «Минералогия М. В. Ломоносова» / Отв. ред. Вол-
ков С. С. СПб.: Нестор-История, 2010.
Словарь Островского 2012 — Словарь языка А. Н. Островского: В 4 т. / Автор и рук. проекта Ов-
чинина И. А. Сост.: Хуснутдинов А. А., Хуснутдинова А. А., Бахвалова М. С., Курышкина Т. А. 
и др. Шуя: ШГПУ, 2012.
Словарь синонимов Чехова 2011 — Словарь синонимов языка А. П. Чехова: в 2 т. / Авт.-сост. Гри-
шанина Е. Б., Журбина Г. П.; под ред. Мелькумянц Н. В. Таганрог: Изд-во Таганрогского гос. 
пед. ин-та, 2011.
СМЦ — Словарь поэтического языка Марины Цветаевой: В 4 т., 6 кн. / Сост. Белякова И. Ю., Оло-
вянникова И. П., Ревзина О. Г. М.: Дом-музей Марины Цветаевой, 1996–2004.
СЯП — Словарь языка Пушкина: В 4 т. / Отв. ред. Виноградов В. В. Т. I. М.: Гос. изд-во иностран-
ных и национальных словарей, 1956.
СЯРП — Словарь языка русской поэзии XX века. Т. V: Н — Паяц / Сост.: Григорьев В. П., Шеста-
кова Л. Л. (отв. ред.), Кулева А. С. (ред.), Колодяжная Л. И., Гик А. В., Фатеева Н. А. М.: Языки 
славянской культуры, 2013; Т. VI: Пе — Радость / Сост.: Григорьев В. П., Шестакова Л. Л. (отв. 
ред.), Кулева А. С. (ред.), Колодяжная Л. И., Гик А. В., Фатеева Н. А. М.: Языки славянской куль-
туры, 2015; Т. VII: Радуга — Смоковница / Сост. Шестакова Л. Л. (отв. ред.), Кулева А. С. (ред.), 
Гик А. В. М.: Издательский Дом ЯСК, 2017.
Туранина, Воротынцева 2009 — Туранина Н. А., Воротынцева М. А. Словарь тропов Ольги Слав-
никовой. Белгород: ООО «ГНК», 2009.
Туранина, Коротенко 2008 — Туранина Н. А., Коротенко Л. В. Словарь афоризмов В. Токаревой. 
Белгород: ЛитКараВан, 2008.
Уваров 2007 — Уваров Н. С. Фразеологизмы в творчестве Владимира Высоцкого: Опыт словаря: 
Около 4500 фразоупотреблений. Омск: Изд-во ОмГПУ; ООО «Издательский дом “Наука”», 2007.
Уваров 2010 — Уваров Н. С. Фразеологизмы в повести В. П. Астафьева «Последний поклон»: Сло-
варь фразоупотреблений. В 2-х ч. Ч. 1: А–О. Ч. 2: П–Я. Куйбышев: [б. и.], 2010.
Федотова 2016 — Федотова К. С. Собственное имя в поэзии Николая Гумилева: Материалы к сло-
варю языка писателя. Иваново: Листос, 2016.
Ходус 2008 — Ходус В. П. Метапоэтический словарь-конкорданс драматического текста А. П. Че-
хова / Под ред. Штайн К. Э. Ставрополь: Изд-во Ставропольского ун-та, 2008.
Частотный словарь 2012 — Частотный грамматико-семантический словарь языка художествен-
ных произведений А. П. Чехова [с электронным приложением] / Под общ. ред. Поликарпова А. А.; 
сост. Кукушкина О. В., Суровцева Е. В., Лапонина Л. В., Рюдигер Д. Ю. М.: МГУ, 2012.
Частотный словарь Островского 2012 — Частотный словарь языка А. Н. Островского / Под ред. Ганцов-
ской Н. С. А. Н. Островский. Энциклопедия. Кострома: Кострома-издат; Шуя: ШГПУ, 2012, 530–658.
Черашняя 2003 — Черашняя Д. И. Частотный словарь лирики О. Мандельштама: субъектная диф-
ференциация словоформ. Ижевск: РИО УдГУ, 2003.
Шайкевич и др. 2003 — Шайкевич А. Я., Андрющенко В. М., Ребецкая Н. А. Статистический сло-
варь языка Достоевского. М.: Языки славянской культуры, 2003.
Шарифуллин 2007 — Шарифуллин Б. Я. Историко-лингвистический словарь трилогии А. М. Бон-
даренко «Государева вотчина». Красноярск: Сиб. Федеральный ун-т, 2007.
Шароглазова 2007 — Шароглазова (Фролова) Ю. В. Словарь фразеологизмов, паремий и иных 
устойчивых сочетаний в произведениях В. П. Астафьева. Красноярск: Краснояр. гос. пед. ун-т 
им. В. П. Астафьева, 2007.
Шипулина 2012а — Шипулина Г. И. Частотно-семантический конкорданс служебных слов в по-
эзии Сергея Есенина. Вып. 1: Предлоги. Баку: Мутарджим, 2012.
 
Л. Л. Шестакова 
141
Шипулина 2012б — Шипулина Г. И. Частотно-семантический конкорданс служебных слов в по-
эзии Сергея Есенина. Вып. 2: Союзы. Частицы. Баку: Мутарджим, 2012.
Шипулина 2013а — Шипулина Г. И. Словарь языка Есенина. Имя существительное. Баку: Мутар-
джим, 2013.
Шипулина 2013б — Шипулина Г. И. Словарь языка Есенина. Глагол. Баку: Мутарджим, 2013.
Шипулина 2013в — Шипулина Г. И. Словарь языка Есенина. Прилагательное. Числительное. Ме-
стоимение. Наречие. Баку: Мутарджим, 2013.
Шипулина 2015 — Шипулина Г. И. Словарь языка Есенина. Художественная проза. В 2 т. Баку: 
Мутарджим, 2015.
Шипулина 2016 — Шипулина Г. И. Словарь языка Лермонтова. «Герой нашего времени». В 2 т. 
Баку: Мутарджим, 2016.
Шнайдерман 2015 — Шнайдерман Л. А. Словарь языка поэзии Алексея Константиновича Толстого: 
Монография. М.: Изд-во МГУ, 2015.
Энциклопедия Островского 2012 — А. Н. Островский. Энциклопедия / Гл. ред. и сост. Овчинина И. А. 
Кострома: Кострома-издат; Шуя: ШГПУ, 2012.
Яцкевич 2004 — Яцкевич Л. Г. Народное слово в произведениях В. И. Белова: Словарь. Вологда: 
ИЦ ВИРО, 2004.
Koubourlis 1974 — Koubourlis D. J. (ed.). A concordance to the poem of Osip Mandelstam. With a fore-
word by C. Brown. Ithaka: Cornell Univ. Press, 1974.
Urai et al. 2003 — Urai Y., Ando A., Renansky A. (eds.). A lemmatized concordance to «The Idiot» 
of F. M. Dostoevsky. Vol. 1–4. Sapporo: Hokkaido Univ., 2003.
Urai, Horikoshi 2002 — Urai Y., Horikoshi S. (eds.). A lemmatized concordance to the prose works 
of A. S. Pushkin: Peter the Great’s blackamoor, The Tales of Belkin and The Queen of Spades. Sapporo: 
Hokkaido Univ., 2002.
