C. / Pp. 160–168 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
2019. № 2
 
Voprosy Jazykoznanija
[Рец. на: / Review of:] А. В. Павлова, Н. Д. Светозарова. Фразовое ударение 
в фонетическом, функциональном и семантическом аспектах. М.: Флинта; 
Наука, 2018. 664 c. [A. V. Pavlova, N. D. Svetozarova. Frazovoe udarenie v foneticheskom, 
funktsional’nom i semanticheskom aspektakh [Phrasal accent in phonetic, functional and 
semantic aspects]. Moscow: Flinta; Nauka, 2018. 664 p.] ISBN 978-5-9765-3365-3.
Ольга Федоровна Кривнова
МГУ им. М. В. Ломоносова, Москва, Россия; 
okrivnova@mail.ru
Olga F. Krivnova
Lomonosov Moscow State University, Moscow, 
Russia; okrivnova@mail.ru
DOI: 10.31857/S0373658X0004307-6.
Рецензируемая монография по праву посвящена памяти Татьяны Михайловны Нико-
лаевой, замечательного российского лингвиста, заложившего в своих работах основы со-
временной фразовой акцентологии. Однако до сих пор проблема фразовой акцентуации 
не имеет исчерпывающего и общепризнанного решения ни в русской, ни в мировой ин-
тонологии. Это касается как фонетического, так и функционального аспекта данного про-
содического явления.
А. В. Павлова и Н. Д. Светозарова продолжают, развивают и углубляют идеи и резуль-
таты просодических исследований Т. М. Николаевой. В их монографии основным объек-
том анализа является наиболее сильное с точки зрения восприятия ударение во фразе, ко-
торое часто называют также главным фразовым ударением (ФУ). Авторы рассматривают 
ФУ в нескольких аспектах — фонетическом, функциональном и семантическом, создавая 
тем самым панорамную картину этого сложного компонента фразовой просодии и языко-
вой системы в целом. Оригинальные концептуальные установки иллюстрируются много-
численными текстовыми примерами, лингвистическая интерпретация которых является 
результатом целого ряда работ, выполненных авторами ранее в анализируемой пред-
метной области речевой просодии. В качестве примеров взяты сравнительно короткие 
предложения из русских письменных текстов СМИ, художественной литературы, НКРЯ, 
транскрипты диалогов из фильмов, видеозаписей, а также фразы, специально сконструи-
рованные авторами. По возможности использовались и озвученные примеры из Мульти-
медийного корпуса русского языка МУРКО.
Монография открывается обширным введением, в котором излагаются основные теоре-
тические положения авторской концепции ФУ, описывается материал, методы исследования 
и структура книги. Основное содержание книги разделено на шесть глав. В каждой из первых 
четырех глав подробно рассматривается какой-то один из аспектов функционирования ФУ 
в устной речи, с подведением итогов в заключении к большинству глав. Все главы предваря-
ются интересными и остроумными эпиграфами и содержат большое количество подразделов.
Главы 5 и 6 стоят в монографии несколько особняком и по тематике, и по размеру. Зна-
чительную часть главы 6 и книги в целом занимает «Словарь интонационной омонимии» 
(110 с.). Завершается монография небольшим заключением, в котором содержится кра-
ткое обобщение изложенного в ней материала. Библиографический раздел книги вклю-
чает список из 14 словарей, использованных в работе, и впечатляющий перечень литера-
турных источников (261 наименование).
Даже из приведенного выше весьма беглого описания структуры рецензируемой книги 
видно, что монография А. В. Павловой и Н. Д. Светозаровой представляет собой фунда-
ментальное научное исследование русской фразовой просодии, которое имеет большое зна-
чение не только для русистики, но и для общей фонетики, интонологии и функциональной 
лингвистики. Несколько странно, что книга позиционируется только как учебное издание.
 
О. Ф. Кривнова 
161
Перейдем теперь к более подробному рассмотрению отдельных разделов монографии, 
высказывая попутно свои соображения относительно некоторых, дискуссионных, на наш 
взгляд, решений, предлагаемых авторами.
Во введении, как уже было сказано выше, излагаются основные теоретические по-
ложения, определяющие авторское понимание феномена ФУ, описывается материал, ме-
тоды исследования и структура книги. Изложение начинается с уточнения природы ФУ 
и соответствующего термина. В его трактовке авторы монографии отходят от концепции 
Т. М. Николаевой, которая различает ФУ (фразовое ударение) как собственно фонетиче-
ское явление с организующей и делимитативной функцией маркера завершения фразы 
и АВ (акцентное выделение) с различными коммуникативно-смысловыми функциями. 
По мнению авторов, обобщение разных, гетерогенных «смыслов» АВ в единую катего-
рию с м ы с л о во го а к ц е н т а  и «противопоставление их фразовому ударению имеет 
не больше оснований, чем имеется оснований для того, чтобы все типы наиболее силь-
ных фразовых акцентов рассматривать в рамках единой категории» (с. 9), для обозначе-
ния которой предлагается использовать общий термин «фразовое ударение». Это реше-
ние представляется нам все-таки весьма спорным, и не только потому, что противоречит 
традиционному пониманию, но также и потому, что затушевывает базовые функциональ-
ные и фонетические различия между обсуждаемыми средствами просодического фразо-
вого выделения (prominence means). ФУ, по нашему мнению, является аналогом словес-
ного ударения на более высоком супрасегментном уровне, наследуя от первого как сред-
ства выражения, так и связь с ритмофонетической организацией фразы. В традиционной 
трактовке функция ФУ — это, прежде всего, интеграция словесных единиц линейно по-
рождаемого текста в фонетически организованные просодические составляющие (син-
тагмы и фразы), которые являются результатом просодического членения, контролируе-
мого синтаксисом и смыслом произносимого текста. В плане выражения ФУ во многих 
языках маркирует конец отделяемой составляющей, выполняя делимитативную функцию, 
типичную для языков с фиксированным словесным ударением. При этом длительность 
используется во многих языках, в частности в русском, как наиболее весомый акустиче-
ский параметр для выделения кульминативной вершины (ядерного слога или слова) про-
содической составляющей, с возможной количественной редукцией и ослаблением вы-
деленности остальных ее элементов.
Многие общие черты ударений, функционирующих на разных уровнях просодиче-
ской структуры фразы, отмечены Н. Д. Светозаровой в главе 1, посвященной фонетике 
и функциям ФУ. Здесь же обсуждаются и принципиальные отличия ФУ от словесного уда-
рения, которые можно признать, если заранее согласиться с идеей неразличения ФУ и АВ. 
К наиболее существенным относятся: множественность акцентных выделений во фразе, 
разноместность и различная сила главного перцептивного выделения, различия фразо-
вых акцентов в коммуникативной нагрузке. Однако такая сложная картина может быть 
и следствием сосуществования ФУ и АВ в одной и той же фразе или ее части, принципи-
альная и функциональная возможность которого была отмечена и Т. М. Николаевой 1. Осо-
бенности такого сосуществования, если его допустить, изучены недостаточно, и до сих 
пор неясно, все ли выделенные слова во фразе имеют свои проекции в коммуникативно-
семантическом и информационном пространстве, или же это свойственно только самому 
сильному выделению, т. е. главному ФУ в терминологии авторов книги.
Частичный ответ на данные вопросы можно найти в главе 1 в разделах 1. 2–1. 4. Здесь 
обсуждается весьма перспективное для описания фразовой просодии понятие а к це нт-
н о го  ко н ту р а  ф р а з ы , в котором можно видеть определенную аналогию известной 
 
1 Гипотеза такого сосуществования представляется вполне естественной, поскольку в задачи го-
ворящего входит не только передача слушающему определенной информации, но и трансляция 
ее в удобопроизносимой и удобовоспринимаемой форме. Скорее всего, эти задачи реализуются 
разными, хотя и взаимодействующими, механизмами.
162 
Вопросы языкознания 
2019. № 2
формулы Потебни: в соответствии с этой формулой ударение рассматривается не просто 
как локальное выделение некоторого элемента слова / текста, а как типовая просодиче-
ская схема распределения степени выделенности (ударности) элементов в границах дей-
ствия этой схемы. Безусловно, факторы, определяющие характеристики акцентного кон-
тура фразы, имеют более сложную лингвистическую природу по сравнению с формулой 
словесного ударения, но представляется, что понятие акцентного контура фразы задает 
достаточно четкую теоретическую перспективу анализа сосуществования и взаимодей-
ствия ФУ как организующего фонетического средства и смысловых выделительных ак-
центов разного типа, в частности в дискурсах нарративного жанра.
C учетом такой перспективы особый интерес представляет раздел 1. 9, где рассматри-
вается редко обсуждаемый вопрос о способах отображения ФУ в письменных текстах. 
Между тем этот вопрос имеет большое практическое значение как для обучения носите-
лей языка выразительному и осмысленному чтению, так и для социально значимой задачи 
создания качественного автоматического синтеза речи. С точки зрения теории интонации, 
адекватное озвучивание разных письменных текстов с учетом их акцентно релевантных 
особенностей создает потенциальную возможность выявления и формального описания 
различных факторов, которые контролируют формирование акцентного контура конкрет-
ной фразы во всем его функциональном и фонетическом разнообразии.
В главах 2–4 авторы рецензируемой книги конкретизируют эту задачу для разных тек-
стовых ситуаций и показывают, что степень ее сложности так велика, что едва ли можно 
рассчитывать на ее решение в ближайшем будущем.
Глава 2 посвящена анализу связи ФУ с коммуникативным синтаксисом, под которым 
понимается прежде всего актуальное членение (АЧ). Глава открывается очень содержа-
тельным очерком истории АЧ и его места в современной лингвистической науке. Этот до-
статочно большой исторический экскурс имеет, на наш взгляд, самостоятельную научную 
значимость. Жанр рецензии не позволяет останавливаться на всех вопросах теории АЧ, 
которые рассматриваются в рецензируемой книге. Они весьма разнообразны и требуют 
отдельного обсуждения, мы отметим лишь наиболее важные результаты, которые задают 
перспективные направления подхода к обозначенной выше задаче прогнозирования ак-
центного контура фразы и создания тем самым объяснительной динамической модели 
фразовой акцентуации.
Так, в главе 2 подробно рассмотрены многочисленные и разнообразные случаи ударно-
сти и безударности Данного и систематизированы факторы, которые влияют на просоди-
ческие решения говорящего. В качестве иллюстрации приведем список факторов, которые, 
по мнению авторов монографии, с большой вероятностью предсказывают рематичность 
и уд а р но с ть Данного, что, вообще говоря, нетипично для нарратива:
 
1. Концентрация внимания на объекте, представленном Данным, которая реализуется 
глаголами, обозначающими устремленность вперед или в будущее, введение объ-
екта в поле зрения, в сферу внимания.
 
2. Семантическая слитность словосочетаний, особенно устойчивых, идиоматических 
или включающих семантически опустошенные глаголы.
 
3. Сигнализация информации о том, что соответствующее событие еще не наступило.
 
4. Необходимость актуализировать логические отношения — причины, условия, усту-
пительности, констатации наблюдаемых фактов и др.
 
5. Уверение говорящим себя самого, что дело обстоит именно таким образом, как 
им же сообщалось ранее.
 
6. «Анафорическая номинация»: актуализация наименования уже активированного яв-
ления.
 
7. Актуализация выбора из нескольких вариантов, несмотря на «данность» выбираемого.
 
8. Скрытый контраст.
 
9. Стремление избежать нежелательной омонимии.
 
О. Ф. Кривнова 
163
 10. Наличие в составе Данного элементов, которые увеличивают его коммуникативный 
«вес».
Не менее внушителен перечень факторов, контролирующих тематичность и бе зудар-
но с ть Данного.
В результате изложенных наблюдений А. В. Павлова и Н. Д. Светозарова приходят к не-
утешительному выводу, что «оппозицию “Данное — Новое” никак нельзя отнести к “на-
дежным помощникам” по отысканию места ФУ в письменной речи: при интонационном 
оформлении фразы слишком много соображений приходится принимать во внимание, 
и контекстуальная “данность” далеко не основное» (с. 189). Однако важно, что в моно-
графии определены основные векторы дальнейших исследований, которые позволят ве-
рифицировать и уточнить действие выделенных факторов на более представительном ма-
териале устной речи. Это, безусловно, будет способствовать увеличению объяснительной 
силы как теории интонации, так и теории АЧ.
Слабость современной теории АЧ А. В. Павлова, основной автор семантических глав 
монографии, усматривает в том, что в ней практически не учитывается лексическо-грам-
матическая семантика и текущая коммуникативная интенция говорящего, т. е. прагма-
тика. Важность этих семантических аспектов текста и его отдельных предложений обо-
сновывается и иллюстрируется многочисленными примерами в главах 3–5, при этом 
несколько изменяется общий ракурс рассмотрения проблемы ФУ: авторы отмечают, что 
основной темой здесь будет «“акцентная расшифровка” письменной речи», т. е. факти-
чески задача декодирования смысла текстового фрагмента с возможной верификацией 
результата в форме внутреннего, имплицитного, или внешнего, эксплицитного, просоди-
ческого озвучивания. Соответственно, в фокусе внимания оказываются различные тек-
стовые ключи (параметры) и когнитивные механизмы, позволяющие читателю или ин-
терпретатору письменного текста извлечь из него коммуникативно-смысловую базу для 
адекватной фразовой акцентуации.
В авторском изложении данной темы можно найти элементы динамической модели 
коммуникативного синтаксиса, принципиальная важность и возможность которой от-
мечалась А. Е. Кибриком в предложенной им интегральной модели текстообразования 
[Моделирование 1987] и Е. В. Падучевой в книге «Высказывание и его соотнесенность 
с действительностью» [1985] 2.
Однако до сих пор в исследованиях АЧ преобладает статический подход к описанию 
взаимосвязи АЧ-структуры и ФУ в границах готового предложения с уже известной лек-
сико-синтаксической структурой. В то же время нельзя не согласиться со следующим 
справедливым и остроумным замечанием авторов монографии: «на самом же деле ин-
тонация не “накладывается” и не “оформляет” уже готовую мысль-фразу, она не “наде-
вается” сверху на единицу речи, как чехол на рояль или брошка на платье» (с. 625). При 
порождении речи предложение строится во всех своих лингвистических формах практи-
чески одновременно, и для выражения нужной коммуникативной интенции «мобилизу-
ются» разные языковые средства с учетом их взаимодействия.
Опыт современных психолингвистических и когнитивных исследований показывает, 
что моделирование речепорождающего процесса требует динамического подхода к опи-
санию соответствия между смыслом и формой предложения, включая и его интонацию. 
Впрочем, еще Л. В. Щерба, обосновывая необходимость введения в лингвистику особого 
раздела синтаксической фонетики, подчеркивал глубинную связь интонации с процессом 
«речи-мысли», которая закрепляется в активной грамматике говорящего. Рассуждая о воз-
можной структуре и функционировании такой грамматики, он подчеркивал, что ритмика 
и мелодика речи, в совокупности называемые им фразовой интонацией, входят в состав 
 
2 О задачах фонетического компонента в динамической модели речевой деятельности см. подроб-
нее [Кодзасов, Кривнова 1989].
164 
Вопросы языкознания 
2019. № 2
строевых (грамматических) средств, которые вместе с отдельными словами, формами и по-
рядком слов участвуют в создании предложения, выражающего нужный смысл, «в твор-
ческих актах говорения и понимания речи» 3 [Щерба 1974: 47–48].
В речемыслительных процессах с разным целевым направлением формируются осо-
бые стратегии использования активной грамматики как инструмента языка в действии. 
В рецензируемой монографии этот вопрос обсуждается применительно к трем дискур-
сивным ситуациям: порождению речи (движение от смысла к тексту), восприятию / по-
ниманию речи (от текста к смыслу) и репродуцированной речи (от письменного текста 
к его озвученной версии). В особом фокусе монографии находится ситуация репродуци-
рованной речи, применительно к которой на большом массиве убедительных примеров 
авторами показано, что чисто статический подход к АЧ не позволяет ни выявить полный 
набор значимых комуникативно-смысловых параметров, ни описать взаимодействие раз-
ных средств языка, «работающих» на коммуникативный синтаксис в каждом конкретном 
предложении, позволяя в конечном итоге читателю или слушателю декодировать комму-
никативно-смысловые интенции автора и отразить их в акцентном контуре.
Динамический подход к коммуникативному синтаксису в его связи с фразовой акцен-
туацией и другими языковыми средствами позволяет увидеть аналоги решения данной 
проблемы в задачах прикладной лингвистики: автоматическом синтезе речи по произволь-
ному тексту, автоматическом анализе языковой формы и смысла речевых сообщений в уст-
ной и письменной речи, в обучении навыкам выразительной речи и др. А, как известно, 
именно практические разработки обнаруживают лакуны в лингвистических знаниях и по-
зволяют проверить различные гипотезы относительно природы и функции того или иного 
языкового средства в реальных процессах и ситуациях использования языка (language 
performance). Взаимодействие теоретических и прикладных исследований в обсуждае-
мой проблемной области важно для увеличения их объяснительной силы в обоих случаях.
В качестве логического итога авторской интерпретации ФУ в динамическом аспекте 
в главе 5 книги демонстрируются кооперация и возможные противоречия между комму-
никативно-смысловыми параметрами высказывания, описанными в предыдущих разде-
лах книги, и их текстовыми ключами, с одной стороны, и выбором места ФУ, с другой 4. 
По мнению А. В. Павловой и Н. Д. Светозаровой, на письме «наиболее мощными крите-
риями, определяющими решения относительно просодического оформления фраз, вклю-
чая акцентный контур, являются: 1) тип речевого акта, 2) контраст, 3) синтаксические 
распространители или синтаксические “превращения” в придаточные, причастные обо-
роты и проч., 4) логические умозаключения, особенно в случае разрешения потенциаль-
ной двусмысленности, 5) лексическая семантика, 6) лексическая и синтаксическая иди-
оматика, 7) фактор неожиданности, 8) фактор “отрицание”, 9) порядок слов, 10) фактор 
Данное — Новое» (с. 479). К этому можно добавить также текстовые «следы» намерен-
ного перлокутивного воздействия автора на психоэмоциональную зону сознания адре-
сата. Выводы, к которым приходят авторы в результате анализа, проведенного в главе 5, 
состоят в том, что в репродуцированной речи определяющим фактором решений читателя 
об акцентуации и тема-рематической структуре письменных предложений являются их 
коммуникативные функции, т. е. их речеактовая иллокуция. Последняя понимается в мо-
нографии гораздо шире, чем обычно: «коммуникативные типы» предложений «подразде-
ляются на большое количество значительно более дробных коммуникативных подтипов: 
бытийные, событийные, чисто повествовательные (объективно, спокойно информирующие 
 
3 Обстоятельный анализ взглядов Щербы на интонацию и ее роль в речевой коммуникации содер-
жится в коллективной монографии петербургских фонетистов [Проблемы и методы 1980].
 
4 В связи с такой постановкой задачи нам представляется несколько неудачным название главы 5: 
«Причины принятия решения о размещении ФУ в сравнении». Фактически здесь речь идет о вза-
имодействии и весе различных факторов, которые влияют на выбор места ФУ при озвучивании 
предложения в тексте.
 
О. Ф. Кривнова 
165
о чем-либо), оценочные, реактивные, экспрессивно-утвердительные, эмотивные (напри-
мер, выражающие скепсис, презрение, упрек и др.)» (c. 629).
Но даже с учетом определяющей важности иллокутивной функции приведенный выше 
перечень факторов выбора ФУ в предложении свидетельствует о том, что построение дина-
мической модели коммуникативного синтаксиса в его связи с ФУ будет весьма непростой за-
дачей, которая в близком будущем едва ли будет решена полностью, а возможно, и не имеет 
универсального конечного решения. Творческий потенциал человека в общем случае на-
столько многообразен и индивидуально окрашен, что созданный им текст может как содей-
ствовать, так и сопротивляться раскрытию авторской интенции. Недаром в монографии ав-
торы нередко используют метафору загадки, которую адресат текста должен разгадать, ис-
пользуя для этого разные источники информации и когнитивные механизмы.
Но, как известно, «дорогу осилит идущий»: стереотипы в творчестве и типовые жанро-
вые и индивидуальные модели текстообразования, включая предпочтения в выборе языко-
вых средств для «упаковки» 5 коммуникативного замысла в адекватную языковую форму, 
тоже существуют. В частности, в разных разделах книги авторы, со ссылкой на работы 
Б. М. Гаспарова, обсуждают возможные ресурсы языковой памяти говорящего, которые 
могут использоваться им в письменной и устной речи, видимо, как часть активной грам-
матики по Щербе. Это, прежде всего, «коммуникативные фрагменты (КФ) — целостные 
отрезки речи различной длины, которые хранятся в памяти говорящего в качестве стаци-
онарных частиц языкового опыта и как таковые вместе с интонацией используются при 
необходимости» (с. 66). Но в памяти могут храниться и обобщенные языковые модели или 
абстрактные схемы, которые в качестве типовых шаблонов / фреймов участвуют в «упа-
ковочных» и «распаковочных» задачах носителя языка, возникающих в дискурсах раз-
ного типа. По-видимому, в функции таких шаблонов могут выступать типовые линейно-
интонационные синтаксические схемы (ЛИСС, в трактовке Е. В. Падучевой), выявлению 
и анализу которых посвящены многие исследования АЧ при традиционном статическом 
подходе на материале русского языка.
Несомненная заслуга А. В. Павловой и Н. Д. Светозаровой состоит в том, что, благо-
даря тщательно отобранной коллекции примеров и их разностороннему лингвистическому 
анализу, они привлекли внимание исследователей к новой и перспективной парадигме из-
учения и моделирования текстового явления, давно обсуждаемого, но так и не понятого 
до сих пор до конца. Для дальнейшего движения необходимо, на наш взгляд, создавать 
представительные звуковые корпуса с параллельной разметкой фразовой акцентуации 6 
и коммуникативно-смысловых параметров текстового материала, для начала хотя бы наи-
более значимых. С помощью современного инструментария обработки данных это позво-
лило бы построить сеть взаимосвязей между коммуникативным синтаксисом и фразовой 
просодией и уточнить модель когнитивного интерфейса «синтаксис — просодия», которая 
в настоящее время активно разрабатывается на материале разных языков, но в основном 
учитывает только просодическое членение речи.
В связи с этой задачей большой интерес представляет глава 6 рецензируемой книги, 
включающая «Словарь интонационной омонимии», в котором значения слов да-
ются с учетом их потенциального акцентного поведения в речи 7. Как подчеркивают 
 
5 Термин А. Е. Кибрика.
 
6 Здесь стоит отметить научный и технологический прорыв в области фразовой просодии, который 
произошел в 90-е годы после разработки разметочной системы ToBI и ее применения при по-
строении звуковых корпусов для разных языков мира. К сожалению, уровня разметки фразовой 
акцентуации эта система не предполагает.
 
7 Использование термина «интонация» в названии подобного словаря кажется нам не совсем удач-
ным. Возможно, эпитет «акцентная» для рассматриваемого типа омонимии и порождает ненуж-
ные ассоциации, но не в контексте данной книги. Но уж если отказываться от этого эпитета, 
то лучше в пользу термина «просодия».
166 
Вопросы языкознания 
2019. № 2
авторы, предлагаемый ими словарь «никоим образом не претендует на полноту и мо-
жет рассматриваться лишь как собрание идей для будущих лексикографов, коль скоро 
они посчитают нужным отражать акцентные характеристики лексем в словарях следу-
ющего поколения — в первую очередь, в словарях активного типа» (с. 509). Такие сло-
вари-справочники нужны и для корпусных задач как важный инструмент для эксперт-
ных аннотаций разного рода.
Ключевые идеи словаря связаны с темой потенциального акцентного поведения слова 
в высказывании (степени его «акцентогенности» 8, т. е. способности притягивать ФУ). Эта 
тема все чаще обсуждается в интерфейсных исследованиях «синтаксис —просодия», по-
священных анализу потенциальной связи между коммуникативным синтаксисом, фразо-
вой акцентуацией и лексической семантикой.
Как справедливо отмечается в рецензируемой монографии, сегодня уже нет необходи-
мости доказывать, что актуальное членение и место ФУ непосредственно связаны с лек-
сическим значением слов в предложении: это показано во многих авторитетных иссле-
дованиях. Однако возникает закономерный вопрос: является ли акцентогенность / неак-
центогенность слова постоянным признаком его реального акцентного поведения, только 
типовым, или же проявляется крайне редко, в каких-то окказиональных контекстах? 9 
Достоверных статистических данных по этому вопросу, по всей видимости, нет ни для 
какого-либо из лексических классов, ни, тем более, для отдельных слов русского языка. 
Примеры, обсуждаемые в главе 6, показывают, что более реально говорить об определен-
ном акцентном поте нциа ле  любого слова, который может реализоваться с разной ве-
роятностью и фонетической силой в зависимости от различных контролирующих факто-
ров глобальной и локальной природы (от типа дискурса, интенции автора, контекстных 
условий, семантики самого слова и др.). Фактически это признание того, что акцентное 
поведение слова имеет вероятностный характер, однако в явном виде этот вывод в моно-
графии не делается и авторский словарь никаких статистических данных не содержит.
В то же время анализ акцентного поведения даже небольших наборов русских лексем 
вызывает у авторов книги естественный вопрос, нужно ли и в каких случаях вводить ак-
центную информацию в словарное описание лексемы.
Параллельно обсуждается и возможность расщепления лексемы на семантические ва-
рианты, основанием и причиной которого является регулярная связь различий в акцентном 
поведении с разными смыслами лексемы. В результате такого расщепления выравнива-
ется и становится более системной связь между категориями коммуникативного синтак-
сиса и фразовой акцентуацией.
К сожалению, в книге не обсуждается вопрос о том, каков должен быть статистический 
порог регулярности семантически значимого акцентного поведения лексемы для приня-
тия соответствующих словарных решений. Возможно, что, как и в других аналогичных 
словарных задачах, единого статистического порога и нет, а конкретные решения прини-
маются в зависимости от цели словаря. Так, произносительный словарь для иностранцев, 
изучающих русский язык, должен отличаться от произносительного словаря, который ну-
жен для автоматического распознавания устной русской речи.
Возвращаясь к задаче создания звуковых корпусов с параллельной акцентной и ком-
муникативно-синтаксической разметкой, на начальном этапе, вероятно, можно учиты-
вать наиболее крупные разметочные категории в обоих слоях разметки. Но в дальнейшем 
было бы интересно использовать и градуальные количественные показатели: степень ак-
центной выделенности каждого словоупотребления в плане выражения корпусных пред-
ложений и показатель смыслового веса / важности слова в реализации их коммуникативно-
смыслового содержания, т. е. речевой интенции автора.
 
8 Термин Т. П. Скориковой.
 
9 В фонетике аналогичные вопросы возникают при составлении орфоэпических словарей, и до-
вольно часто они решаются по-разному.
 
О. Ф. Кривнова 
167
Завершая краткий анализ монографии А. В. Павловой и Н. Д. Светозаровой, мы не мо-
жем не отметить, что чтение книги и осмысление содержащихся в ней идей и лингвисти-
ческого анализа примеров представляет собой увлекательный и в то же время непростой 
и довольно медленный процесс. Как уже говорилось в начале рецензии, читателям пред-
лагается фундаментальное научное исследование, в котором дается панорамное, много-
аспектное описание одного из самых сложных разделов современной лингвистики — 
коммуникативно-смыслового синтаксиса в его взаимосвязи с фразовой акцентуацией. 
Описание базируется на новаторских концептуальных установках, предполагающих при-
менение динамического подхода к традиционным проблемам теории актуального члене-
ния с принципиальным различением двух видов речевой деятельности — порождения 
и производства речи, с одной стороны, и восприятия и осмысления — с другой (см. с. 629). 
Это сближает традиционную лингвистическую задачу с проблематикой психолингвистики 
и современной когнитивной лингвистики и подтверждает еще раз характерный для пе-
тербургских ученых интерес к Человеку Мыслящему и Говорящему во всех аспектах его 
речевого поведения.
Новизна идей и стремление к их доказательному обоснованию с использованием боль-
шого количества разнообразных примеров делают монографию весьма нагруженной ин-
формационно, иногда, быть может, даже и в излишней степени. В частности, несколько 
перегруженным кажется заключение, поскольку многие главы монографии имеют само-
стоятельные заключительные разделы. Возможно, в итоговом заключении стоило бы кра-
тко напомнить только основные концептуальные положения и обсудить наиболее перспек-
тивные направления их развития в дальнейших исследованиях обсуждаемой проблем-
ной области.
Именно по причине богатства идей и примеров многие из них остались за рамками об-
суждения в нашей рецензии. Мы старались выделить самые важные, на наш взгляд, идеи 
и результаты, которые являются наиболее перспективными для теории фразовой акценту-
ации и коммуникативного синтаксиса в их взаимодействии в интегральной модели функ-
ционирования языка в реальных процессах речевой деятельности.
В заключение можно с уверенностью сказать, что монография А. В. Павловой 
и Н. Д. Светозаровой так многогранна и актуальна по обсуждаемой тематике, что она, 
несомненно, будет интересна исследователям как в фундаментальных, так и в приклад-
ных областях лингвистики, фонетики, психологии, психолингвистики и многих других 
смежных научных дисциплин. Особыми достоинствами книги являются серьезная теоре-
тическая база, дополненная многочисленными и разнообразными примерами-иллюстра-
циями, взятыми из реальных русских текстов.
Пользуясь случаем, мы не можем не выразить своей признательности авторам за глу-
бокий интерес к обсуждаемым проблемам, научную увлеченность, тонкое чувство рус-
ского языка и остроумное его использование, а также глубокое знание русской словесно-
сти и любовь к ней.
Увлеченность и заинтересованность авторов в предмете и объекте изучения неизбежно 
передается читателю, и можно надеяться, что рецензируемая книга стимулирует появле-
ние новых исследований в увлекательном, но все еще во многом загадочном мире мысли, 
речи и языка. Нельзя не отметить также, что книга прекрасно издана как с точки зрения 
редакторской подготовки, так и в полиграфическом плане.
