2019. № 5 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
С. / Pp. 135–145
 
Voprosy Jazykoznanija
[Рец. на: / Review of:] B. Lyngfelt, L. Borin, K. Ohara, T. T. Torrent (eds.). 
Constructicography. Constructicon development across languages. Amsterdam: John 
Benjamins, 2018. viii + 313 pp. (Constructional Approaches to Language, 22.) ISBN 978-9-02-
726386-5.
Елена Леонидовна Вилинбахова
Санкт-Петербургский государственный универ-
ситет, Санкт-Петербург, Россия; 
e.vilinbakhova@spbu.ru
DOI: 10.31857/S0373658X0006289-6
Elena L. Vilinbakhova
Saint Petersburg State University, St. Petersburg, 
Russia; e.vilinbakhova@spbu.ru
В рецензируемом сборнике статей авторы знакомят читателя с опытом создания слова-
рей конструкций на материале разных языков. В таких словарях единицами описания ста-
новятся особые языковые выражения, «у которых есть аспект плана выражения или плана 
содержания, не выводимый из значения или формы составных частей» [Goldberg 1995: 4].
Конструкции являются базовым понятием теории грамматики конструкций — направ-
ления, идущего от Ч. Филлмора и А. Голдберг и активно развивающегося в настоящее 
время, см. журналы “Constructions” и “Constructions and frames”, библиографию на сайте 
www.constructiongrammar.org и ссылки в [Рахилина, Тестелец 2016]; на русском языке 
сборники [Рахилина 2010], а также [Сай и др. 2014], в котором представлены материалы 
конференций «Русский язык: конструкционные и лексико-семантические подходы» Ин-
ститута лингвистических исследований РАН, и рецензию на этот сборник [Добрушина 
2016]. Во многом идеи грамматики конструкций близки к традициям Московской семан-
тической школы, см. [Рахилина, Плунгян 2010], ср. также анализ микросинтаксических 
конструкций в работах Л. Л. Иомдина [Иомдин 2003; 2013; 2017]; о существующих па-
раллелях между грамматикой конструкций и фразеологией см. [Добровольский 2016].
Одной из центральных идей грамматики конструкций является понимание языка как 
упорядоченного инвентаря конструкций, или конструктикона [Fillmore 1988: 37; Jurafsky 
1991: 18]. Термин «конструктикон» имеет и второе употребление, обозначая не только 
инвентарь конструкций языка, но и множество их описаний, т. е. словарь конструкций; 
именно в этой трактовке он используется в названии сборника. Таким образом, практика 
составления словарей конструкций объединяет два направления — грамматику конструк-
ций и лексикографию; для ее обозначения используется термин «конструктикография». 
Рецензируемый сборник является первым собранием работ в данной области.
Во введении Б. Люнгфельта “Constructicons and constructicography” дается обзор про-
блематики. Сначала автор рассматривает основные принципы грамматики конструкций 
по [Goldberg 2013], а именно связь значения конструкций непосредственно с наблюдае-
мой языковой формой, упорядоченность и системность инвентаря языковых конструк-
ций, их межъязыковую вариативность (сходство конструкций в разных языках объясня-
ется языковыми контактами, схожими функциями и т. п.), а также ориентацию при опи-
сании конструкций на их реальное употребление в речи.
Далее речь идет о концепции языка как конструктикона — инвентаря конструкций, и за-
трагиваются обсуждаемые в литературе вопросы: объединяются ли конструкции в еди-
ную глобальную сеть или группируются по сходству в сети меньшего размера; наследу-
ются ли свойства более абстрактных, общих конструкций («родителей») более специфиче-
скими конструкциями («детьми») целиком и без исключений (т. н. модель полного насле-
дования, см. [Fillmore, Kay 1993; Sag 2012]), или же свойства «детей» могут не полностью 
136 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
соответствовать «родительским» характеристикам в одном и более аспектах (т. н. модель 
дефолтного наследования, см. [Goldberg 2013]); какова роль лексикона в общем инвен-
таре языковых конструкций и пр. Последний вопрос тесно связан с практикой использо-
вания при создании словарей конструкций уже существующих для ряда языков лексиче-
ских ресурсов — фреймнетов.
В основе фреймнетов лежат идеи семантики фреймов, центральное положение кото-
рой состоит в том, что при восприятии языковых выражений мы опираемся на связан-
ные с ними сценарии, или фреймы. Первым примером применения семантики фрей-
мов на практике стал ресурс Berkeley FrameNet на материале английского языка (https://
framenet.icsi.berkeley.edu/), а проект первого конструктикона — словаря конструкций — 
был задуман как ее дополнение. Ряд проектов конструктиконов на материале других язы-
ков (см. ниже) также развивались по этому пути.
Говоря о конструктикографии — практике составления конструктиконов, — Люнгфельт 
обсуждает, каким образом могут быть учтены традиции лексикографического и граммати-
ческого описания, и отмечает, что многое определяется целями создания конкретных кон-
структиконов и их применения в разных областях: от компьютерной лингвистики до об-
учения второму языку. В целом вводная статья написана интересно, доступным языком 
и готовит даже не вполне знакомого с проблематикой читателя к восприятию последую-
щих работ, краткий обзор которых представлен в ее заключительном разделе.
Далее следует работа Р. Ли-Голдмана и М. Р. Л. Петрак “The FrameNet constructicon 
in action”. Она посвящена английскому конструктикону, который является дополнением 
к уже упомянутой лексической базе данных Berkeley FrameNet. Сначала авторы вводят 
терминологию, необходимую для понимания функционирования фреймнета и конструк-
тикона, включая описание их основных элементов и отношений между ними, а затем дают 
анализ конкретной конструкции.
Так, для фреймнета ключевыми понятиями являются фреймы — репрезентации си-
туаций, например фрейм МЕСТЬ, элементы фреймов — участники ситуаций, напри-
мер МСТИТЕЛЬ, который осуществляет НАКАЗАНИЕ ОБИДЧИКА за ОБИДУ, нане-
сенную ПОСТРАДАВШЕЙ СТОРОНЕ, а также лексические единицы, связанные с со-
ответствующим фреймом, например мстить, месть, возмездие и т. п. Между фреймами 
возможны отношения наследования (фрейм МЕСТЬ наследует свойства более общего 
фрейма НАГРАДА_И_НАКАЗАНИЕ), включения (фрейм ПУТЕШЕСТВИЕ включает 
фреймы ОТЪЕЗДА и ПРИБЫТИЯ), и выбора перспективы (так соотносятся фрейм ПО-
КУПКИ и фрейм ПРОДАЖИ).
Для конструктикона важны понятия конструкции, например, в Х-овую силу [Апре-
сян и др. 2010], конструкта, т. е. языкового воплощения конструкции, например он ра-
ботал в полную силу, составных элементов конструкции, а также ключевого элемента 
конструкции — в приведенном примере мы имеем силу. Как и для фреймов, для кон-
струкций или их элементов возможны отношения наследования: например, свойства эле-
ментов общей сравнительной конструкции (объект сравнения, стандарт сравнения и др., 
см. [Летучий 2015]) наследуются элементами более частных сравнительных конструкций. 
Кроме того, одна конструкция может входить в другую в качестве ее элемента, а также от-
сылать к определенному фрейму.
Далее приводится анализ английской реципрокальной конструкции be_recip вида 
Mitchell is friends with Kaley ‘Митчел дружит с Кайли’. Вслед за авторами читатель по-
следовательно проходит все этапы работы и узнает, каким образом выбрать подходящую 
конструкцию для анализа, как удостовериться, что перед нами настоящая конструкция, 
какие задать исследовательские вопросы, чтобы сформулировать синтаксические и се-
мантические ограничения, которые лягут в основу толкования выбранной конструкции. 
Также демонстрируется разметка корпусных примеров для рассмотренной и некоторых 
других конструкций, а в заключении авторы обсуждают параллели между лексической 
базой Berkeley FrameNet и конструктиконом.
 
Е. Л. Вилинбахова  
137
Таким образом, статья Р. Ли-Голдмана и М. Р. Л. Петрак, с одной стороны, показывает, 
как устроен Berkeley FrameNet и созданный на его базе конструктикон, а с другой, дает 
готовую пошаговую инструкцию для потенциальных исследователей конструкций.
Статья Б. Люнгфельта, Л. Л. Бэкстрем, Л. Борина, А. Эрлемарк и Р. Рюдстедта 
“Constructicography at work: Theory meets practice in the Swedish constructicon” посвя-
щена шведскому конструктикону SweCcn (https://spraakbanken.gu.se/eng/sweccn). Авторы 
рассматривают практические вопросы его создания и функционирования и взаимосвязь 
с другими ресурсами — как на материале шведского, так и на материале других языков. 
Кроме того, более подробно и с примерами из шведского языка обсуждаются уже упомя-
нутые во введении общие вопросы конструктикографии, например об отношениях и свя-
зях между конструкциями.
Шведский конструктикон является частью макроресурса SweFN++ , куда также вхо-
дят шведский фреймнет, лексикон современного шведского языка SALDO, словари ста-
рошведского языка и некоторые другие ресурсы; в работе дано его детальное описание, 
от процесса отбора конструкций до модели словарной статьи. Так, в качестве источников 
для выявления потенциальных конструкций, во-первых, анализируются тексты изучающих 
шведский как иностранный, чтобы выявить конструкции, которые вызывают у них слож-
ности; также проводится автоматическое извлечение потенциальных конструкций с помо-
щью специальных систем Karp и Korp (см. подробнее ниже); наконец, используются сло-
вари, грамматики и данные из работ, посвященных отдельных конструкциям. Далее для 
структур — кандидатов в конструкции проводится поиск и анализ примеров из корпусов; 
на этом этапе уточняется их статус, структурные и семантические свойства. Затем кон-
струкции классифицируются, причем критериями выступают, с одной стороны, принад-
лежность конструкции к определенной синтаксической группе, а с другой стороны, при-
знаки, общие с другими конструкциями: функциональные свойства (например, контраст 
или сравнение), общая структура (согласование), отдельные элементы конструкций (на-
личие нулевых элементов), а также “learner focus” – особая значимость некоторых кон-
струкций для изучающих шведский язык. Также обсуждается, каким образом учитывать 
различные варианты одной конструкции, ср. <я буду> не чай, а кофе vs. кофе, а не чай, 
и обозначаются принципы их описания в шведском конструктиконе.
Крайне интересна часть статьи, посвященная взаимосвязи шведского конструктикона 
и фреймнета. Авторы подчеркивают, что установление перекрестных ссылок между этими 
двумя ресурсами важно, чтобы показать, какие конструкции связаны с фреймами, а какие 
нет. В качестве примеров первого типа (англ. “frame-bearing constructions”) авторы приво-
дят шведскую рефлексивно-результативную конструкцию вида äta sig mätt (русский ана-
лог: наесться досыта), связанную с фреймом КАУЗАЦИИ, и сравнительные конструкции, 
связанные с фреймом ОЦЕНКА_СРАВНЕНИЕ, когда значение может быть выражено как 
при помощи лексических единиц, связанных с фреймом, так и при помощи конструкции. 
Конструкции, не отсылающие к фреймам (англ. “non frame-bearing constructions”), чаще 
всего имеют либо грамматические функции (пассивные или вопросительные конструк-
ции), либо прагматические функции (например, конструкции с повторами).
Далее представлен формат описания конструкций в шведском конструктиконе, вклю-
чающем базовую и дополнительную информацию. Информация первого типа представ-
лена в разделах (а) наименование и иллюстрация, которые для уже упомянутой выше 
рефлексивно-результативной конструкции будут иметь вид reﬂ exiv_resultativ — supa sig 
full ‘напиться пьяным’; (б) определение, где дается описание семантики конструкции 
и разметка ее элементов: ‘[Someone or something]NP performs or undergoes [an action]Activity 
whereby the actor/undergoer, expressed by a [reﬂ exive pronoun]Pn.reﬂ , reaches [a state]Result’; (в) 
структура, где внешние элементы конструкции отделяются от внутренних элементов: NP 
[V Pnreﬂ  AP]; (г) примеры из корпуса. Кроме того, указывается информация о грамматиче-
ской категории конструкции, свойствах ее элементов, лексических единицах, наиболее ча-
сто заполняющих ее слоты, отношениях наследования между рассматриваемой и другими 
138 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
конструкциями, ее связях с фреймами в шведском и английском конструктиконах; даются 
комментарии, например о ее возможных вариантах. Также описаны способы работы с кон-
структиконом, его возможные применения и перспективы дальнейшего развития.
В следующей статье “Towards continuity between the lexicon and the constructicon 
in FrameNet Brasil” авторы Т. Т. Торрент, Э. Э. да Сильва Матош, Л. Лаге, A. Лавиола, 
Т. Таварес, В. Гомес де Альмейда и Н. Сигилиано рассказывают о ресурсе бразильского 
португальского языка FrameNet Brasil, который объединяет в себе лексическую базу и сло-
варь конструкций.
FrameNet Brasil (FN-Br) был создан в 2007 году в Федеральном Университете Жуис-
ди-Форы и развивался в трех направлениях: (а) расширение английского ресурса Berkeley 
FrameNet на материале бразильского португальского языка; (б) создание словаря конструк-
ций бразильского португальского языка; (в) разработка на основе ресурса многоязычных 
приложений для рядовых пользователей. В результате первые два направления привели 
к детальной разработке ресурса FN-Br, а третье — к созданию ресурса m.knob (Multilingual 
Knowledge Base), содержащего словарь туристических и спортивных терминов на бразиль-
ском португальском, английском, испанском и французском языках.
Далее авторы переходят к описанию первого ресурса FN-Br, знакомя читателя с устрой-
ством лексической базы и конструктикона. При работе с лексической базой решались за-
дачи (а) адаптации разметки английского ресурса Berkeley FrameNet к бразильскому пор-
тугальскому языку; (б) перевода наименований и толкований для фреймов и их элементов; 
(в) адаптации фреймов и их элементов к бразильскому португальскому языку; (г) созда-
ния базы лексических единиц бразильского португальского языка.
При работе с конструктиконом была модифицирована разметка Berkeley FrameNet, 
и авторы на примере конструкции dative_with_inﬁ nitive вида Ela deu dinheiro para mim 
viajar, букв. «Она дала денег для меня путешествовать», показывают различия между 
двумя разметками.
Затем авторы обращаются к важнейшему постулату грамматики конструкций о тесной 
взаимосвязи словаря и грамматики и его практическому воплощению на материале бра-
зильского португальского. После обсуждения ключевых понятий — фреймов, лексических 
единиц и конструкций, — а также их сходств и различий авторы рассказывают о системе 
FN-Br 2.0, которая является частью ресурса FrameNet Brasil и ориентирована на интеграль-
ное описание языкового материала, в т. ч. на разных языках, и установление связей между 
элементами ресурса FrameNet Brasil. Авторы также предлагают анализ двух конструкций — 
уже упомянутой конструкции dative_with_inﬁ nitive, демонстрирующей достоинства ре-
сурса, и конструкции со значением начинательности inceptive_aspect вида Maria começou 
a estudar ‘Мария начала учиться’, которая указывает направления для дальнейшей работы.
В целом авторы знакомят читателя со спецификой ресурса FrameNet Brasil в сопостав-
лении с Berkeley FrameNet, показывают его достоинства и не умалчивают о тех момен-
тах, которые требуют доработки. Также хочется отметить интересный и подробный ана-
лиз конкретных конструкций, основанный на работах двоих исследователей из автор-
ского коллектива и демонстрирующий, каким образом теоретические исследования нахо-
дят практическое воплощение.
К. Охара в статье “Relations between frames and constructions. A proposal from the Japanese 
FrameNet constructicon” знакомит читателя с проектом создания японского конструктикона. 
Автор обсуждает различия между фреймами и конструкциями и соответствующими ре-
сурсами, а затем предлагает классификацию конструкций, основанную на их способно-
сти отсылать к фреймам.
В начале работы аргументируется необходимость создания конструктикона как отдель-
ного ресурса в дополнение к японскому фреймнету, поскольку в противном случае мно-
гие языковые выражения со сложной внутренней структурой, лишенные привязки к кон-
кретным фреймам, не могут получить адекватное описание. Также представлены разли-
чия между разметкой фреймнета и разметкой конструктикона.
 
Е. Л. Вилинбахова  
139
Затем автор предлагает свою классификацию конструкций, во многом c опорой на ра-
боту [Fillmore et al. 2012], однако вместо предложенной в данной работе оппозиции «кон-
струкции, обладающие значением» vs. «конструкции, не обладающие значением» Охара 
выделяет различные типы конструкций на основании их способности отсылать к фреймам.
Первые три типа — это конструкции, которые не отсылают ни к какому конкретному 
фрейму. К ним относятся, во-первых, конструкции, поддающиеся композициональной ин-
терпретации, например modiﬁ er_head ‘вершина и ее модификатор’ 1. Во-вторых, это синтак-
сические структуры, которые могут получать разные интерпретации, например конструк-
ция adjective_as_nominal ‘субстантивированное прилагательное’, которая может обозначать 
как людей (В этой стране много бедных), так и абстрактные сущности (Случилось неиз-
бежное). В-третьих, это эллиптические конструкции с опущением повторяющегося эле-
мента в определенной позиции, например гэппинг (Джон любит яблоки, а Мэри — груши).
Далее мы имеем два типа конструкций, отсылающих к фреймам: либо семантическим, 
которые описывают ситуацию и ее участников, либо коммуникативным, которые описывают 
характер взаимодействия говорящего и слушателя, отношение говорящего к событию и т. д.
В качестве примера первого типа конструкций автор приводит японскую сравнитель-
ную конструкцию со значением неравнозначности comparative_inequality: kore (no hoo) 
ga are yori nagai ‘это длиннее, чем то’, отсылающую к семантическому фрейму СРАВНЕ-
НИЕ_НЕРАВНОЗНАЧНОСТЬ (COMPARISON_INEQUALITY), где элементами являются 
объект сравнения, стандарт сравнения и признак сравнения.
Примером второго типа является японская конструкция te_linkage вида koosi ga kaizyoo 
ni tui-te kooen ga hazimatta ‘лектор вошел в зал, и лекция началась’, которая указывает 
на значимость связи между двумя событиями и связана с коммуникативным фреймом 
ЗНАЧИМОСТИ (RELEVANCY).
Далее следует статья “A constructicon for Russian: Filling in the gaps”, в которой авторы 
Л. Янда, О Н. Ляшевская, Т. Нессет, Е. В. Рахилина, Ф. М. Таерз знакомят читателя с про-
ектом «Русский конструктикон». Сочетая в себе традиции грамматики конструкций, лек-
сической семантики, квантитативного анализа языкового материала и обучения русскому 
как иностранному, проект направлен на создание словаря русских конструкций, многие 
из которых пока не становились объектом лингвистического анализа, таких как Х так 
и не Vpast (Он так и не женился).
В разделе «История и партнеры» авторы проводят параллели между теорией грам-
матики конструкций и идеями отечественных ученых: Ю. Д. Апресяна, И. А. Мельчука, 
А. К. Жолковского, Н. Ю. Шведовой, Г. А. Золотовой. В русле грамматики конструкций ра-
ботает коллектив Е. В. Рахилиной, см. также ее работы совместно с А. Б. Летучим, напри-
мер [Летучий, Рахилина 2014]; следует упомянуть синтаксические исследования С. С. Сая 
и М. А. Овсянниковой [Овсянникова, Сай 2014; Сай 2014], квантитативный анализ кон-
струкций русского языка в [Kuznetsova 2015] и [Janda, Solovyev 2009], наблюдения в [Ко-
потев, Стексова 2016].
Партнерами в проекте являются три коллектива — сотрудники НИУ «Высшая школа 
экономики», группа CLEAR («Когнитивная лингвистика: эмпирические подходы к рус-
скому языку») Норвежского арктического университета в Тромсё и группа SweCcn («Швед-
ский конструктикон») Университета Гётеборга (см. выше). Участников (в первую очередь, 
сотрудников НИУ ВШЭ и членов группы CLEAR), объединяют следующие принципы ра-
боты: (а) исследования ведутся в рамках когнитивной лингвистики; (б) значительное вни-
мание уделяется грамматике конструкций; (в) проводится статистический анализ языко-
вого материала.
 
1 Может показаться, что данный тип конструкций противоречит определению в [Goldberg 1995], 
однако в [Fillmore et al. 2012] утверждается, что для создания конструктикона необходимо до-
пущение существования семантически пустых конструкций, к которым относятся, в частности, 
обсуждаемые композициональные структуры.
140 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
Следует отметить, что на материале русского языка уже существуют электронные ре-
сурсы, где представлены многословные выражения: например, «Корпусной словарь не-
однословных лексических единиц (оборотов)» (http://www.ruscorpora.ru/obgrams.html) 
и русский Фреймбанк (http://framebank.ru, см. [Lyashevskaya, Kashkin 2015]). Русский кон-
структикон учитывает опыт создания и функционирования данных ресурсов и дополняет 
их, уделяя внимание тем аспектам синтаксиса и семантики русского языка, которые еще 
не были изучены. В частности, это целый класс конструкций вроде Давай руку, Сколько 
можно!, Как у вас с Х? и др., которые не имеют описаний во фразеологических словарях 
и учебных материалах по русскому как иностранному, но активно используются в речи, 
поэтому их анализ важен не только для теоретических исследований, но и в практических 
аспектах — например, для изучающих русский язык.
Далее в работе на конкретном примере конструкции со значением скорости или частоты 
демонстрируется принятая в русском конструктиконе модель описания конструкций, кото-
рая включает пять компонентов: название, определение, структура, примеры и коммен-
тарии. В качестве названия может быть использован конкретный пример конструкции — 
60_километров_в_час. В следующем разделе дана семантика конструкции и разметка ее 
элементов: «Употребляется для обозначения скорости и частоты, обозначает [расстояние]
Distance, [количество квантов]Quantity, [повторяющееся действие]Event, [объем вещества]Quantity 
или [расход денег]Cost, приходящийся на [период времени]Time». Структура дается в фор-
мате универсальных зависимостей (см. о данной разметке http://universaldependencies.org/), 
направленном на упорядоченное представление межъязыковых соответствий, см. струк-
туру рассматриваемой конструкции: [root NP [nummod Num] [nmod [case v] NP-Acc]]. За-
тем идут примеры и комментарии: скажем, для указанной конструкции возможен способ 
записи 60 км/час.
Говоря о возможностях применения русского конструктикона, авторы рассматривают 
несколько направлений: сопоставительный анализ конструкций в разных языках, созда-
ние синтаксических и семантических классификаций, изучение отношений между кон-
струкциями и функционирования грамматических категорий в рамках конструкций. Также 
проект важен для развития речевых технологий, например систем проверки правописа-
ния, машинного перевода и машинного обучения.
Таким образом, после прочтения статьи читатель получает полное представление о про-
екте русского конструктикона, включая предпосылки его возникновения, вопросы, кото-
рые решали исследователи, работающие над его созданием, а также области его практи-
ческого применения. Отдельно следует отметить, что авторы приводят много интересных 
примеров, которые помогают воспринимать текст и легко запоминаются.
В статье Х. Боаса и А. Циема “Constructing a constructicon for German. Empirical, 
theoretical, and methodological issues” представлен проект немецкого конструктикона 
(https://gsw.phil.uni-duesseldorf.de): обсуждаются теоретические и методологические во-
просы, рассматривается возможность использования описаний из английского конструк-
тикона при анализе аналогичных немецких конструкций, а также предлагается подроб-
ный анализ ряда конкретных конструкций.
Вначале авторы указывают на грамматические особенности немецкого языка, которые 
требуют особого внимания при разработке конструктикона. К ним относится, во-первых, 
порядок слов в немецком языке, традиционно описываемый с помощью модели тополо-
гических полей, см. таблицу 1.
Таблица 1
Традиционная модель порядка слов в немецком языке
Vorfeld
(начальное поле)
Linke 
Satzklammer
(левая скобка
предложения)
Mittelfeld
(среднее поле)
Rechte 
Satzklammer
(правая скобка
предложения)
Nachfeld
(конечное поле)
 
Е. Л. Вилинбахова  
141
Предложение делится на зоны — скобки (позиции компонентов составного глаголь-
ного сказуемого) и поля (остальные позиции), и, поскольку позиции могут быть заняты 
разными элементами, возможны их различные конфигурации. В [Wöllstein-Leisten et al. 
1997] насчитывается 28 типов предложений, которые, по мнению авторов, должны быть 
описаны в немецком конструктиконе в формальном и содержательном аспектах.
Вторая особенность немецкого языка, на которую указывают авторы статьи, — это его 
падежная система: падежи соотносятся с семантическими ролями, и падежные маркеры мо-
гут быть описаны как элементы конструкции, ср., например, [<Nom-sing-masc>der, [Adj]-e, [N]-Ø] 
для конструкции именной группы единственного числа мужского рода в номинативе 
со значением агенса. Также рассматриваются более абстрактные конструкции, в частно-
сти пассивные и результативные, свойства которых наследуются более конкретными ми-
ни-конструкциями [Boas 2003].
Далее в работе обсуждается вопрос о применимости анализа материала в конструкти-
коне на одном языке при рассмотрении конструкций на другом языке. Как показано в ра-
боте, в некоторых случаях это оправдано, поскольку, по крайней мере на материале ан-
глийского и немецкого языков, существует континуум соответствий между конструкци-
ями, где наблюдается их полное или частичное сходство или его отсутствие.
Так, на одном конце такого континуума находится конструкция nur_weil_heißt_das_
nicht ‘p еще не значит, что q’ и ее английский аналог just_because_doesn’t_mean, которые 
не только близки синтаксически, но и передают сходный набор значений, что позволяет 
использовать описание в английском конструктиконе для создания немецкой статьи. Ча-
стичное сходство демонстрируют группы восклицательных конструкций в английском 
и немецком языках. Наконец, на другом конце континуума находится английская конструк-
ция со словом way вида Peter danced his way through the hall in an hour ‘Питер, танцуя, пе-
ресек зал за час’, которая не имеет аналогов в немецком языке. Для каждой из указанных 
конструкций в работе представлен тщательный и интересный анализ.
Наконец, читатель знакомится с устройством немецкого конструктикона, включая этапы 
сбора и анализа материала и особенности разметки: в частности, кроме элементов кон-
струкции и ключевого элемента конструкции вводится также категория сопутствующего 
элемента (Correlated Element) — слова (или группы слов), которое сочетается с данной 
конструкцией и вступает во взаимодействие с ее свойствами, как, например, модальные 
частицы aber, denn, doch, vielleicht в немецких восклицательных конструкциях: Das ist 
aber / vielleicht ein schönes Auto! ‘Какой же красивый автомобиль!’.
Таким образом, статья интересна и как описание опыта составления конструктикона с уче-
том особенностей немецкого языка, и как обзор исследований целого ряда английских и не-
мецких конструкций, тем более, что некоторые из них были выполнены самими авторами.
Далее в статье “Linguistics vs. language technology in constructicon building and use” 
Л. Борин, Д. Даннелс и Н. Грудзитис рассказывают об опыте сотрудничества лингвистов 
и специалистов по речевым технологиям в проекте «Шведский конструктикон».
После вводного раздела, где обсуждаются причины недостаточно частого и активного 
взаимодействия двух областей — лингвистики и речевых технологий, — авторы переходят 
к описанию уже упоминавшегося выше проекта SweFN++, где такое взаимодействие про-
исходит и приносит положительные результаты. Проект SweFN++ направлен на создание 
лексического макроресурса, развитие методологии, позволяющей максимально исполь-
зовать речевые технологии и минимизировать человеческие усилия, а также на примене-
ние полученных данных в конкретных приложениях речевых технологий. Центральным 
компонентом макроресурса является семантический лексикон шведского языка SALDO. 
Шведский конструктикон использует всю лексическую инфраструктуру проекта, что от-
крывает множество исследовательских возможностей: например, доступ к ресурсу ста-
рошведского языка позволяет изучать конструкции в диахронии.
Далее демонстрируется, каким образом при разработке шведского конструктикона 
могут применяться речевые технологии и, в свою очередь, как конструктикон может 
142 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
использоваться в данной области. В частности, одной из важных задач шведского кон-
структикона является разработка инструментов для автоматической идентификации кон-
струкций в текстах, что имеет не только прикладное значение, но и позволяет найти кон-
струкции, которые иначе остались бы незамеченными. Благодаря применению речевых 
технологий в рамках проекта был осуществлен автоматический поиск потенциальных 
конструкций, содержащих как конкретные лексические единицы, так и открытые слоты 
(англ. “partly schematic constructions”). Это позволило из 1200 наиболее высоко ранжиро-
ванных структур отобрать 200 потенциальных конструкций, что является значительным 
результатом, полученным за короткий период времени и с минимальными затратами че-
ловеческих усилий, см. [Forsberg et al. 2014].
Обращаясь к применению конструктиконов в речевых технологиях, авторы приводят 
в качестве примера системы машинного перевода, когда языковые выражения в составе 
конструкций имеют значения, отличные от словарных. Так, шведская конструкция behöva_
något_till_något ‘нуждаться в чем-либо для чего-либо’ имеет в составе предлог till, который 
буквально переводится на английский язык как to (и именно так его переводят системы 
машинного перевода), но в составе конструкции должен переводиться как for.
Далее авторы рассказывают о формализации описаний шведского конструкти-
кона с помощью языка программирования Grammatical Framework (см. https://www.
grammaticalframework.org/), разработанного для многоязычных систем перевода, созда-
ния компьютерных лингвистических ресурсов и первичной оценки результатов.
В целом в работе описан успешный опыт взаимодействия лингвистов и специалистов 
по речевым технологиям при разработке шведского конструктикона и показано, что ре-
зультаты могут быть интересными и плодотворными для обеих сторон.
Завершает сборник статья Б. Люнгфельта, Т. Т. Торрента, А. Лавиолы, Л. Бэкстрем, 
А. Х. Ханнесдоттир и Э. Э. да Сильва Матоша “Aligning constructicons across languages. 
A trilingual comparison between English, Swedish, and Brazilian Portuguese”. Работа по-
священа перспективам развития межъязыковой конструктикографии, что предполагает, 
с одной стороны, проведение сопоставительного анализа конструкций в разных языках, 
а с другой, разработку удобного формата их представления и взаимосвязей в многоязыч-
ном конструктиконе.
Вначале рассматриваются теоретические вопросы, связанные с сопоставлением кон-
струкций в данной перспективе, что подразумевает, во-первых, установление эквива-
лентности между ними, а во-вторых, описание всего множества конструкций, а не только 
их отдельных групп. Также обсуждается практика межъязыковой компьютерной лекси-
кографии, основанной на фреймах (англ. “frame-based computational lexicography”), когда 
фреймы из англоязычного ресурса Berkeley FrameNet переносятся на другие языки при 
создании соответствующих фреймнетов, и возможности использования данного опыта 
при установлении связей между конструктиконами (см. также обсуждение этого вопроса 
в статье Боаса и Циема в рецензируемом сборнике).
Далее авторы переходят к описанию своего собственного исследования, в котором 
для 66 конструкций из английского конструктикона был проведен поиск соответствий 
в шведском и бразильском португальском языках, а затем оценка степени таких соот-
ветствий. При наличии соответствия в языке-мишени конструкции присваивался один 
балл; затем проверялось функциональное и формальное сходство (за каждое из них 
также давалось по одному баллу). При отсутствии формального сходства оценивалась 
природа формальных различий: являются ли они внешними, то есть обусловленными 
общим устройством языка, например порядком слов (в этом случае конструкция полу-
чала полбалла), или характерны именно для данной конструкции (ноль баллов), см. таб-
лицу 2.
В результате для 66 английских конструкций было выявлено 61 соответствие в бра-
зильском португальском и 62 — в шведском языке. Авторы разделили английские кон-
струкции на 3 группы: конструкции с высокой эквивалентностью (2,5–3 балла), например 
 
Е. Л. Вилинбахова  
143
Таблица 2
Оценка соответствий между конструкциями в разных языках
1. Наличие 
соответствий
2. Функциональная 
эквивалентность
3. Формальное 
сходство
4. Все различия 
внешние
Нет: 0
Да: 1
–
Да: 1 / Нет: 0
–
Да: 1
Нет: 0
–
–
Да: 0,5 / Нет: 0
гэппинг и тавтология 2, со средней эквивалентностью (1,5–2 балла), например упоми-
навшаяся выше конструкция be_recip вида Mitchell is friends with Kaley ‘Митчел дружит 
с Кайли’, и с низкой эквивалентностью (0–1 балл), например также упоминавшаяся кон-
струкция со словом way вида Peter danced his way through the hall in an hour ‘Питер, тан-
цуя, пересек зал за час’ (последний тип выделяется лишь по отношению к бразильскому 
португальскому).
Также в работе обсуждаются способы установления связей и представления отноше-
ний между конструкциями в многоязычном конструктиконе, в частности вопросы, связан-
ные с репрезентацией различной степени эквивалентности между конструкциями в раз-
ных языках, необходимостью общего метаязыка и унифицированного пользовательского 
интерфейса, а также разнообразием потенциальных областей применения такого ресурса. 
В целом после прочтения статьи описываемая область — межъязыковая конструктико-
графия — представляется перспективным направлением для дальнейших исследований.
Подводя общие итоги, отмечу, что рецензируемый сборник интересен с нескольких то-
чек зрения. Во-первых, он позволяет читателям получить представление о словарях кон-
струкций и практике их составления на материале разных языков. Во-вторых, сборник 
будет полезен исследователям, работающим с конструкциями, в том числе начинающим, 
которые найдут в нем детальное описание методов анализа конструкций и интерпретации 
результатов. В-третьих, в статьях обсуждаются важные теоретические вопросы семантики 
фреймов и грамматики конструкций, а также взаимодействие двух направлений: например, 
различные классификации конструкций на основании их способности отсылать к фрей-
мам. Наконец, подробно описаны области практического применения конструктиконов — 
от компьютерной лингвистики и речевых технологий до обучения второму языку. Таким 
образом, сборник можно рекомендовать широкому кругу читателей.
