2019. № 5 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
С. / Pp. 151–153
 
Voprosy Jazykoznanija
[Рец. на / Review of:] A. Y. Aikhenvald, R. M. W. Dixon (eds.). Commands: A cross-
linguistic typology. Oxford: Oxford University Press, 2017. ISBN 9780198803225.
Валентин Юрьевич Гусев
Институт языкознания РАН, Москва, Россия; 
vgoussev@yandex.ru
Valentin Yu. Gusev
Institute for Linguistics, Russian Academy of Scien-
ces, Moscow, Russia; vgoussev@yandex.ru
DOI: 10.31857/S0373658X0006291-9
Очередной сборник под редакцией А. Ю. Айхенвальд и Р. М. В. Диксона посвящен 
способам выражения побуждения 1 в 13 языках из разных частей мира. Сборник является 
восьмым в известной серии «Explorations in Linguistic Typology» и построен по привыч-
ной схеме: после вступительной статьи с типологическим обзором того явления, которому 
он посвящен, следуют статьи, описывающие это явление в отдельных языках.
Данная книга основана на концепции императива А. Ю. Айхенвальд, представленной 
в ее монографии [Aikhenvald 2010]. Вступительная статья написана самой Айхенвальд 
и является сжатым изложением упомянутой монографии. Далее следуют 13 статей, по-
священных отдельным языкам 2 (в порядке размещения в книге): кечуа (Южная Америка), 
агуаруна (семья чичам, Перу), ашанинка (аравакская семья, Перу), чатино (отомангская 
семья, Мексика), дьирбал (Австралия), северный пайюте (юто-ацтекская семья, Мексика), 
японский, лаосский (тай-кадайская семья, Лаос, Таиланд и Камбоджа), тайятук, нунгон, 
короваи и каравари (различные семьи Папуа — Новой Гвинеи) и волаита (афразийская 
семья, Эфиопия). Сборник завершается этнографической заметкой о стратегиях непря-
мого повеления у одной из народностей Папуа — Новой Гвинеи.
Каждая языковая статья начинается с достаточно подробного представления языка, о ко-
тором идет речь, и его грамматической структуры. Далее описание идет в целом в духе 
и в последовательности, заданных вступительной статьей. Однако, по-видимому, от ав-
торов не требовалось строго придерживаться «анкеты». В этом есть, разумеется, и свои 
достоинства, и недостатки. С одной стороны, это дало возможность авторам подробно 
останавливаться на тех вопросах, которые кажутся им значимыми в их языках. С дру-
гой — на некоторые вопросы иногда не удается получить ответа. Традиционно жертвами 
небрежения становятся конструкции повеления не-второго лица («неканонические импе-
ративы» в терминологии Айхенвальд). В статьях о японском и лаосском они не упомина-
ются вообще; как выразить в этих языках значение ‘давай что-то сделаем’, не говоря уже 
о ‘пусть он сделает’, остается загадкой.
Также часто за бортом описания остается интонация. Но говоря о данной книге, надо 
особо отметить, что в большинстве статей интонация повелительных высказываний так 
или иначе упоминается, а в трех статьях — о языках ашанинка, тайятук и нунгон — при-
водятся и интонационные контуры.
Во многих статьях, помимо «человеческих» императивов, описываются и команды жи-
вотным, которые типологически часто имеют с императивами общие черты.
 
1 В названии сборника используется слово «commands» для обозначения ситуаций, прототипиче-
ским средством выражения которых в языке является императив. Буквальный русский перевод 
«команды» кажется не очень удачным, поскольку в своем обычном значении относится только 
к одному, достаточно узкому подклассу этих ситуаций. Поэтому мы предпочитаем использовать 
термин «побуждение».
 
2 Мы приводим здесь только в самом общем виде генетическую и географическую принадлеж-
ность языка. В соответствующих статьях эти сведения даются гораздо более подробно.
152 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
С другой стороны, очень много внимания уделяется прагматике повеления — полно-
стью в духе книги А. Ю. Айхенвальд, где прагматическим аспектам уделено, по-види-
мому, больше места, чем во всех прочих типологических работах по императиву (веро-
ятно, больше, чем в них всех вместе взятых). Практически все статьи так или иначе опи-
сывают ситуации употребления императивных высказываний, социальный статус гово-
рящего и адресата и допустимость тех или иных форм в конкретных случаях. Поскольку 
повелительные речевые акты особенно тесно завязаны на взаимодействие между людьми, 
интересно проследить их различия и сходства в языках по-разному устроенных обществ — 
от считающихся эгалитарными обществ Папуа до известного своей сложностью в этом 
аспекте японского.
И тут необходимо упомянуть принципиальную особенность рецензируемой книги: все 
составляющие ее статьи написаны на основе собственных полевых исследований авторов. 
Поэтому при многих примерах подробно описывается ситуация, в которой они были про-
изнесены, кем приходились друг другу собеседники и как адресат отреагировал на пове-
лительный речевой акт.
Среди статей, описывающих императивные формы в различных языках, особняком 
стоит раздел про язык дьирбал. Р. Диксон, полемизируя с собственной знаменитой грам-
матикой [Dixon 1972], утверждает, что в дьирбал ни императива, ни прохибитива вообще 
нет, а есть то, что он называет «potential inﬂ ection» и «caution inﬂ ection»; при этом пер-
вая форма представляет собой чистую основу. Иными словами, в дьирбал вообще нельзя 
сказать «делай это» или «не делай этого», но только (очень приблизительно) «ты мог бы 
сделать это» или «это может кончиться плохо». По крайней мере на потенциалис Диксон 
приводит примеры очевидно не императивные (такие как предложение (18) на с. 137, пе-
реведенное как «Куда могла деться моя трубка?»). Со второй формой ситуация менее оче-
видна: все приводимые примеры можно перевести и просто отрицательным императивом. 
Это подчеркивает и сам автор на с. 144, однако утверждает, что императивные переводы 
были бы «менее удачными» («unfelicitous») 3. Там же он отмечает, что в отношении отри-
цания соотношение «potential inﬂ ection» и «caution inﬂ ection» напоминает соотношение 
императива и прохибитива в других языках.
Безусловно, рецензируемый сборник имеет смысл рассматривать на фоне близкого ему 
по содержанию сборника статей под редакцией В. С. Храковского (см. [Храковский (ред.) 
1992] и его английскую версию [Xrakovskij (ed.) 2001]). Несмотря на структурное сход-
ство, они достаточно сильно отличаются и по духу, и по содержанию.
Прежде всего, они практически не пересекаются по составу описываемых языков. Ос-
новные ареалы данной книги — это Латинская Америка (5 языков) и Папуа — Новая 
Гвинея (4 языка), то есть регионы (и языковые семьи), которые вообще не представлены 
в санкт-петербургском сборнике 1992/2001 годов. С другой стороны, в отличие от него, 
здесь нет ни Северной Америки, ни Северо-Восточной Азии. Единственный общий язык 
двух книг — японский, но и он рассматривается с несколько различных точек зрения: 
если в статье В. М. Алпатова подробно описываются грамматические аспекты импера-
тива, то Нерида Джарки в рецензируемом сборнике основное внимание уделяет страте-
гиям избегания прямого повеления и в то же время показывает, как бывшие эвфемисти-
ческие формы постепенно сами становятся императивами.
Различны два сборника и по статусу описываемых языков. В сборнике под редакцией 
В. С. Храковского большинство составляют «крупные», чаще всего государственные 
языки с давней литературной традицией. В книге под редакцией Айхенвальд и Диксона, 
напротив, почти все языки — «малые», не имеющие какого-либо официального статуса 
 
3 Диксон указывает на невозможность императивного перевода в двух примерах, потому что они 
относятся к 3 лицу и к 1 лицу дв. ч.: «Человеку не следует слишком много ходить по ночам 
из-за Джигубины [злого духа]» и «Нам надо не дать себя связать». Очевидно, что это исключе-
ния мнимые и связаны лишь с узким пониманием императива как формы только 2-го лица.
 
В. Ю. Гусев  
153
(исключения — лаосский и опять же японский). Соответственно, это накладывает отпе-
чаток на материал: как уже было сказано, все статьи (в том числе японская и лаосская) 
написаны на основе собственных полевых материалов авторов.
Наконец, если в российском сборнике основное внимание уделено грамматике, то здесь 
упор сделан на прагматические аспекты. Забавная, но характерная параллель: и та, и дру-
гая книга завершаются статьей, представляющей не описание императива в каком-то языке, 
а иной взгляд на проблему в целом. Но если в первом случае это была статья И. Б. Доли-
ниной, в которой обсуждается правомерность включения форм не-второго лица в импера-
тивную парадигму, то тут это статья Розиты Хенри, практически не упоминающая линг-
вистический материал, но посвященная способам добиться желаемого в ситуации, когда 
прямое повеление неуместно.
Сборник «Commands: A cross-linguistic typology», разумеется, снабжен всем необходи-
мым аппаратом, в том числе тематическим указателем. Однако тем, кому интересна типо-
логия императива, стоит рекомендовать просто прочитать все статьи подряд, чтобы узнать 
множество интересных фактов, найти подтверждения известным универсалиям и мате-
риал для новых обобщений и, не в последнюю очередь, немного погрузиться в мир иных 
традиций общения между людьми.
