2018. № 1 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
C. / Pp. 45—63
 
Voprosy Jazykoznanija
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ 
РУССКИХ ПОТЕНЦИАЛЬНЫХ ГЛАГОЛОВ 
С ПРИСТАВКАМИ О- И У-*
Анна Александровна Эндресен
@,
Лора Алексис Янда
Университет Тромсё — Норвеж ский aрктический университет, Тромсё, Норвегия;
@anna.endresen@gmail.com
В статье представлено экспериментальное исследование потенциальных слов русского языка, об-
разованных по двум продуктивным моделям, а именно деадъективных глаголов с приставками о- и у- 
типа овнешнить и уконкретить, обытовить и украсивить, и др. В частности, проверяются четыре 
гипотезы о том, определяются ли суждения о приемлемости потенциальных глаголов а) частотностью 
и статусом слова в языке, б) продуктивностью словообразовательной модели, в) возрастом и г) по-
лом носителя языка. В проведенном эксперименте собраны суждения 121 носителя русского языка 
о приемлемости таких низкочастотных маргинальных слов в сравнении с высокочастотными глаго-
лами, с одной стороны, и квазиглаголами, с другой стороны. Результаты эксперимента говорят о том, 
что частота использования слова является не менее важным фактором в оценках потенциальных слов, 
чем способность распознавать деривационные структуры.
Ключевые слова: глаголы, маргинальные слова, потенциальные слова, приставки, русский язык, 
суждения о грамматической приемлемости, эксперимент
AN EXPERIMENTAL STUDY OF RUSSIAN POSSIBLE VERBS 
PREFIXED IN O- AND U-
Anna Endresen
@, Laura A. Janda
Universitetet i Tromsø: Norges arktiske universitet, Tromsø, Norway; 
@anna.endresen@gmail.com
This article reports on an experimental study of Russian possible words formed via two productive deri-
vational patterns, namely deadjectival verbs preﬁxed in o- and u- like ovnešnit’ ‘externalize’ and ukonkretit’ 
‘concretize’, obytovit’ ‘vulgarize’ and ukrasivit’ ‘make prettier’. We test four hypotheses as to whether ac-
ceptability scores of these verbs correlate with a) corpus frequency and word status; b) productivity of deriva-
tional pattern; c) speaker’s age, and d) speaker’s gender. We collected acceptability judgments from 121 na-
tive Russian speakers. The study compared low frequency marginal verbs to high frequency verbs on the 
one hand and nonce verbs on the other hand. Our ﬁndings suggest that in perception of possible words, fre-
quency of use is a stronger factor than speakers’ ability to unpack morphological patterns.
Keywords: acceptability judgments, experiment, marginal words, possible words, preﬁxes, Russian, verbs
© 2018
 * Наше исследование проведено при поддержке гранта № 222506 Норвежского совета по научным 
исследованиям и Университетa Тромсё — Норвежского арктического университета. За помощь в про-
ведении эксперимента авторы глубоко признательны учителям МБОУ школы-лицея № 41 г. Ижевска 
Ксении Александровне Беляковой и Виктории Евгеньевне Нетребиной. Отдельное спасибо членам 
исследовательской группы CLEAR университета Тромсё за критические замечания к предшествую-
щим версиям статьи.
46 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
Введение
В письменной и устной речи носители русского языка нередко образуют новые слова 
с опорой на существующие в языке продуктивные модели. В русистике подобные слова 
принято называть потенциальными словами, поскольку возможность их возникновения 
заложена в языковой системе [Земская 1981: 230; Петрухина 2014: 421]. В качестве приме-
ров часто приводят сингулятивы типа сахаринка, образованные по модели сор > соринка, 
пыль > пылинка [Мусатов 2010: 193], или наименования деятеля типа спрашиватель и воз-
ражатель, образованные по аналогии с уже существующими в языке читатель, писа-
тель и др. [Розенталь, Теленкова 2008: 314]. Подобным же образом по образцу таких при-
вычных глаголов как одомашнить, ускорить, объяснить, уменьшить носители русского 
языка образуют глаголы обытовить, уконкретить, оприличить, упрозрачить и мн. др. Так, 
в [НКРЯ] можно найти следующие употребления потенциальных глаголов уконкретить 
и овнешнить:
(1) 
Но тем не менее уконкретим технические параметры — для понимающих читате-
лей… [Компьютеры будут новые (2003)].
(2) 
Фильмы о чудовищах, мутантах и маньяках выполняют <…> и определенную тера-
певтическую миссию: они позволяют зрителю <…> экстериоризировать, «овнеш-
нить» проблемы в форме кинообразов, перенести их из себя в безопасное простран-
ство — на экран... [А. Каменецкий. США как объект психотерапии (2003)].
Потенциальные слова не фиксируются в словарях. Они одновременно существуют 
и не существуют. Существуют, потому что их кто-то когда-то (хоть однажды) образовал 
и использовал в устной речи или письменном тексте. Не существуют, потому что большин-
ство говорящих на русском языке, возможно, никогда не сталкивались с этими конкретными 
словами, никогда их не слышали и не образовывали сами.
Поскольку потенциальные слова не принадлежат «языковому стандарту», то есть закре-
пленным в языке словам с устоявшейся традицией употребления, они маргинальны по опре-
делению и находятся в промежутке между общепринятым и несуществующим в языке. Не-
смотря на это, как правило, потенциальные слова оказываются понятными даже тем, кто 
видит их впервые. Например, знание слова серьезный, с одной стороны, а с другой стороны, 
слов обогатить, округлить, освежить, осложнить, мотивированных прилагательными 
богатый, круглый, свежий, сложный, позволяет с легкостью по принципу аналогии опре-
делить и значение потенциального глагола осерьёзнить: ‘сделать серьезным’.
Потенциальные слова важно отличать от неологизмов, то есть слов, которые появи-
лись в языке недавно, вошли в основной лексический фонд, стали узуальными и про-
должают употребляться [Фельдман 1957: 64; Лопатин 1973; Петрухина 2014: 421], на-
пример перестройка, тусовка, топ-менеджер, ретрит, вебинар, лайкнуть, форвар-
дировать и т. д. С другой стороны, потенциальные слова отличаются от авторских 
окказионализмов, которые создаются поэтами и писателями вопреки существующим в языке 
продуктивным моделям и потому могут обладать затемненной, непонятной без контекста 
семантикой [Фельдман 1957; Земская 1972; Ханпира 1972: 248; Петрухина 2014: 422], на-
пример магазинус, звень, стрекозел и пр. (подробно о вопросах терминологии см. [Заха-
рова 2013]).
Мы предлагаем следующее определение потенциального слова. Это слово, которое за-
свидетельствовано хотя бы один раз, не имеет устоявшейся традиции употребления и, таким 
образом, не закреплено в языковой системе. Как правило, это слово, образованное в устной 
или письменной речи спонтанно, на ходу, намеренно, и потому уместное в рамках опреде-
ленного контекста. Потенциальное слово создается на основе продуктивного словообразо-
вательного типа, его структура прозрачна, а семантика композициональна, то есть значе-
ние целого легко выводится из суммы значений составляющих частей [Земская 1981: 230].
 
А. А. Эндресен, Л. А. Янда 
47
В связи с этими особенностями возникает ряд интересных вопросов. Как потенциаль-
ные слова воспринимаются носителями языка: как естественные и «нормальные» русские 
слова или, скорее, как странные и не существующие в языке? Как носители языка оцени-
вают потенциальные слова? Принимают ли их за «свои» или за «чужие»? Меняется ли от-
ношение к таким словам с возрастом? Играет ли роль в восприятии таких слов гендерный 
фактор? И, наконец, зависит ли принятие или непринятие потенциальных слов от степени 
продуктивности словообразовательной модели? Ответы на эти вопросы далеко не триви-
альны и до сих пор не найдены. В настоящей статье мы описываем экспериментальное ис-
следование, которое позволило дать предварительные ответы на эти вопросы на материале 
двух продуктивных деривационных моделей русского языка.
В рамках эксперимента при помощи шкалы Ликерта (см. раздел 2.1) были собраны 
суждения 121 носителя русского языка о приемлемости 1 20 потенциальных деадъектив-
ных глаголов, зафиксированных в НКРЯ и образованных по двум продуктивным моделям 
с приставками о- и у- (например, овнешнить и уконкретить). Помимо таких низкочастот-
ных маргинальных слов в эксперименте также использовались для сравнения и контроля 
20 высокочастотных глаголов и 20 квазиглаголов. Высокочастотные слова прочно закре-
плены в языке, как правило, зафиксированы в словарях и понятны большинству носителей 
языка. В этой статье мы будем называть такие слова стандартными. Квазислова соответ-
ствуют правилам русской фонотактики, но не имеют никакого закрепленного за ними зна-
чения. Примерами квазислов могут быть элементы знаменитой фразы Л. В. Щербы Глокая 
куздра штеко будланула бокра и кудрячит бокренка [Лыков 1976: 21].
Структура статьи следующая. В разделе 1 мы сформулируем гипотезы, протестирован-
ные в эксперименте, а в разделе 2 опишем его дизайн. Далее мы обратимся к полученным 
результатам в разделе 3 и подведем итоги в Заключении.
Собранные данные, список предложений со стимульными глаголами, анкета и программа 
статистического анализа доступны в архиве TROLLing (http://opendata.uit.no/) по ссылке 
https://opendata.uit.no/dataset.xhtml?persistentId=hdl:10037.1/10256.
1. Тестируемые гипотезы
Главной целью эксперимента была проверка зависимости суждений информантов 
о приемлемости потенциальных слов от четырех факторов: а) частотности и статуса слова 
в языке, б) продуктивности словообразовательной модели, в) возраста и г) пола носителя 
языка. В связи с этим были сформулированы гипотезы, которые проверялись в экспе-
рименте.
1.1. Частотность и статус слова
В настоящем исследовании нас интересовали три категории слов, которые можно опи-
сать в терминах статуса и частотности: стандартные, потенциальные и квазислова.
Центральный вопрос, интересующий нас в данном случае, — как носители языка вос-
принимают потенциальные слова: как существующие или как не существующие в языке, 
как слова или как не-слова? Сближаются ли потенциальные слова в восприятии носителей 
языка со стандартными словами или с квазисловами? Воспринимаются ли три категории 
слов отлично друг от друга или образуют единый непрерывный континуум? Поэтому пер-
вую гипотезу можно сформулировать так:
 
1 Хотя метод извлечения суждений о грамматической приемлемости традиционно ассоциируется 
с генеративным изучением синтаксиса (см. обзор работ в [Федорова 2013]), сегодня он существует 
и развивается и в других направлениях лингвистики (ср. когнитивные исследования [Dąbrowska 2010; 
Bermel, Knittl 2012]), и на других уровнях языка (например, морфология, словообразование), о чем 
скромно свидетельствует наша статья.
48 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
 
Гипотеза 1:
 
Существует статистически значимое соотношение между статусом слова в языке и его 
восприятием носителями языка.
1.2. Продуктивность словообразовательной модели
Играет ли роль в восприятии потенциальных слов продуктивность лежащей в их основе 
словообразовательной модели, а точнее бо́льшая или меньшая степень продуктивности? Мы 
обратились к данному вопросу на примере глаголов с приставками о- и у- 2.
Продуктивность комбинирования приставки и суффикса при образовании новых отымен-
ных и деадъективных глаголов отмечалась в русском языке уже в 1970-е гг. Так, В. В. Ви-
ноградов [1972: 348] описывал как инновации слова углубить, разбазарить, приземлиться, 
уплотнить, раскулачить, скособочить, которые на сегодняшний день уже являются частью 
общего лексического фонда. Другие глаголы, образованные по данной модели (например, 
упрозрачнить [Земская 1992: 86], приохотить, распестрить [Улуханов 1996: 141—145]), 
так и остались маргинальными. Для нас важно, что из числа всех русских приставок именно 
о- и у- наиболее продуктивно используются для образования подобных глагольных дерива-
тов [РГ 1980: § 891, § 902; Мельчук 1998: 384; Townsend 1968: 143].
В исследовании [Endresen 2014: 272—273] на материале НКРЯ было показано, что в об-
разовании новых глаголов со значением ‘придать Х-у признак Y’ на основе имен прилага-
тельных приставка о- (глаголы типа опохабить) является в два раза более частотной и про-
дуктивной 3, чем приставка у- (глаголы типа усовременить). Можно предположить, что по-
тенциальные глаголы, образованные по более продуктивной словообразовательной модели, 
имеют больше шансов быть воспринятыми как более естественные и приемлемые, чем 
глаголы, образованные по менее продуктивной модели. В связи с этим можно сформули-
ровать следующую гипотезу:
 
Гипотеза 2:
 
Деадъективные потенциальные глаголы с приставкой о- воспринимаются носителями 
языка как более естественные и приемлемые, чем деадъективные потенциальные гла-
голы с приставкой у-.
1.3. Возраст
Третий вопрос, на который мы хотели получить ответ при проведении эксперимента: за-
висят ли оценки потенциальных слов от возраста информанта? При этом нас интересовали 
две возрастные группы: школьники в возрасте 14—17 лет и взрослые от 25 лет и старше. 
Мы ожидали, что разделение информантов на две указанные возрастные категории позволит 
определить, изменяются ли предпочтения носителей языка в отношении исследуемых 
глаголов между периодом старшего школьного возраста и периодом профессиональной 
деятельности.
Поскольку в подростковом возрасте активно используется молодежный сленг, а процесс 
усвоения литературных норм еще полностью не завершен [Доценко 2000: 79; Eisikovits 1998: 
42], мы предположили, что старшие школьники могут быть более открыты для незнакомых 
 
2 Для деадъективных глаголов с общей семантикой ‘придать Х-у признак Y’ в русскоязычных ра-
ботах до сих пор нет общепринятого термина. Следуя англоязычной литературе, такие глаголы на-
зывают «фактитивными» [Townsend 1968: 143; Эндресен 2013: 38, 47] либо «глаголами изменения 
состояния» [Levin 1993: 240; Endresen, Janda 2016].
 
3 Продуктивность здесь и далее понимается как способность приставки быть использованной для 
образования новых слов [Langacker 1999: 114]. Обзор работ по продуктивности см. в [Barđdal 2008], 
а о способах измерения продуктивности см. [Baayen, Lieber 1991].
 
А. А. Эндресен, Л. А. Янда 
49
новых и потенциальных слов и, возможно, склонны давать им более либеральные оценки, 
чем взрослые, чьи языковые предпочтения уже сформировались. Приблизительным поро-
гом взрослости в этом отношении был выбран возраст 25 лет 4, к которому в России боль-
шинство людей уже имеет законченное образование и выходит на рынок труда, а сленговые 
слова перестают определять языковую самоидентификацию. В связи с этим можно сфор-
мулировать гипотезу 3.
 
Гипотеза 3:
 
Взрослые склонны демонстрировать более консервативные оценки в отношении по-
тенциальных глаголов, чем школьники.
1.4. Пол
Задания, предложенные в эксперименте, апеллировали к языковой интуиции носителей 
языка, которая может опираться как на представления о языковом стандарте, так и на инди-
видуальную свободу в использовании языковых средств. Поскольку предпочтения стандарт-
ных либо нестандартных форм связаны с половыми различиями 5, пол может быть важным 
фактором при оценке потенциальных слов. Поэтому в эксперименте мы проверяли гипо-
тезу о роли пола, сформулированную ниже.
 
Гипотеза 4:
 
Пол носителя языка играет существенную роль в распределении оценок приемлемо-
сти. Информанты женского пола дают более консервативные (низкие) оценки потен-
циальным словам, чем информанты мужского пола.
2. Дизайн эксперимента
2.1. Шкала Ликерта
Эксперимент состоял из 60 заданий, в каждом из которых участнику предлагалось про-
читать предложение и оценить выделенный в нем глагол по пятибалльной шкале, выбрав 
одну из рубрик. Экспериментальнoe заданиe выгляделo следующим образом:
 
Давно пора как-то оприличить наше общение более мягкими выражениями.
 
□ 5 баллов:   Это совершенно нормальное слово русского языка.
 
□ 4 балла:    Это слово нормальное, но его мало используют.
 
□ 3 балла:    Это слово звучит странно, но, может быть, его кто-то использует.
 
□ 2 балла:    Это слово звучит странно, и его вряд ли кто-то использует.
 
□ 1 балл:     Этого слова в русском языке нет.
 
4 Порог 25 лет для разграничения консервативных и либеральных языковых приоритетов носителей 
языка отмечается и в других исследованиях, см., например, [Nilsen Márkus 2015: 46, 231] в отноше-
нии венгерского языка. На материале русского языка порог 25 лет использовался при разделении воз-
растных групп в психолингвистических экспериментах, описанных в диссертации [Горошко 1996].
 
5 В классической работе В. Лабова [Labov 1972: 301] на материале английского языка было показано, 
что в официальных ситуациях женщины стараются придерживаться нормативных, социально более 
престижных стандартов и поэтому более консервативны при выборе языковых средств, чем муж-
чины (см. аналогичные выводы также в [Wolfram 1969; Trudgill 1972]). На материале русского языка 
речевая дифференциация мужчин и женщин была описана в работах [Земская и др. 1993; Горошко 
1996; Yokoyama 1999; Andrews 2003]. Вопрос о том, насколько половая дифференциация актуальна 
для речи подростков, изучен мало. В этом отношении особый интерес представляют исследования 
[Доценко 2000; Eisikovits 1998].
50 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
Предложенная шкала оценок построена по принципу шкалы Ликерта 6 [Likert 1932], 
но совмещает количественное измерение (оценки в баллах) с качественными характеристи-
ками (оценочные суждения). Количество баллов и сопровождающее его суждение отражает 
степень приемлемости интересующего нас глагола для носителя русского языка. Выбран-
ный метод имеет важное преимущество: сопровождение баллов оценочными суждениями 
позволяет обеспечить условия для единообразной интерпретации баллов испытуемыми.
Пятибалльная шкала оценок также выбрана неслучайно: она широко используется в рос-
сийской системе образования и хорошо знакома всем россиянам. Один балл представляет 
собой наихудшую оценку, тогда как пять баллов соответствуют наивысшей оценке. По-
этому в нашем эксперименте один балл получает слово, которого «нет в русском языке», 
а пятью баллами оценивается «совершенно нормальное слово русского языка». Промежу-
точные деления на шкале сформулированы таким образом, чтобы по возможности создать 
относительно равные интервалы между 5 и 4, 4 и 3, 3 и 2, 2 и 1 баллами. Кроме того, пред-
ложенные формулировки отсылают участников к использованию русского языка в целом, 
а не к языковой практике отдельных индивидов (ср. неопределенно-личные конструкции 
и выбор местоимений). Вертикальная шкала подчеркивает возрастание баллов и улучше-
ние оценок и основана на когнитивном иконическом соответствии «выше = лучше» [Lakoff, 
Johnson 1980: 16].
2.2. Стимулы
В эксперимент были включены 20 стандартных слов русского языка, 20 потенциальных 
и 20 квазислов. В каждой двадцатке 10 слов имели приставку о- и 10 слов — приставку 
у-. Равное количество стимулов в каждой группе предлагалось с целью сбалансировать 
состав стимулов в соответствии с требованиями к подобного рода исследованиям [Schütze 
1996: 184]. Стандартные единицы и квазислова выполняли роль контрольных стимулов, 
позволяющих определить, понял ли информант задание, а потенциальные слова-стимулы 
были тестируемыми единицами.
Все стандартные и потенциальные стимулы были деадъективными глаголами, не име-
ющими параллельных глагольных мотивирующих основ. Например, глагол объяснить 7, 
образованный от прилагательного ясный при отсутствии глагола *яснить, или дериват ус-
ложнить, образованный от прилагательного сложный при отсутствии бесприставочного 
глагола *сложнить. Семантика каждого стимула была типичной для глаголов изменения 
состояния и может быть в обобщенном виде представлена как ‘придать Х-у признак Y’. 
Каждый из выбранных глаголов образован при помощи приставочно-суффиксального спо-
соба [РГ 1980 § 202], имея комбинацию приставки о- или у- и суффикса -и-. Квазислова 
по форме (начальные о- и у-, конечное -ить) были похожи на существующие в русском 
языке слова. Они были образованы в соответствии с особенностями русской фонотак-
тики и ранее уже использовались в эксперименте, описанном в работах [Эндресен 2013; 
Baayen et al. 2013].
 
6 Шкала Ликерта и подобные ей шкалы широко применяются не только в лингвистических экспери-
ментах [Глазанова 2000; 2001; Dąbrowska 2010; Bermel, Knittl 2012], но и в социологических опросах, 
психологических исследованиях и др. [Lavrakas 2008: 429]. В нашем случае методика шкалирования 
позволяет обратиться к градуальной природе языковой интуиции, отмечаемой во многих современ-
ных работах [Bard et al. 1996; Keller 2000].
 
7 Приставки о- и об- мы считаем вариантами единой морфемы в соответствии с исследованиями 
[Эндресен 2013; Endresen 2014: 102—151]. Заметим, что алломорфия о- и об- в рамках словообразова-
тельного типа деадъективных глаголов с семантикой изменения состояния не подвергалась сомнению 
даже сторонниками идеи семантического расхождения о- и об- [Кронгауз 1998: 131—148]. В част-
ности, вариант об-, как правило, появляется (хотя и не без исключений) перед начальным сонорным 
согласным основы [Кронгауз 1998: 141—143; Эндресен 2013: 39], отсюда об- в глаголах объяснить 
и облегчить. Эта тенденция учтена нами и в квазиглаголах обномить и обмомлить.
 
А. А. Эндресен, Л. А. Янда 
51
Чтобы исключить возможность влияния дополнительных факторов, все стимульные глаголы 
были даны в форме инфинитивов совершенного вида. Контексты для стандартных и потенци-
альных глаголов были подобраны из НКРЯ. В редких случаях более ясный контекст употребле-
ния потенциального глагола был найден в поисковых системах www.yandex.ru и www.google.ru. 
Ниже мы приводим стандартные слова в использованных в эксперименте предложениях 
(3) и (4), потенциальные слова в примерах (5) и (6) и квазислова в примерах (7) и (8).
Общепринятые стандартные слова:
(3) 
С помощью этой очищающей маски можно легко увлажнить кожу и освежить цвет лица.
(4) 
Новая система позволяет ускорить доставку грузов и повысить безопасность пер-
сонала.
Потенциальные слова:
(5) 
Голливуд ухитрился опохабить почти все шедевры литературы.
(6) 
Усовременить архитектуру в городах России можно было бы путем сноса ветхих 
домов в центре многих городов.
Квазислова:
(7) 
Новые компьютерные игры могут отовить любого: на это работает и графика, 
и цветовая гамма, и сюжет.
(8) 
Если вы возьмете с собой собаку, придется укампить стоимость экскурсии на 40 рублей.
Все стандартные и потенциальные глаголы-стимулы засвидетельствованы в НКРЯ. Все 
стандартные глаголы, использованные в эксперименте, являются высокочастотными по дан-
ным НКРЯ и приведены в таблице 1. Глаголы приведены в порядке убывания количества 
примеров в корпусе, частотности даны по современному подкорпусу НКРЯ, т. е. текстам, 
созданным в 1950—2012 гг. (дата обращения: сентябрь 2012 г.).
Таблица 1
Высокочастотные в НКРЯ русские деадъективные глаголы
(группа стимулов I, стандартные слова)
Глаголы с приставкой о-
Примеры
Глаголы с приставкой у-
Примеры
объяснить
18 149
уточнить
2860
облегчить
 1 802
уменьшить
2010
ослабить
 1 401
ускорить
2008
округлить
   939
улучшить
1899
обогатить
   800
упростить
1350
ожесточить
   686
укоротить
 787
осложнить
   410
усложнить
 311
оголить
   387
утеплить8
 205
осчастливить
   343
уплотнить
 201
освежить
   280
ухудшить9
 199
 
8 Бесприставочный глагол теплить фиксируется некоторыми словарями, но, судя по современному 
подкорпусу НКРЯ, употребляется крайне редко (10 вхождений), поэтому мы не считаем его главной 
мотивирующей основой для глагола утеплить.
 
9 Несмотря на то, что глагол ухудшить имел частотность чуть ниже 200 употреблений в современ-
ном подкорпусе НКРЯ, в рамках эксперимента он был включен в состав высокочастотных глагольных 
стимулов.
52 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
В таблице 2 приведены все потенциальные глаголы-стимулы в порядке возрастания коли-
чества вхождений от 1 до 8 по данным НКРЯ. Несмотря на низкую частотность, и структура, 
и семантика каждого потенциального глагола абсолютно прозрачна, а связь с мотивирующим 
прилагательным очевидна: омеждународить < международный, увкуснить < вкусный и т. д.
Таблица 2
Низкочастотные в НКРЯ русские деадъективные глаголы
(группа стимулов II, потенциальные слова)
Глаголы с приставкой о-
Примеры
Глаголы с приставкой у-
Примеры
омеждународить
1
увкуснить
1
опохабить
1
умедлить
1
оприличить
1
украсивить
1
осерьезнить
1
усерьезнить
1
остеклянить
1
уконкретить
1
оржавить
2
усовременить
1
осуровить
2
устрожить
3
обытовить
3
уцеломудрить
3
овнешнить
4
упрозрачить
4
омузыкалить
4
удорожить
8
В таблице 3 приводится список всех использованных квазислов.
Таблица 3
Не существующие в русском языке глаголы
(группа стимулов III, квазислова)
О-глагол
У-глагол
осурить, отовить, одуктить, огабить, окоч-
лить, ошаклить, очавить, облусить, обномить, 
обмомлить
усаглить, утулить, удамлить, угузвить, укам-
пить, ушадрить, учопить, улоприть, унокрить, 
умарвить
Таким образом, три категории глаголов, представленные в эксперименте, различаются 
их статусом в русском языке и частотой употребления.
2.3. Процедура проведения эксперимента
При выполнении заданий участники эксперимента не были ограничены во времени. В сред-
нем на заполнение анкеты затрачивалось 20 минут. Дети заполняли анкету на бумаге, a взрос-
лые — электронную анкету, которая была создана в программе http://www.questionpro.com 
и повторяла дизайн бумажной анкеты.
Перед заполнением анкеты каждый участник должен был ознакомиться с инструкцией, 
в которой объяснялась суть заданий, шкала оценок, и, кроме прочего, сообщалось, что 
в эксперименте представлены существующие и не существующие в русском языке слова.
2.4. Участники
Мы проанализировали ответы 121 участника, исключив из рассмотрения информантов 
«промежуточного» возраста (от 18 до 24 лет) и информантов, проживающих за пределами 
России. Все оставшиеся участники эксперимента — носители русского языка, выросшие, 
получившие образование и проживающие в России. В их числе 70 школьников в воз-
расте 14—17 лет и 51 взрослый в возрасте 25—62 лет. Среди участников 47 информантов 
мужского пола и 74 информанта женского пола, равномерно распределенных по двум 
возрастным группам.
 
А. А. Эндресен, Л. А. Янда 
53
3. Результаты эксперимента
3.1. Общая картина распределения данных
В ходе эксперимента было собрано 7260 ответов. При обработке результатов мы под-
считывали количество различных типов ответов, а также общее количество баллов, на-
бранных каждым словом.
Диаграммы 1—4 позволяют наглядно представить распределение зависимой перемен-
ной (оценок приемлемости стимульных глаголов) в соответствии с четырьмя независи-
мыми переменными, взятыми по отдельности, а именно статусом слова-стимула в языке, 
приставкой, возрастом информанта и полом информанта.
 
                                          
    Диаграмма 1. Влияние статуса слова.           Диаграмма 2. Влияние приставки.
 
                                           
    Диаграмма 3. Влияние возраста.                   Диаграмма 4. Влияние пола.
 
                    
54 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
На каждой диаграмме вся совокупность собранных данных расположена вдоль верти-
кальной оси, где жирная линия показывает медиану (срединное значение). Ровно половина 
данных лежит выше значения медианы, и ровно половина данных располагается ниже зна-
чения медианы. Так, сравнивая медианы распределения оценок, можно составить общее 
представление о соотношении каждого из четырех факторов с собранными оценками сти-
мульных глаголов. Границы прямоугольников определяются по значениям 1-го и 3-го квар-
тилей, при этом нижняя граница прямоугольника показывает 25-й процентиль, а верхняя 
граница прямоугольника соответствует 75-му. На диаграммах 2, 3 и 4 вся совокупность 
данных представлена внутри прямоугольников, поскольку дистрибуция данных по этим 
факторам очень широкая, или рассеянная (от 1 до 5). Диаграмма 1 отличается тем, что дис-
трибуция данных относительно типов стимулов здесь более узкая, или плотная (для стан-
дартных глаголов она практически сжата в одну линию).
Диаграмма 1 говорит о том, что все три типа слов (стандартные, потенциальные и ква-
зислова) демонстрируют отличные друг от друга типы поведения. В целом потенциальные 
глаголы получили неожиданно низкие оценки: половина потенциальных глаголов получили 
самые низкие оценки в 1 и 2 балла. Кроме жирных линий медиан на диаграмме 1 мы также 
видим пунктирные «усы» и концы усов, обозначенные короткими горизонтальными лини-
ями. Концы усов показывают нам те данные (ответы информантов), которые отклоняются 
от 1-го и 3-го квартилей, обозначенных прямоугольниками, не больше, чем на полтора меж-
квартильных размаха (1,5 * IQR) [Г. Фалин, А. Фалин 2011: 9]. Для потенциальных глаголов 
таким значением является оценка в 5 баллов, а для квазислов — оценка в 3 балла. Кроме 
того, маленькие кружки на диаграмме 1 обозначают так называемые «выбросы» (аномаль-
ные значения) — данные, выходящие за границы усов. Выбросы показывают, что в оценках 
некоторых информантов некоторые квазислова получили 4 и даже 5 баллов, а некоторые 
стандартные слова, наоборот, получили всего 1, 2, 3 или 4 балла. Однако такие оценки яв-
ляются редкими исключениями, тогда как основной состав данных (50 % данных, а именно 
2-й и 3-й квартили) обозначен прямоугольниками, а центральные тенденции — медианами.
Диаграмма 2 показывает, что глаголы с приставкой о- в целом имеют тенденцию полу-
чать больше баллов, чем глаголы с приставкой у-: половина о-глаголов получили оценки 
выше 3 баллов, тогда как половина у-глаголов получили оценки выше 2 баллов. Согласно 
диаграмме 3, школьники в целом дают стимульным глаголам более высокие оценки, чем 
взрослые. Как видно на диаграмме 4, пол информанта не играет никакой роли в распреде-
лении оценок приемлемости слов.
3.2. Вариативность и противоречивость 
в оценках потенциальных глаголов
В предыдущем разделе мы анализировали всю совокупность данных целиком (диа-
граммы 1—4). Теперь рассмотрим три тестируемые группы слов по отдельности.
На диаграммах 5—7 видна степень вариативности в оценках стандартных, потенциаль-
ных и квазиглаголов, различная для этих групп слов. На каждой диаграмме вертикальная 
ось показывает общее число баллов, полученных каждым стимульным глаголом в ходе экс-
перимента со взрослыми и детьми.
Чтобы сопоставить «успех» различных глаголов среди взрослых и детей, а также срав-
нить «успех» стимулов из разных групп, общее число баллов по каждому глаголу дано 
в процентном соотношении от максимально возможного количества баллов, которое 
одинaково для всех стимульных глаголов. Любой стимульный глагол мог получить мак-
симум 350 баллов среди детей (= 5 баллов * 70 школьников) и 255 баллов среди взрос-
лых (= 5 баллов * 51 взрослый). Многие стандартные глаголы получили максимальный 
процент баллов, как показывает диаграмма 5, в то время как многие потенциальные гла-
голы получили менее 50 % от максимального числа баллов (см. диаграмму 6). Более того, 
столбцы черного и серого цвета на диаграммах показывают, что оценки, данные одним 
 
А. А. Эндресен, Л. А. Янда 
55
и тем же словам взрослыми и детьми, далеко не всегда одинаковы. Особенно различия 
между двумя возрастными группами дают о себе знать в оценивании потенциальных (диа-
грамма 6) и квазиглаголов (диаграмма 7).
Диаграмма 5. Вариативность в оценках стандартных глаголов.
Диаграмма 6. Вариативность в оценках потенциальных глаголов.
Диаграмма 7. Вариативность в оценках квазиглаголов.
56 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
В целом можно заметить, что диапазон, в котором варьируются баллы, полученные сти-
мулами из трех групп, максимален для потенциальных глаголов (диаграмма 6), и это явля-
ется особенностью этой группы стимулов.
Благодаря данным, приведенным в таблице 4, можно сравнить общее число баллов, по-
лученное максимально «успешным» глаголом (MAX) и минимально «успешным» глаголом 
(MIN) в каждой группе стимулов. Это позволяет подсчитать, насколько различны диапазоны 
вариативности внутри каждой группы стимулов для двух возрастных групп информантов.
Таблица 4
Диапазон вариативности общего числа баллов в трех группах стимулов 
для двух возрастных групп информантов
Информанты
Стандартные
глаголы
Потенциальные
глаголы
Квазиглаголы
Взрослые
(N = 51)
MAX 100 % (объяснить)
– MIN 89 % (ожесточить) 
= 11 %
MAX 77 % (опохабить)
– MIN 27 % (украсивить)
= 50 %
MAX 39 % (облусить)
– MIN 23 % (одуктить)
= 16 %
Дети
(N = 70)
MAX 100 % (объяснить)
– MIN 92 % (оголить)
= 8 %
MAX 80 % (опохабить)
– MIN 29 % (украсивить)
= 51 %
MAX 41 % (огабить)
– MIN 26 % (одуктить)
= 15 %
Таблица 4 показывает, что диапазон вариативности равен 8—11 % для стандартных гла-
голов, 15—16 % для квазиглаголов и 50—51 % для потенциальных глаголов. Иными сло-
вами, для обеих возрастных категорий информантов потенциальные глаголы образуют наи-
более неоднородную группу стимулов, в которой отдельные глаголы сильно отличаются 
друг от друга по общему количеству полученных баллов.
Более детально вариативность оценок, типичную для потенциальных глаголов, можно 
проследить на уровне разных типов ответов. В частности, если в восприятии стандартных 
и квазислов информанты в целом давали схожие суждения, то в восприятии отдельных по-
тенциальных слов мнения сильно расходились. Так, например, как показано в таблице 5, 
глагол усовременить 28 человек посчитали несуществующим в русском языке (1 балл), 
а для 22 испытуемых он оказался совершенно нормальным словом русского языка (5 бал-
лов). Кроме того, многие оценили этот глагол в промежутке между этими полярными суж-
дениями: 18 человек решили, что глагол усовременить звучит странно и его вряд ли исполь-
зуют (2 балла); 27 человек оценили этот глагол как странный, но возможный в использова-
нии (3 балла); а 26 участников назвали его нормальным, но малоиспользуемым (4 балла). 
Похожая ситуация с сильным расхождением во мнениях наблюдается и в отношении по-
тенциального глагола оприличить, приведенного в таблице 5, а также многих других по-
тенциальных глаголов.
Таблица 5
Вариативность в оценках потенциальных глаголов на уровне 
отдельных информантов: противоречивые суждения
Маргинальные 
глаголы
Количество информантов, оценивших глагол
5 баллов
4 балла
3 балла
2 балла
1 балл
усовременить
22
26
27
18
28
оприличить
 9
25
33
22
31
Можно заключить, что вариативность в оценках потенциальных глаголов существует 
как на уровне индивидуальных лексем, так и на уровне отдельных информантов. В целом, 
судя по оценкам информантов, потенциальные глаголы составляют наиболее разнородную 
группу стимулов (несмотря на почти одинаково низкую частотность в НКРЯ), сильно от-
личаясь в этом отношении и от стандартных слов, и от квазислов.
 
А. А. Эндресен, Л. А. Янда 
57
3.3. Статистический анализ взаимодействия факторов
Чтобы определить, какие факторы играют первостепенную роль в распределении суж-
дений информантов, мы проанализировали собранные данные при помощи метода клас-
сификационных деревьев 10.
Деревья классификации относятся к непараметрическим нелинейным статистическим 
методам 11 и позволяют учитывать сложные многоуровневые взаимодействия многочислен-
ных факторов [Baayen 2008: 154]. В нашем случае использование именно этого метода мо-
тивировано характером зависимой переменной (суждений информантов о потенциальных 
глаголах), категории которой упорядочены от меньшего к большему, но не обязательно об-
разуют шкалу с равными интервалами 12. Результатом анализа собранных данных является 
диаграмма 8, на которой представлено дерево классификации.
Диаграмма 8. Дерево классификации ответов информантов.
Мы включили в статистический анализ все четыре фактора, использовав формулу Score ~ 
WordType + Preﬁx + AgeGroup + Gender, где слева от тильды располагается зависимая пе-
ременная Score (оценка потенциального глагола в баллах), а справа следуют независимые 
переменные (предикторы): WordType (статус слова), Preﬁx (приставка), AgeGroup (возраст 
информанта) и Gender (пол информанта). Последний фактор, пол информанта, оказался 
статистически незначимым и поэтому не представлен на дереве классификации.
Дерево классификации на диаграмме 8 является графическим представлением наиболее 
оптимального алгоритма сортировки данных, который учитывает заданные тестируемые 
 10 Этот метод сравнительно новый, но быстро приобретает широкую популярность в различных на-
учных дисциплинах — генетике, медицине, социологии, лингвистике — благодаря своим многочис-
ленным достоинствам [Strobl et al. 2009: 324; Tagliamonte, Baayen 2012; Baayen et al. 2013].
 11 Непараметрические методы не требуют нормального распределения данных. Нелинейные методы 
не исходят из того, что зависимость между переменными является линейной.
 12 Подробнее о применимости и результатах других статистических методов в данном исследовании 
см. [Endresen, Janda 2016]. Приведенный здесь анализ выполнен в программе R версии 2.15.0 [R Core 
Team 2015].
58 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
факторы (предикторные переменные: приставка, статус слова, пол, возраст) и позволяет 
предсказать ответ информанта (зависимую переменную) в каждом конкретном случае.
Рассмотрим подробнее, как устроено дерево на диаграмме 8. Графическое изображение 
дерева позволяет пройти по его ветвям от корневого узла (1) к семи терминальным верши-
нам, или «листьям», — узлам 4, 6, 7, 9, 10, 12, 13. В листьях дерева сосредоточены катего-
рии зависимой переменной, т. е. суждения информантов. При этом в каждом узле указы-
вается количество ответов (наблюдений) — величина n. Так, например, узел 4 группирует 
1210 наблюдений, а узел 6 представляет 510 ответов и т. д. Сами суждения информантов, 
данные ими в соответствии с пятибалльной шкалой оценок, мы обозначили с помощью 
букв, чтобы отразить их категориальный статус: A — 5 баллов, B — 4 балла, C — 3 балла, 
D — 2 балла и E — 1 балл. Вертикальная шкала, приведенная для каждой терминальной 
вершины, в виде столбцов показывает процентное соотношение ответов каждого типа. Так, 
например, в узле 12 ответы с оценками А (5 баллов) составляют почти 100 % из 1210 на-
блюдений, а в узле 13 преобладание оценок А несколько менее выражено, поскольку около 
10 % ответов — это оценки B и C (т. е. 4 и 3 балла соответственно).
К каждому листу (терминальной вершине) классификационного дерева ведет последо-
вательность ветвей. Дерево классификации оптимально в каждом своем разветвлении, по-
скольку в ходе построения дерева из всех возможных разветвлений программа выбирает 
такое разбиение данных, которое позволяет максимально предсказать характер зависимой 
переменной. Все разветвления, включенные в структуру дерева, отражают статистически 
значимые различия в распределении данных. Это видно из значений величины p, приве-
денных в нелистовых узлах.
На диаграмме 8 видно, что полученное дерево классификации имеет шесть разветвле-
ний в узлах 1, 2, 3, 5, 8, 11. Первое разветвление в узле 1 разбивает весь состав данных 
на две группы по параметру статуса стимульного глагола (WordType). Левая ветвь выде-
ляет в одну группу потенциальные глаголы и квазиглаголы, тогда как правая ветвь выделяет 
стандартные глаголы. Это разделение показывает, что в суждениях информантов потенци-
альные глаголы сближаются с квазиглаголами — результат, который мы уже наблюдали 
на диаграмме 4. Второе разбиение данных происходит в узле 2 в соответствии с тем же са-
мым параметром — статусом стимульного глагола (WordType). Таким образом, суждения 
информантов относительно потенциальных глаголов выделяются в отдельный подкласс 
(узлы 3—7), подтверждая наш вывод о том, что поведение этих стимулов имеет природу, 
отличную и от квазиглаголов, и от стандартных глаголов (см. раздел 3.1). Листовые узлы 4, 
6 и 7 ясно показывают, что отличие потенциальных глаголов состоит прежде всего в том, 
что их оценки ранжируются на всем спектре возможностей от 1 до 5 баллов (см. столбцы 
графиков для A, B, C, D, E), тогда как квазиглаголы имеют другой профиль оценок (от 1 
до 3 баллов: C, D, E на графиках узлов 9 и 10). Подводя итог, можно сказать, что первые 
два разветвления дерева поддерживают гипотезу 1 о соотношении между статусом слова 
в языке и его восприятием.
Наибольший интерес для нашего исследования представляют два разбиения данных 
в узлах 3 и 5: это те факторы, которые определяют суждения информантов относительно 
различных слов в рамках группы потенциальных глаголов. Мы видим, что здесь на первое 
место выходит фактор приставки (Preﬁx), выделяя в отдельную группу суждения о глаго-
лах с приставкой у-. Далее следует разбиение суждений о глаголах с приставкой о- в узле 
5 в соответствии с фактором возраста информанта (AgeGroup): суждения взрослых о по-
тенциальных глаголах (узел 6) распределяются по оценкам A, B, C, D, E неидентично суж-
дениям школьников (узел 7). В частности, отрицание существования слова посредством 
оценки в 1 балл («Этого слова в русском языке нет») чаще наблюдается среди взрослых, 
чем среди детей (ср. столбцы E в графиках узлов 6 и 7). Именно это отличает и потенциаль-
ные глаголы с приставкой у- (узел 4): отрицание их «нормальности», или наличия в языке, 
посредством оценки в 1 балл здесь встречается несколько чаще, чем в отношении глаголов 
с приставкой о- (узлы 6 и 7).
 
А. А. Эндресен, Л. А. Янда 
59
На основании этих наблюдений можно сделать три важных вывода. Во-первых, суще-
ствует статистически значимое соотношение суждений информантов о потенциальных 
глаголах, с одной стороны, и типом словообразовательной модели (приставка о- или у-) 
и возрастом информанта, с другой стороны. Роль словообразовательной модели и возраста 
можно осторожно интерпретировать как факторы, влияющие на оценку потенциального 
слова. При этом фактор словообразовательной модели имеет больший вес, чем фактор воз-
раста, как показано ниже на диаграмме 9.
Во-вторых, более частое неприятие глаголов с приставкой у- подтверждает гипотезу 2 
о том, что деадъективные потенциальные глаголы с приставкой о- воспринимаются носи-
телями языка как более естественные и приемлемые, чем деадъективные потенциальные 
глаголы с приставкой у-. Различие статистически значимо, но невелико (коэффициент Кра-
мера V = 0,1 показывает, что сила связи переменных невелика).
В-третьих, в отношении потенциальных глаголов с приставкой о- подтверждается гипо-
теза 3, так как взрослые информанты в целом дают более консервативные оценки в отноше-
нии потенциальных глаголов, чем школьники. Это проявляется в более частом отрицании 
«нормальности» стимульного о-глагола взрослыми участниками. В данном случае отличие 
взрослых от школьников невелико (сила связи переменных небольшая: коэффициент Кра-
мера V = 0,1), но все же статистически значимо.
Остается рассмотреть два разветвления дерева в узлах 8 и 11, которые очень показа-
тельны для локальной роли уже отмеченных факторов возраста и словообразовательной 
модели. В узле 8 все собранные суждения о квазиглаголах разбиваются по параметру воз-
раста информанта. Школьники дают меньше оценок в 1 балл, чем взрослые (см. столбцы 
графиков для категории E), что поддерживает гипотезу 3, хотя она сформулирована, пре-
жде всего, для потенциальных глаголов. Разветвление в узле 11 демонстрирует роль пара-
метра приставки для класса стандартных глаголов: количество оценок ниже 5 баллов не-
сколько больше для глаголов с приставкой о-. Заметим, что это не противоречит гипотезе 2, 
поскольку она сформулирована для потенциальных слов.
Важной особенностью деревьев классификации является их иерархическое устройство: 
разбиение данных по параметрам происходит последовательно, выделяя факторы, кото-
рые оказываются определяющими для общего состава данных (в нашем случае это фак-
тор статуса слова), и факторы, роль которых более локальна (здесь — факторы приставки 
и возраста). В целом, в отличие от диаграмм 1—4, классификационное дерево показы-
вает сложное взаимодействие трех факторов. Как уже было сказано, четвертый фактор — 
пол информанта — не представлен на дереве классификации. Это говорит о том, что его 
роль в распределении данных статистически не значима, что противоречит гипотезе 4 
о воздействии фактора пола (ср. аналогичный результат на диаграмме 4).
Чтобы оценить значимость протестированных факторов предикторных переменных 
относительно друг друга, мы дополнительно применили метод случайных лесов. В основе 
этого метода лежит сопоставление целого ансамбля деревьев принятия решений с целью 
определения иерархии факторов в общем распределении данных. В рамках этого анализа 
статистическая программа в случайном порядке устраняет из рассмотрения различные пор-
ции данных и различные факторы, чтобы выявить, какой из факторов может лучше предска-
зать дистрибуцию данных (подробнее см. [Baayen et al. 2013: 265—267]). Результатом ана-
лиза является диаграмма 9 (с. 60), на которой представлена единая шкала значимости, рас-
полагающая четыре фактора относительно друг друга в порядке убывания их значимости.
Диаграмма 9 показывает, что наибольшую значимость в распределении всех суждений 
информантов имеет статус стимульного слова. Напомним, что именно этот фактор опре-
деляет ключевое разбиение данных в корневом узле (1) дерева классификации. Далее диа-
грамма 9 показывает, что по сравнению с фактором статуса слова значимость приставки 
и возраста информанта в общем распределении данных очень мала. Как мы видели на диа-
грамме дерева, эти факторы играют локальную роль в рамках определенных подгрупп от-
ветов. Наконец, диаграмма 9 показывает, что роль пола информанта равна нулю.
60 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
Диаграмма 9. Шкала значимости предикторных переменных 13.
Заключение
Тестирование четырех гипотез на собранном нами материале позволяет сделать вывод 
о факторах, определяющих существование потенциальной лексики в языке, то есть охарак-
теризовать потенциальность лексики как феномен, непосредственно связанный и с систе-
мой языка (отсюда внимание к типу словообразовательной модели, по которой образованы 
глаголы, а также их статусу в системе), и с носителями языка (отсюда проверка социолинг-
вистических факторов, таких как возраст и пол информантов).
Собранные данные подтверждают гипотезу о том, что статус слова оказывается ключе-
вым фактором, определяющим его восприятие носителями языка. Мы показали, что слова 
каждой группы стимулов, а именно стандартные, потенциальные и квазислова, оцениваются 
носителями русского языка по-разному. В частности, потенциальные слова демонстрируют 
поведение, отличное и от стандартных, и от квазислов: разброс оценок и степень вариатив-
ности суждений в отношении потенциальных слов оказывается гораздо выше.
Интересным результатом эксперимента стали в целом неожиданно низкие оценки по-
тенциальных слов. Несмотря на то, что слова типа омузыкалить семантически прозрачны 
(в отличие от квазислов типа отовить), по оценкам носителей русского языка потенциаль-
ные слова оказываются гораздо ближе к квазисловам, чем к стандартным словам. Возможно, 
это объясняется специфической для русских языковой культурой, заботой о правильности 
речи, прескриптивной природой нормы литературного языка [Крысин 2007]. С другой сто-
роны, низкие оценки потенциальных слов говорят о том, что для носителей русского языка 
частотность слова важнее, чем его понятность, семантическая прозрачность. Поэтому, воз-
можно, память носителя языка, фиксирующая все случаи использования языкового элемента 
в ментальном лексиконе [Taylor 2012], — это более мощный фактор в языке, чем примене-
ние продуктивных правил.
Тип словообразовательной модели и возраст информанта тоже играют роль в суждениях 
о потенциальных словах. В частности, деадъективные потенциальные глаголы с более 
 13 Вертикальная шкала на диаграмме 9 является математическим построением, основанным на по-
ведении предикторов в процессе построения случайного леса. При построении шкалы используется 
индекс Джини (Gini, см. [Strobl et al. 2009: 335]), который в данном случае оказывается мерой значи-
мости предикторных переменных в распределении данных. Индекс Джини представляет собой сред-
нее значение увеличения «чистоты» данных в разветвлениях дерева, достигаемой каждой из преди-
кторных переменных.
 
А. А. Эндресен, Л. А. Янда 
61
продуктивной приставкой о- воспринимаются носителями языка как более естественные 
и приемлемые, чем деадъективные потенциальные глаголы с менее продуктивной приставкой 
у- (гипотеза 2), и эта тенденция более характерна для школьников, чем для взрослых. В целом 
взрослые склонны давать более консервативные оценки в отношении потенциальных слов, 
чем школьники (гипотеза 3). Таким образом, можно предположить, что с возрастом отношение 
к потенциальным словам меняется. При этом пол говорящего, в отличие от возраста, не играет 
существенной роли в распределении оценок приемлемости (что противоречит гипотезе 4).
Наше исследование ограничено одним типом словообразовательной продуктивности 
в одном языке, но имеет значение для целой области изучения продуктивных моделей сло-
вообразования в других языках, а также может в перспективе изменить наше теоретическое 
представление о влиянии продуктивности и частотности на говорящего.
