2018. № 1 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
C. / Pp. 91—104
 
Voprosy Jazykoznanija
ГЛАГОЛЬНЫЙ ВИД И ИМЕННАЯ ТЕМПОРАЛЬНОСТЬ: 
МЕХАНИЗМЫ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ
Майя Владимировна Всеволодова
МГУ имени М. В. Ломоносова, Москва, 119991, Российская Федерация; msyya133@mail.ru
Статья посвящена категории глагольного вида как одной из реализаций общелингвистической ка-
тегории аспектуальности, характерной для славянских языков вообще и русского языка в частности. 
Используемый в статье подход сформировался в процессе практической работы — преподавания 
русского языка как иностранного.
Ключевые слова: аспектуальность, глагольный вид, закон семантического согласования, катего-
рия именной темпоральности, способы глагольного действия
VERBAL ASPECT, NOMINAL TEMPORALITY, 
AND THEIR INTERACTION
Maja V. Vsevolodova
Lomonosov Moscow State University, Moscow, 119991, Russian Federation; mayya133@mai.ru
The article deals with the category of verbal aspect as an implementation of aspectuality being a com-
mon linguistic concept speciﬁc for the Slavic languages, Russian in particular. The author’s approach to the 
category in question has been formed while teaching Russian as a foreign language.
Keywords: aspectuality, nominal temporality, modes of verbal action, semantic matching law, verbal 
aspect
1. Категория глагольного вида — одна из специфических черт славянских языков и рус-
ского языка в частности и вместе с тем один из видов реализации универсальной категории 
аспектуальности. Универсальность этой категории подтверждает тот факт, что во всех не ви-
довых языках есть выделенные Ю. С. Масловым логически предельные глаголы и средства 
выражения результата называемого действия — фактически аналогия нашего совершенного 
вида (СВ). Примеры приведем ниже.
Как показала практика нашей функционально-коммуникативной дидактико-лингвисти-
ческой модели языка, глагольный вид тесно связан с функционально-семантическими ка-
тегориями времени, в первую очередь с категориями именной и наречной темпорально-
сти, на основе закона семантического согласования [Гак 1972], а также с грамматическими 
характеристиками высказывания, в котором глагол выступает. Представим н ач а л ь н ы е 
р е зульт аты  вы я вле ния  гр а м матик и гла гольно го  вид а  и пе р вы е  вы вод ы.
2. Функционирование вида нельзя адекватно описать в отрыве от категории глагольного 
времени. Все видо-временные формы глагола выступают как в прямом, так и в переносном 
употреблении. Для переносного употребления есть как собственно грамматические пра-
вила, так и условия дополнительной дистрибуции. В грамматиках обычно рассматривается 
только прямое употребление или, как в концепции А. В. Бондарко, выделяются отдельные 
значения, такие как общефактическое, где возможно употребление как несовершенного 
вида (НСВ), так и СВ: Этот дворец строил / построил Растрелли. Однако, как показал 
© 2018
92 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
А. А. Караванов [2013], есть случаи невозможности употребления НСВ — это высказыва-
ния об уникальных явлениях, например: Америку открыл Колумб; Периодическую систему 
составил Менделеев; Тепловой двигатель изобрел Уатт. НСВ возможен, если высказыва-
ние относится к определенному моменту, но только в настоящем времени: В 1492 году Ко-
лумб открывает Америку. Анализировать отдельно глагольные категории вида и времени 
в теории нет смысла.
Покажем первую часть системы времен русского глагола. Бинарные многоранговые оп-
позиции к ее категоризации впервые применил Н. С. Трубецкой [1960]. Систематология 
считает эту категоризацию спецификой человеческого мышления [Омельченко 2016].
прямое
прямое
НСВ
прошедшее
остальные времена
Глагольное время
настоящее время
будущее
НСВ
СВ
СВ
прямое
прямое
прямое
переносное
переносное
переносное
переносное
переносное
Схема 1. Фрагмент системы значений глагольных времен русского языка.
В каждой терминальной граммеме различаются сверх того прямое и переносное значе-
ния. В обоих представлена о ппо зиция  о пр ед е ле ния  вр е м е ни по  отно ше нию 
к  м ом е нту  в р еч и (Он сказал, что приедет в среду. Будем ждать) или к  м ом е нту 
в те кс те  (Он сказал, что приедет в среду, а приехал в пятницу). Здесь видим граммати-
чески обусловленное переносное употребление формы времени глагола, отсутствующее 
в некоторых других языках и не представленное в наших грамматиках как грамматическое 
правило. Наличие этих повторяющихся, или пропорциональных, оппозиций свидетель-
ствует, что эта категория грамматическая [Маркус 1963].
Ошибки инофонов вызваны упомянутыми различиями. Вот ошибка китайской аспи-
рантки-русистки в ее письменном пересказе китайской книги, где говорилось о том, 
как два брата влюбились в одну девушку и решили, что каждый из них споет девушке 
какую-то песню, а она выберет одного из них: Братья решили, что они спели девушке 
каждый свою песню, и она сама выбрала, кто ей нравился. Именно такие ошибки позво-
ляют увидеть явления грамматики, еще не описанные в литературе.
3.1. Аспектуальность во всех языках — это та или иная маркировка протекания дей-
ствия во времени. Но во всех известных нам неславянских языках есть форманты или лек-
сические показатели, маркирующие соответствующее значение. Так, в английском языке 
есть 19 форм глагольного времени. В славянских языках для одного действия есть два или 
три, как правило, однокоренных слова. Русским стучать / постучать / стукнуть в датском 
и во многих других языках соответствует одна лексема, а я три раза стукнул / три раза 
постучал / три раза стучал — одна и та же форма этого глагола, хотя для нас это три раз-
ные внеязыковые ситуации. И возможно, что вид вносит в глагольную форму не только 
 
М. В. Всеволодова 
93
аспектуальные, но и некоторые смысловые значения, специфические для каждого глаголь-
ного слова и не имеющие общих для всех глаголов формантов. Есть и разнокорневые ви-
довые пары: говорить — сказать, искать — найти, взять — брать. Есть и одновидовые 
глаголы СВ и НСВ, и двувидовые глаголы (Мобилизовать население для голосования на вы-
борах; Такой подход к работе людей объединяет и мобилизует), которые в повседневной 
речи естественного общения часто образуют форму НСВ (Сверхдержава разрасталась 
и укреплялась благодаря умению мобилизовывать ресурсы в трудные времена и побеж-
дать врагов), поскольку различение смыслов СВ и НСВ в рамках одного основного значе-
ния необходимо. Если в неславянских языках различия между значениями разных аспек-
тологических формантов известны и очевидны, то в славянских языках СВ и НСВ разных 
глаголов ведут себя по-разному. Почему выражение Видишь, Петр уходит абсолютно си-
стемно, а выражение *Видишь, Петр приходит некорректно, вместо него должно быть Ви-
дишь, Петр идет? Интересно, что в так называемой «неграмотной» речи носителей рус-
ского языка практически нет видовых ошибок. В русской грамматике (см., например, [РГ 
1980]) не используется одна из «формул Маслова» [Маслов 2004], позволяющая определить 
грамматически релевантную видовую пару. А она показывает, что глаголы чувствовать / по-
чувствовать — собственно видовая пара, а глаголы любить / полюбить — это соотноси-
тельные по виду глаголы. Возможно, есть и другие типы соотношений. И у предложений 
с этими глаголами разные синтаксические парадигмы.
3.2. Первой и наиважнейшей задачей оказалось выявление механизмов, определяющих 
функционирование глагольного вида в сочетании с категорией именной темпоральности.
3.2.1. Ядром аспектуальности во всех языках является кате го р ия  ло гич е с к и пр е-
д е льны х  гла голо в, выделенная Ю. С. Масловым [2004]. Общепринятое определение 
всех глаголов СВ как предельных некорректно. Известна другая «формула Маслова», по-
зволяющая выявить логически предельные глаголы: их можно интерпретировать как ‘де-
лал, делал, да не сделал’, например: решал, решал задачу, да не решил.
Но это не единственный вариант формулы. Он абсолютно корректен для случаев не ре-
шил задачу. Второй вариант формулы дал А. А. Караванов [2013]: ‘делал, делал, но не до-
делал’, адекватный для случаев типа читал, читал, но не дочитал. (Думается, что работа 
Караванова на сегодняшний день, несмотря на ее чисто практическое назначение, луч-
шая по описанию употребления вида.) Но есть и еще одна формула: ‘делал, но не сделал 
конкретную часть’ для глаголов типа показывать — показать, сообщать — сообщить, 
например: Он показывал нам свою коллекцию картин но не показал две последние кар-
тины; Староста сообщал нам о культурной программе на следующую неделю, но не со-
общил о времени двух последних экскурсий. Скажет завтра. Одна из актуальных задач 
нашей грамматики сейчас — выявление и классификация по этим трем типам логически 
предельных глаголов русского языка. Такие глаголы есть во всех языках мира, и во всех 
языках есть средства выражения результатов действия и явлений, названных этими глаго-
лами. Об этом см. ниже.
3.2.2. В отличие от всех известных нам неславянских языков, глагольный вид — кате-
гория, не имеющая специализированных формантов, и в этом отношении это категория 
не грамматикализованная. У славян много глагольных префиксов, несколько суффиксов. 
Есть аффикс -ся, достаточно многозначный и не сводимый только к возвратности. Так, ита-
льянские студенты в России отказываются употреблять предложения типа Я учусь в уни-
верситете, ибо для них оно значит ‘Я сам себя учу в университете’.
У каждого глагольного аффикса, по крайней мере, три функции. Это образование:
1) видовой пары как с первичной имперфективацией: писать — написать, читать — 
прочитать, вязать — связать; решать — решить, кидать — кинуть (ср. польск. kidnąć), 
взять — взимать; лечь — ложиться, стать — становиться, так и со вторичной: запи-
сать — записывать, накинуть — накидывать;
2) нового значения от основного глагола: писать — записать — записывать, ходить — 
уходить — уйти, говорить — вы́ говорить; гнать — гнаться; задумать — задуматься;
94 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
3) способа глагольного действия (СГД): стоять — простоять, сидеть — просидеть, 
бегать — побегать, играть — поиграть; сидеть — насидеться; плакать — всплакнуть; 
поспать — соснуть, дремать — вздремнуть; сказать — сказануть, напечатать — пе-
чатнуть.
Ни за одним из аффиксов не закреплена функция форманта того или иного вида, ср. хотя 
бы: решить и тушить, выжигать и высказать, крикнуть — мокнуть. Один и тот же аф-
фикс может выражать разные, даже противоположные, значения. Так, приставка по- в гла-
голах однонаправленного движения вводит значение начала действия: идти — пойти, 
бежать — побежать, ползти — поползти (у Авиловой [1976] — СГД); в глаголах раз-
нонаправленного действия — значение окончания ограниченного во времени действия: 
ходить — походить, бегать — побегать (тоже относимые к СГД); в других глаголах — 
просто значение СВ: есть — поесть, гулять — погулять, стирать — постирать. Однако 
возможно, что это тоже СГД со значением свершения. Он свободно образуется от разных 
глаголов, имеющих свой СВ, ср.: Я уже порешал все задачи; Мы уже поубирали все книги. 
Иногда в зависимости от дискурса она имеет противоположные значения при одном гла-
голе: Он посмотрел в окно и увидел, что… (начало действия); Я уже посмотрел твои фо-
тографии, возвращаю (конец действия); Я немного посмотрел этот фильм и выключил 
телевизор (смотрел некоторое время), — где аффикс является формантом СГД.
Как известно, СГД были выявлены в славянских языках на материале польского Агрел-
лем [Agrell 1909; Агрелль 1962]. В русской грамматике они были разработаны в конце 
1960-х — начале 70-х гг. Ю. С. Масловым и А. В. Бондарко, каждый из которых представил 
свою классификацию из 25 классов на материале всех типов глаголов. Один и тот же гла-
гол может относиться к разным классам. Так, у Бондарко [1967] глагол шить в предложе-
нии Мать шьет платье — результативный, а в предложении Мать хорошо шьет — не-
результативный. Вместе с тем, как показано в работе одного из наших дипломников, наре-
чие хорошо при глаголе без значения созидательности и семантически, и грамматически 
относится к глаголу, как в предложении Он хорошо поет романсы (романсы могут быть 
плохими). При глаголах со значением созидательности (а все они логически предельны) 
предложения типа Мать хорошо шьет означают, что мать шьет хорошие вещи; наречие — 
оценка объекта. Значит, разделение всех глаголов на СГД не адекватно. И семантическая 
и грамматическая валентности слова в предложении «работают» самостоятельно, а это 
языковые механизмы, о которых грамматики не пишут. Но А. В. Бондарко выделил в СГД 
последовательно формализованные, непоследовательно формализованные и неформали-
зованные глаголы. На этой основе Н. С. Авилова выделила только формализованные гла-
голы, в отдельный разряд — СГД [Авилова 1976], что абсолютно правильно и необходимо 
для нашей аспектологии.
4.1. Сейчас можно утверждать, что в славянских языках в категории вида есть специфи-
ческая подкатегория СГД, которая, в отличие от других глаголов (которые мы назовем вслед 
за А. В. Бондарко неформализованными), обязательно имеет специфические для каждого 
разряда форманты — аффиксы, образующие тот или иной СГД. Специфика СГД состоит 
в том, что значение, образуемое формирующими его аффиксами, переходит в лексический 
уровень и, как правило, выявляется при лексической интерпретации значения глагола без 
указания на его основное значение. Так приставки типа про-, (по-, от-), образующие СГД 
типа просидеть / посидеть / отсидеть, прорешать / порешать, прозаниматься / позани-
маться / отзаниматься и др., интерпретируются в словарях как «действие, развивающе-
еся во всем объеме в течение какого-н. промежутка времени» [Ожегов, Шведова 1997: 604]. 
Однако такая интерпретация дается для очень ограниченного числа глаголов — СГД, об-
разованных только приставками. Одна и та же лексема может выступать и как неформали-
зованный глагол и как СГД. К сожалению, в отечественной аспектологии, за исключением 
работы Авиловой, которая требует продолжения, категория СГД практически не изучается. 
На одной из конференций на вопрос, как рассматриваются в представляемой концепции 
 
М. В. Всеволодова 
95
СГД, в ответе докладчика прозвучало мнение, что нюансы значений вида не стоит прини-
мать во внимание, с чем мы не можем согласиться — это важнейшая часть категории. Сей-
час можно сделать следующие выводы.
4.2. В славянском глаголе наряду с неформализованной категорией вида и внутри ее есть 
подкатегория СГД, разряды которой образуются тем или иным составом аффиксов.
4.3. Будучи формально неграмматикализованным, глагольный вид тем не менее как ка-
тегория должен иметь связи в рамках предложения, которые обусловливают выбор той или 
иной формы. Мы встретились с этим при исследовании именной темпоральности [Всево-
лодова 1983]. Оказалось, с и м е н н ы м и  т е м п о р а л ь н ы м и  г ру п п а м и  (ИТГ), выра-
жающими те или иные значения, выступают разные наборы глагольных видовых форм. То, 
что в ИТГ были выделены грамматические семы, заставило нас сделать вывод, что в сла-
вянском глаголе, имеющем категорию вида, наряду с лексическими существуют и гр а м-
матич е с к ие  с е м ы. Именно они обусловливают функционирование вида в конкретном 
предложении, но только в его прямом употреблении. Представим их ниже, сейчас же оста-
новимся на способах выделения сем, выработанных в нашей модели.
5. Фундаментальным законом нашей речи и языка вообще является за ко н с е ма нти-
ч е с ко го  с о гла с о ва ния  (закон семантической солидарности у Г. А. Золотовой), сфор-
мулированный В. Г. Гаком, разработавшим идеи Л. Теньера и Э. Коссериу о согласова-
нии слов в предложении и о лексическом согласовании (селекции) [Гак 1972]. Положение 
структуралистов, что смысловая устроенность предложения не важна и что объектом ана-
лиза может быть предложение типа Бесцветные зеленые идеи яростно спят (Н. Хомский), 
не адекватна, поскольку в общении главное — передача смысла. Закон семантического со-
гласования сводится к тому, что в каждом предложении согласуются по крайней мере две 
семы. В предложении не может быть слова, одна из сем которого не имеет смысловой пары 
на лексическом, лексико-грамматическом или грамматическом уровнях. Этот закон реали-
зуется трояко: как согласование, совместимость (несогласование у В. Г. Гака) 1 и рассогла-
сование. Отметим, что именно этот закон отрицает саму возможность такой единицы, как 
введенный Н. Ю. Шведовой детерминант, который якобы присоединяется ко всему пред-
ложению в целом 2, ср.: В лесу мы собирали ягоды. Представим закон семантического со-
гласования в таблице 1 (с. 96).
Языки выбирают в основном тот или иной способ согласования. Славянские языки 
«предпочитают» в лексике семантическое согласование, поэтому в них системны предло-
жения типа Шкаф стоит в углу; Палас лежит на полу; Портрет висит на стене; француз-
ский язык выберет немаркированный глагол ‘находиться’. Конкретный глагол выбирается 
в случае нетривиального положения дел: ‘шкаф лежит в углу’. Тюркские языки выбирают 
немаркированное выражение местонахождения, если речь идет о системном месте распо-
ложения, — местный падеж: русским стакан на столе и одежда в шкафу соответствует 
одна падежная форма; случаи типа кошка на столе и кошка в шкафу выражаются с помо-
щью дополнительных показателей ‘поверхность’ и ‘внутри’. В иранских языках в первом 
случае выступит предлог дар, а в корейском — частица -е. Во втором в иранском будет вы-
брано сочетание предлогов дар рой-е мез — ‘на столе’ (букв. ‘на лице стола’, т. е. только 
 
1 В. Г. Гак называет этот вариант «семантическим несогласованием». В личной беседе он объяснил 
это тем, что для него важно наличие слова «согласование». Мы используем термин «совместимость» 
не только потому, что согласование здесь все же есть, но и потому, что «несогласование» можно вос-
принять как антоним «согласования».
 
2 Семантическая совместимость часто интерпретируется как полное отсутствие семантических свя-
зей. Но это неверно: и локативы и темпоративы всегда возможны в высказываниях о событиях. Именно 
поэтому возможно высказывание В лесу мы собирали ягоды и невозможны: *В лес / К лесу / Из леса 
мы собирали ягоды. Для грамматики это вопрос валентности сем, то есть один из механизмов закона, 
который назовем гра м матич е с к им  пр ис о ед ине ние м.
96 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
верхняя поверхность, ср. «несущая поверхность» в славянских, английском и китайском 
языках: стакан на столе, картина на стене, лам па на потолке). Таких случаев много. Они 
есть и в категории аспектуальности. Такова суть и основные случаи проявления закона се-
мантического согласования.
6.1. Реализуется закон, как сказано выше, в конкретных механизмах: валентности, грам-
матического присоединения и импликации (лексической солидарности). Как оказалось, 
для понимания употребления вида важны именно эти механизмы, а выявить их для дан-
ного аспекта нас заставило описание фрагмента русской именной темпоральности [Всево-
лодова 1983], предназначенное в первую очередь для описания русского языка в целях его 
преподавания инофонам. Рамки статьи не позволяют подробнее остановиться на понятии 
валентности, введенном в лингвистику Карлом Бюлером, характеризовавшим валентность 
как свойство слова при появлении в тексте открывать «дырки» (термин Бюлера), то есть 
позиции для определенного состава своих «контекст-партнеров» (притягивать их) [Бюлер 
1993]. Эту идею разрабатывал Л. Теньер [Tesnière 1959] и широко обсуждала лингвистика. 
В грамматиках слово «валентность» обычно используется как синоним слова «сочетае-
мость». Но это разные понятия. По ня тие  с оч е т а е м о с ти шир е  по ня тия  ва ле нт-
но с ти, оно включает в себя и грамматическое присоединение. Лингвисты по-разному ин-
терпретируют термины «семантическая» и «синтаксическая», «пассивная» и «активная», 
«обязательная» и «факультативная» валентность. Мы используем понятие валентности 
на основании операциональных, объективных методов определения его вариантов, подроб-
нее см. [Всеволодова 1999]. Представим категорию валентности в таблице 2.
6.2. Все типы валентности реализуются на трех уровнях: логическом, семантическом 
и синтаксическом [Bondzio 1974]. Логиче ский уровень — это уровень операциональ-
ного выделения семного состава слова, словоформы или синтаксемы, формы слова вместе 
с ее распространителями (предлоги, послелоги, частицы и т. п.; для свободных именных 
синтаксем и определения). Этот уровень оказался релевантным и для грамматических сем. 
С е м а н т и ч е с к и й  у р о в е н ь — это полный состав выделенных сем. Гр а м м ат и ч е-
с к ий у р о ве нь — состав обязательных сем, определенных сильной валентностью слова 
или словоформы.
Для лексической валентности операциональный метод — это словарная интерпрета-
ция слова: «Свойство слова L описывать ситуацию, в которой есть участник Х, называется 
Таблица 1
Способы проявления закона семантического согласования
Способ 
проявления
Суть явления
Пример
Комментарий
Согласование
Конъюнкция 
одноименных сем
Орел летит к гнезду / 
от гнезда;
уж ползет к гнезду / 
от гнезда
Согласование по семам ‘способ 
передвижения’ (совместимость 
по семам ‘направленность дви-
жения’)
Совмести-
мость
Конъюнкция более 
общей и конкретной 
сем
Орел / уж направ-
ляется к гнезд у 
(не: от гнезда)
а. «Несогласование» у В. Г. Гака.
б. Совместимость по семам ‘спо-
соб передвижения’ (согласование 
по семам ‘директив-финиш’)
Рассогласо-
вание
1. Отсутствие одно-
именной семы
*С годами он читал;
*За год болел
Результат рассогласования — 
смысловая деструкция высказы-
вания. Ср.: С годами читал все 
больше; За год болел один раз.
2. Конъюнкция 
противоположных 
сем
а. Бесцветные зеленые 
идеи яростно спят
б. голубая мечта, чер-
ные мысли
Результат:
а. смысловая деструкция выска-
зывания;
б. переосмысление
 
М. В. Всеволодова 
97
лексической 3 валентностью слова. Слово имеет столько валентностей, сколько участников 
ситуации необходимо упомянуть, чтобы истолковать его исчерпывающим и неизбыточным 
образом» [Богуславский 1980].
Лексико-грамматическая валентность определяется значением данной синтаксемы или 
(для существительных) именной группы, а сама определяет грамматическую форму присо-
единяемого слова. Специфика функционально-семантических категорий состоит в том, что 
при выявлении системы значений в основу кладется наиболее очевидная оппозиция двух 
и только двух значений, единственная на данном уровне системы. Так, при категоризации 
именной темпоральности первой оппозицией во всех языках оказываются: «осуществле-
ние действия в рамках данного отрезка времени» и «осуществление действия вне рамок 
данного отрезка», то есть прямое и относительное время. Каждое из значений, выделяе-
мых при выявлении членов оппозиции, — это и есть лексико-грамматическая сема данной 
категории. В категории именной темпоральности это семы ‘одновременность’ и ‘разнов-
ременность’. К ним мы вернемся ниже.
6.3. Как выделяется собственно грамматическая валентность вообще, определить 
пока трудно. Но, во-первых, М. Я. Гловинская [1982] использовала для этого методику 
Ю. Д. Апресяна и получила адекватные результаты. Во-вторых, наш материал показал, что 
выделить грамматические семы в категории вида возможно. Это оказалось необходимым, 
поскольку ИТГ с определенными лексико-грамматическими семами системно сочетаются 
с некоторыми типами глагольного вида и не сочетаются с другими. Именно на этом уровне 
реализуется закон семантического согласования, обеспечивающий смысловую целостность 
наших высказываний.
7.1. Ядром категории аспектуальности являются логически предельные глаголы. Как 
сказано выше, у этих глаголов во всех языках мира есть средство выражения результата 
завершения действия, а Ю. С. Маслов предложил для них интерпретацию типа ‘делал, де-
лал и, наконец, сделал’. В наших материалах на этой основе в свое время был выделен сем-
ный состав СВ этих глаголов, а именно ‘процессность’ и ‘результативность’, которые мы 
представим в виде рабочей формулы процессность.результативность [Всеволодова 1983; 
1997]. Гловинская, используя концепцию выделения семантической (лексической в нашей 
 
3 И. М. Богуславский, вслед за Ю. Д. Апресяном, вместо слова «лексическая» употребляет слово 
«семантическая». В нашей концепции понятие «семантическая валентность» относится к одному 
из уровней, в том числе и лексической валентности. Нам же важно разграничить разновидности ва-
лентностей.
4 Вопросы языкознания, № 1
Таблица 2
Виды валентности
Вид валентности
Единица — носитель
Пример
Комментарий
Лексическая
Лексико-
семантический 
вариант слова
Карл украл у Клары 
кораллы.
Ваня гостил неделю 
у деда в деревне.
«Семантическая 
валентность» 
у Ю. Д. Апресяна
Лексико-
грамматическая
Форма слова, 
синтаксема, 
именная группа
читал давно, уеду 
скоро
всю неделю — дождь,
с каждым днем те-
плеет
У Ю. Д. Апресяна 
не обсуждается. Форма 
слова имеет семы, ко-
торых нет в исходной 
форме слова
Грамматическая
Лексико-
семантический
вариант и форма слова
этот дом, эту книгу,
наслаждаться ти-
шиной, бояться ти-
шины, радоваться 
тишине
Собственно управле-
ние (форма падежа) 
и согласование. Отно-
сится к формальным 
языковым механизмам
98 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
концепции) валентности Апресяна, показала, что все глаголы СВ из этого разряда можно 
интерпретировать таким образом: X сшил Y — ‘Х начал шить, шил и кончил шить, когда Y 
был готов’, Х построил У — ‘Х начал строить, строил и кончил строить, когда Y был го-
тов’ и т. д. [Гловинская 1982]. Фактически она добавила к нашей формуле сему ‘нáчал’ 
(в нашей формуле семного состава ‘начало’), что совершенно правильно и что подтверж-
дается тем фактом, что в некоторых языках, например в иранских, результат свершения 
выражается именно формулой начинал делать, делал и кончал делать, где позицию гла-
гола делать занимает соответствующий конкретный глагол, выражающий нужное значе-
ние. Китайские студенты утверждают,  что у них это формула ‘начинать и кончать делать’ 
(в китайском языке, как известно, слова не изменяются). Важно, что эти же семы у данных 
глаголов в славянских языках сохраняются и в НСВ, куда может добавляться сема ‘повто-
рение’, ср.: Он такие задачи решает за десять минут; У нас подобные дома строят за две 
недели. Но возможно и одноразовое действие (переносное общефактическое значение): 
Отец строил наш дом полгода. Таким образом, семный состав всех логически предельных 
глаголов имеет семный состав СВ — начало.процессность.результативность, а семный 
состав НСВ — начало.процессность.результативность.(повторение). В принципе сема 
‘начало’ здесь валентности не имеет. Такие глаголы называют действие, исчерпывющееся 
по достижении результата: его нельзя продолжать, оно закончилось. Если ученик решил 
задачу, с задачей больше нечего делать; если снег растаял, то его больше нет.
7.2. Как показал Ю. С. Маслов, все остальные глаголы СВ, не входящие в логически 
предельные, как и их видовые пары НСВ, имеют другое значение, например, для СВ это 
начало действия: увидеть; одноактности: глянуть; однократности: прийти, приехать, 
но сюда же входят и СГД, где СВ может выражать протяженность действия: просидеть 
(весь день), отсидеть (пять лет в тюрьме) и проч. Это многозначная сема одноразовости 
действия или события, и ее семантические разновидности для неформализованных глаго-
лов и формализованных СГД еще нужно выявить. Некоторые из них названы выше. Все 
глаголы НСВ, не логически предельные, имеют значение либо протяженности: сидеть; 
либо повторяемости: скакать.
7.3. СГД в СВ могут выражать протяженность потому, что в СГД одно из значений, вы-
ражаемых грамматической семой, переходит на лексический уровень и выявляется при 
лексической интерпретации значения глагола. Поэтому многие приставки, формирующие 
СГД, приводятся в словарях, где дается и их интерпретация, что показано выше. Так как 
грамматическая сема процессности переходит в лексическую, сема результативности у них 
отсутствует: СГД могут быть производны от разных разрядов глаголов, в том числе и не от-
носящихся к логически предельным. Поскольку СГД образуют, как правило, СВ, а НСВ 
со вторичной имперфективацией образуется не от каждого глагола данной группы, ср.: 
простоять — простаивать, просидеть — просиживать, но не проработать (пять лет) — 
*прорабатывать (по пять лет), а, возможно, иногда не образуется и от всей группы; можно 
сказать, что СВ всех СГД имеет сему ‘одноразовости’, а их семантическое согласование, 
в частности с определенными ИТГ, реализуется лексической семой, которую в общем виде 
можно представить как характеризационную (‘характеризация’). Для неформализованных 
глаголов лексические семы, как правило, выявляются при интерпретации значения вне за-
висимости от вида. В словарях это значение обычно называется общим значением глагола.
8.1. Покажем типы сочетаемости глагольного вида и отдельных значений именной тем-
поральности на нашем материале. Большинство существительных, формирующих нашу 
категорию, называют временные отрезки. Лексическую сему для всех значений предста-
вим семой ‘время’. Однако свободные именные синтаксемы [Золотова 1973], или ИТГ 
с тем же словом, имеют каждая свою лексико-грамматическую валентность, что покажем 
ниже на примерах. Именно ИТГ помогли выйти на грамматические семы глагольного вида, 
без чего выбор вида при данной ИТГ инофону не объяснить. ИТГ на неделе / на этой не-
деле — всю неделю — за неделю / в неделю — вторую неделю — каждую неделю — с каждой 
 
М. В. Всеволодова 
99
неделей допускают разные наборы видовых значений. Это определяется их местом в кате-
гории именной темпоральности. Поскольку рамки статьи не позволяют подробно описать 
эту категорию, представим центральную часть — прямое время (осуществление действия, 
события в рамках названного отрезка) с общей грамматической семой одновременности (о) 
на схеме 2. См. также [Всеволодова 1975; 1983; 2016].
ВРЕМЯ
Относительное
Не полностью занятое действием
Не связанное с количественностью:
звонил в мае
Маркированное
Не маркированное по завершенности:
решал задачу час, работал год
Маркированная количественность:
за май звонил 1 раз
Без характеристики срока:
сшила платье за один вечер
Длительность / Краткость срока:
с годами выявил специфику / сшила платье в один вечер
Незавершенность
читаю второй час
Завершенность
Полностью занятое действием
Прямое
Схема 2. Система значений прямого времени.
Представим лишь некоторые случаи согласования сем разных значений ИТГ и глаголь-
ного вида, чтобы показать, что именно семный уровень выводит нас на грамматику вида 
и что категорию СГД необходимо при этом учитывать.
8.2.1. ИТГ на неделе / на этой (прошлой, будущей и т. д.) неделе и все другие со значением 
прямого времени, не полностью занятого действием, имеют семный состав двух уровней, 
который мы представим в виде дроби: в числителе — лексический, который мы предста-
вим здесь лексической семой ‘время’; и в знаменателе — грамматические семы ‘одновре-
менность’ и ‘темпоральность’: время / одновременность.темпоральность, допуская фак-
тически все видовые разновидности глаголов: На этой неделе я писал / написал статью, 
ходил / пойду в театр, хожу в бассейн, готовлюсь / должен подготовиться к экзамену, 
сдавал / сдал экзамен, не работал. Но только эти ИТГ могут распространять СВ со значе-
нием однократного действия типа позвонить, прийти, приехать, сказать, увидеть без ко-
личественного показателя: На этой неделе мне позвонил Иван; В выходные меня в Москве 
не будет, я приду к тебе на неделе 4.
 
4 Что касается сочетаемости ИТГ этого типа (а их достаточно много, поскольку именно в этом зна-
чении важна лексика, выступающая в именной группе; ср.: на этой неделе, в мае, в среду, летом, 
утром, за обедом, на собрании и др.) с семами глагольного вида, то отметим, что ИТГ в течение + 
NGEN, в отличие от всех других ИТГ этой группы, требует СВ однократного глагола: Он обещал при-
ехать в течение двух недель; Я все узнаю и позвоню тебе в течение двух-трех часов. Это объясня-
ется тем, что ИТГ в течение + NGEN не дифференцирована относительно полноты занятости отрезка 
действием, и при НСВ, который выражает или длительность, или повторяемость: Принимать лекар-
ство нужно в течение двух недель; Мы в течение недели готовились к экзамену, а СВ со значением 
результата действия: Мы в течение недели подготовились к экзамену — время завершения действия, 
эта ИТГ относится ко времени, полностью занятому действием. Об этом ниже. Отметим также, что 
словоформы утром, вечером, ночью, весной, летом, зимой, утром являются формой творительного 
падежа существительного, но не наречием. Словоформа днем является наречием в значении одной 
4*
100 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
8.2.2. ИТГ типа всю неделю (прямое время, полностью занятое действием), имеющие сем-
ный состав время / одновременность.протяженность, допускают только НСВ неформали-
зованного глагола, где с семой протяженности согласуется сема процессности или повторя-
емости: Всю неделю он мне звонил; Он целую неделю сидел в библиотеке; Юрий две недели 
работал над статьей; Всю эту неделю я регулярно ходил в бассейн. Но возможен и СВ:
1) либо глаголов, называющих краткое действие с отрицанием: Я всю неделю не при-
села: приводила дом в порядок; Он целую неделю слова не промолвил; Анна эти две недели 
к нам так и не явилась 5;
2) либо двух называющих протекание действия во времени СГД:
а) уже названные выше Юрий две недели проработал над статьей; Он целую неделю 
отсидел в библиотеке; Мы поговорили полчаса и разошлись; Ребята пересидели два часа, 
пока шел дождь, в шалаше на поляне. Уже этот случай говорит о специфике категории СГД. 
Здесь с грамматической семой протяженности в ИТГ согласуется лексическая сема;
б) глаголы, выражающие кратковременное и слабое по своей проявленности действие 
типа вздремнуть, всплакнуть, соснуть, отдохнуть, прикорнуть. Их специфика в том, что 
они сочетаются только со словами, называющими время как краткое, с диминутивами: При-
езжайте к нам на дачу, отдохнете недельку-другую; Жена решила отдохнуть годик-дру-
гой и ушла с работы; Я решил прикорнуть полчасика. Ср. обращение командира партизан-
ского отряда к своим товарищам, не спавшим в боях двое суток: А теперь можно вздрем-
нуть минуточек шестьсот. Этот материал показывает, во-первых, что у глагола отдыхать 
два лексико-семантических варианта совершенного вида (немаркированный результатив-
ный глагол: Ребята все лето отдыхали у моря и за лето хорошо отдохнули — невозмож-
ный в нормативном предложении, ср.: *и все лето хорошо отдохнули, и представленный 
выше СГД отдохнуть годик-другой — в принципе тоже невозможный в норме (*отдохнул 
целые полчаса), но отмеченный в спонтанной речи, в том числе у русскоязычных студен-
тов-филологов), а во-вторых, — невозможность сочетаний типа *всплакнуть навзрыд, *со-
снуть / вздремнуть без задних ног. Оба эти СГД как правило, имеют сильную валентность 
и требуют ИТГ со значением времени, полностью занятого действием: Я в марте проле-
жал в больнице три недели; Мы в среду просидели там два часа; Я сейчас вздремну пол-
часика — минуточек сорок.
8.2.3. ИТГ за + NACC типа за неделю выступает в рамках категории именной темпораль-
ности в трех значениях:
1) в рамках значения времени, не полностью занятого действием, где эта ИТГ имеет сем-
ный состав с дополнительной грамматической семой ‘срок, в течение которого осуществля-
ется действие’ одновременность / темпоральность.срок с глаголами СВ и НСВ при нали-
чии обязательного в обоих случаях показателя количественности, неважно, каким способом 
выраженного: За неделю мне позвонил только Петр; За неделю мне звонили Петр и Ира 
(= двое); За прошлую неделю он звонил / позвонил мне один раз / много раз.
2) в рамках единичного значения времени, полностью занятого действием, с семным 
составом, где вместо семы ‘темпоральность’ выступает сема ‘протяженность’ — одновре-
менность.протяженность.срок с СВ только логически предельных глаголов: За час решил 
задачу; Построили за лето дом; Написал статью за два дня; Снег растаял за три дня;
3) в рамках повторяющегося значения времени, полностью занятого действием, с НСВ 
тех же глаголов: Он такие задачи решает за час; У нас двухэтажный дом строят за две 
недели; Снег при такой зиме тает за два дня. Можно сказать, что здесь ИТГ не диффе-
ренцирована относительно единичности / повторяемости и временного отрезка, и действия.
четвертой части суток с 12 до 4 часов дня и в значении светлой части суток, когда в контексте обяза-
тельно есть указание на темную часть — ночь.
 
5 Эта конструкция показывает, что отрицание образует синтаксему — синтаксическую форму слова 
(понятие, введенное А. М. Мухиным на материале английского языка и разработанное для русского 
языка Г. А. Золотовой [Мухин 1964; Золотова 1973]).
 
М. В. Всеволодова 
101
8.2.4. ИТГ типа вторую неделю, третий год, пятый час или уже два часа, уже десять 
дней выражают время, полностью занятое незавершенным действием, которое в формуле 
обозначим нерезультативность. Это всегда НСВ, ср.: Я второй день болею; Иван третий 
час решает задачу; Мы живем здесь уже пятый год; Мы обсуждали эту тему уже целый 
час, когда вдруг нашли совсем другое решение. Семный состав этих ИТГ можно выразить 
как одновременность / протяженность.нерезультативность. Здесь выступают неформа-
лизованные глаголы. Трудно представить сочетание типа *третий час просиживаю, хотя 
в естественной речи оно, может быть, и встретится.
8.2.5.1. ИТГ со значением прямого повторяющегося времени типа каждую неделю, из не-
дели в неделю, по субботам сочетаются с НСВ глагола: Я каждую неделю ездил к брату, 
когда он болел; Мы будем собираться на репетицию каждые три дня; Контрольные у нас 
бывают каждые две недели. (Повторим, что учитываем только прямое употребление видо-
временных форм глагола, ср.: Он, бывало, каждую неделю придет ко мне, сядет и бол-
тает час или два.)
8.2.5.2. ИТГ типа с каждой неделей, с каждым годом / часом присоединяют НСВ, вклю-
чающий, кроме повторяемости, еще и сему постепенности: С каждой неделей холодает; 
Сын с каждым годом становится все серьезнее; Боль усиливается с каждой минутой. 
При глаголах без такой семы выступают сочетания всё больше, всё меньше, или качествен-
ные типа всё лучше, всё тише, всё слаще и др.: С каждым днем всё больше людей прихо-
дит на нашу выставку; Мой малыш с каждым днем говорит всё лучше.
Отметим, что во всех других случаях, речь о лексических значениях не шла, релевант-
ными были чисто грамматические — видовые и текстуальные (количество) — показатели. 
А здесь налицо пересечение единиц собственно грамматического и лексического характера.
9.1. Соотношение сем глагольного вида с семами ИТГ других значений показывать не бу-
дем. Для значений относительного времени специальных глагольных сем не отмечено. Со-
ответственно, семный состав ИТГ и семный состав вида и СГД можно соотнести как эле-
менты грамматики, обслуживающие закон семантического согласования.
9.2.1. Сделаем конкретные выводы.
1. В славянских глаголах есть два уровня сем: лексические и грамматические. В упо-
треблении глагольного вида могут участвовать оба уровня.
2. Соотношение СВ и НСВ может быть различным по своим грамматическим семам. 
Если для логически предельных глаголов состав сем в СВ и НСВ различается только воз-
можным наличием в НСВ грамматической семы повторяемости, то для других глаголов это 
принципиально разные составы и типы сем.
3. Способы глагольного действия — важнейшая категория в рамках категории вида, ха-
рактеризующаяся наличием специфических формантов и в ряде случаев принципиально 
отличающаяся своим употреблением от неформализованных глаголов. Не учитывая эту ка-
тегорию (как в концепции Авиловой), нельзя адекватно рассматривать функционирование 
глагольного вида.
4. Каждый вид имеет несколько грамматических значений. О логически предельных 
глаголах уже сказано. Все остальные глаголы НСВ (в том числе и СГД) имеют значение 
длительности или повторяемости. У некоторых разрядов есть оба значения: два часа пры-
гал — видел, как он прыгал из окна.
5. СВ всех логически непредельных глаголов имеет класс-сему одноразовости. Но она 
может быть разной. Есть глаголы од н о к р ат н о с т и  типа приходить, звонить (по теле-
фону), глаголы од но а ктно с ти типа мигнуть, крикнуть, толкнуть, глаголы начала дей-
ствия типа увидеть, услышать. Некоторые классы СГД могут выражать протяженность 
во времени.
6. Существуют случаи нетривиального поведения глаголов. Так, в рамках прямого вре-
мени, полностью занятого действием, есть маркированное значение краткости действия 
или состояния, когда системным оказывается СВ: На минуту представь, что меня нет 
102 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
с тобой; На мгновение я подумал, что я не в деле, потому что начальная точка выглядела 
совершенно недоступной = думал мгновенье / в течение мгновенья.
9.2.2. В текстах с ИТГ, имеющими разное значение в рамках категории именной тем-
поральности, соблюдается очень точный и отнюдь не свободный характер употребления 
вида, что указывает на наличие собственно грамматической связи двух компонентов пред-
ложения, реализующей закон семантического согласования. Это, очевидно, грамматиче-
ский тип реализации данного закона. Поскольку ни лицо, ни число, ни время здесь роли 
не играют, очевидным и единственным элементом грамматики остаются грамматические 
семы. Наши наблюдения показали, что при анализе ИТГ выявляются грамматические семы 
каждого типа ИТГ, и мы можем предположить, что семантическое согласование происходит 
на уровне лексико-грамматических сем ИТГ и — в славянских языках — грамматических 
сем глагольного вида. (Разумеется, к грамматическим семам относятся семы форм времени, 
лица и числа.) Можно предположить, что во всех не-видовых языках собственно исходная 
форма глагола, как и названия временны́ х единиц в словарном представлении, имеют только 
лексические семы и собственно грамматические семы своей части речи, если такие части 
речи в данном языке есть.
9.3. Повторим: категория аспектуальности есть во всех языках — это лингвистическая 
универсалия. Но в этой категории аспектуальности выявляются и различия в языковых 
картинах мира разных языков. Так, в русском языке время, полностью занятое действием 
(и прямое типа 4 года, и промежуточное типа с 1949 по 1952 год), не маркировано не только 
в отношении незавершенности / завершенности, но и в значении временно́й ограниченно-
сти, ср.: Он говорит, что с двух до четырех несколько раз заходил на кафедру, но меня там 
не было. Это неправда. С двух до четырех я сидел на кафедре. Я пришел на кафедру еще 
в 12 и ушел только в шестом часу. И никуда все это время не выходил. Во французском 
языке наличие показателя времени маркирует завершенность действия, выражаемое фор-
мой, соотносимой французами с нашим СВ, поэтому у франкоязычных студентов системны 
ошибки типа *Высотное здание Московского университета построили 4 года.
9.4. Принципиально важно сопоставление с другими славянскими языками. Так, нам фак-
тически не встретилось влияние частеречной характеристики темпоратива на вид. В поль-
ском языке при темпоративах со значением разделительности в сочетаниях с наречиями 
возможен СВ, а в сочетаниях с ИТГ — только НСВ: często przyszedł ‘часто пришел’ — każ-
dego dnia przychodził— ‘каждый день приходил’.
Таковы наши наблюдения и выводы относительно грамматики глагольного вида.
