2018. № 2 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
C. / Pp. 29—52
 
Voprosy Jazykoznanija
ПАРЦИАЛЬНЫЕ ВЫРАЖЕНИЯ В РУССКОМ ЯЗЫКЕ*
Игорь Михайлович Богуславский
Институт проблем передачи информации им. А. А. Харкевича РАН, Москва, 127051, Российская 
Федерация; Мадридский политехнический университет, Мадрид, 28660, Испания; bogus@iitp.ru 
Рассматриваются выражения, количественно характеризующие некоторый объект или ситуацию, 
сообщая, что этот объект или ситуация составляет определенную часть от другого объекта или ситуа-
ции. Речь идет о таких словах и выражениях, как половина, треть, четверть, процент, большинство, 
меньшинство; наполовину, вдвое, на N процентов, пополам, в большинстве (своем), по большей части 
и др. Нас интересует главным образом то, как значение этих выражений взаимодействует со значе-
нием других слов в предложении. Иначе говоря, это вопрос о том, что является целым, а что — ча-
стью в каждом случае употребления парциального выражения. Эта проблема обсуждается в терминах 
валентностей и способов их заполнения. 
Ключевые слова: актант, валентность, мена диатез, парциал, часть / целое
EXPRESSIONS DENOTING PARTS OF THE WHOLE 
IN RUSSIAN
Igor M. Boguslavsky
Kharkevich Institute for Information Transmission Problems, Russian Academy of Sciences, Moscow, 
127051, Russian Federation; Universidad Politécnica de Madrid, Madrid, 28660, Spain; bogus@iitp.ru
The paper addresses a variety of expressions that quantitatively characterize an object or a situation 
by stating that this object or situation forms a certain part of another object or situation. Some of these ex-
pressions are polovina ‘half’, tret’ ‘a third’, četvert’ ‘a fourth’, procent ‘per cent’, bol’šinstvo ‘majority’, 
men’šinstvo ‘minority’, napolovinu ‘by half’, vdvoe ‘twice’, na N procentov ‘by N per cent’, v bol’šinstve 
(svoem) ‘for the most part’, etc. I am interested in how the meaning of these expressions interacts with mean-
ings of other words in the sentence. In other words, what is the Whole and what is the Part in each case? The 
issue is investigated in terms of valencies and their instantiations.
Keywords: actant, diathesis change, partials, part / whole, valency
Вводные замечания
В языке имеется много слов, обозначающих ту или иную часть некоторого целого. Ча-
сти могут быть количественные (треть яблока) и неколичественные (дверца шкафа), от-
торгаемые (ножка стола) и неотторгаемые (середина площади), составляющие органиче-
ское целое с другими частями (дно кастрюли) и относительно автономные (капот авто-
мобиля), имеющие определенную собственную функцию (ковш экскаватора) и лишенные 
таковой (гребень волны), материальные (долька лимона) и нематериальные (прорезь при-
цела). Подробный обзор различных обозначений частей дается, например, в [Крысин, Ли 
Ын Ян 2000]. В настоящей работе нас будут интересовать лишь количественные обозначе-
ния частей, такие как половина, треть, четверть, процент, большинство, меньшинство 
и некоторые другие. 
© 2018
 * Работа была поддержана грантом Российского научного фонда (РНФ № 16-18-10422).
30 
Вопросы языкознания 
2018. № 2
Эти слова следует рассматривать в контексте группы выражений, количественно ха-
рактеризующих некоторый объект или ситуацию путем отсылки к другому объекту или 
ситуации. Характеризация величины отличия одного объекта от другого может быть пря-
мой (Арбуз весит на 5 кг больше, чем дыня) или косвенной (Арбуз весит вдвое больше, 
чем дыня). В первом случае различие между исходной величиной и величиной, произво-
дной от нее, задано непосредственно (5 кг), а во втором это различие надо еще вычис-
лить. Нас будут интересовать прежде всего случаи второго рода, когда характеризуемая 
величина представлена как составляющая определенную ч а с ть от некоторой исходной 
величины. Будем называть количественные выражения, называющие часть некоторой ве-
личины, парциальными выражениями, или па р циа ла м и, а саму величину, от которой 
берется часть, — целым. Предмет нашего исследования — парциальные существитель-
ные (часть, половина, процент и др.) и адвербиальные выражения, семантически произ-
водные от парциалов, такие как вдвое, наполовину, на 50 %, в большинстве, по большей 
части и др. 
Значение парциальных выражений вполне прозрачно. Все они имеют в своей основе 
простые количественные соотношения как вполне фиксированные — половина, треть, 
сотая часть, каждый десятый школьник (= десятая часть школьников) и др., так и не-
определенные — большинство, меньшинство, часть и др. Нашим сюжетом будет не само 
по себе значение этих выражений, а то, как оно взаимодействует со значением других эле-
ментов предложения. Например, что именно вносит значение слова наполовину в предложе-
ние Разбавьте вино водой наполовину? Сколько воды надо добавить — столько же, сколько 
имеется вина, или половину этого количества? Что здесь целое, а что половина? Нередко 
даже носители языка колеблются, отвечая на этот вопрос. Иногда неясность относительно 
того, от какого целого берется часть, приводит к тому, что предложение имеет две разные 
интерпретации. Например, предложение (1) неоднозначно: то ли 17 % испанского экспорта 
маслин приходится на Скандинавию, то ли 17 % маслин, потребляемых в Скандинавии, вы-
ращены в Испании.
(1) 
Испания поставляет в Скандинавию 17 % маслин.
Между тем вопрос о том, от какого целого берется данный парциал, относится к катего-
рии основных вопросов, встающих при синтактико-семантическом анализе предложения. 
Это вопрос о том, как заполняются валентности предикатных слов. В случае прототипи-
ческих предикатных слов — глаголов и существительных — этот вопрос обычно не пред-
ставляет никакой сложности, поскольку эти слова, как правило, синтаксически подчиняют 
все свои актанты. Для нахождения в предложении актантов предикатного слова достаточно 
располагать двумя объектами — моделью управления этого слова, описывающей способы 
выражения актантов управляемыми формами, и синтаксической структурой предложения, 
в которой эксплицированы все синтаксические связи между словами. Так, для того чтобы 
найти актанты глагола во фразе Обменял шило на мыло необходимо, с одной стороны, знать, 
что глагол обменивать заполняет одну из валентностей с помощью прямого дополнения, 
а другую — с помощью косвенного дополнения, вводимого предлогом на, а с другой сто-
роны, уметь найти в анализируемой фразе прямое и косвенное дополнение. В случае су-
ществительных-парциалов, как мы увидим ниже, ситуация несколько сложнее. Если даже 
для парциальных существительных задача определения их актантов не вполне тривиальна, 
то трудности значительно возрастают, если мы перейдем от существительных к их адвер-
биальным дериватам, поскольку у адвербиальных выражений способность управления вы-
ражена гораздо слабее, чем у глаголов и существительных.
План нашего изложения будет следующим. Сначала мы обсудим семантику основного 
парциального существительного часть и выделим те его значения, которые используются 
для адвербиальной деривации (раздел 1.1). Валентная структура парциальных существи-
тельных будет описана в разделах 1.2 и 1.3. В разделе 2 мы остановимся на адвербиаль-
ной деривации. В разделе 3 мы соединим темы разделов 1 и 2 и перейдем к парциальным 
 
И. М. Богуславский 
31
адвербиалам. Мы опишем их интерпретации в разных контекстах, начиная с контекста пре-
дельных предикатов (раздел 3.1) и переходя затем к контексту сравнения (раздел 3.2). В по-
следнем разделе (3.3) на конкретных примерах мы обсудим проблемы соединения значений 
некоторых парциальных адвербиалов и глаголов, к которым они относятся. 
Эта работа выросла из доклада, сделанного автором на VI Международной конферен-
ции по теории «Смысл — Текст» (MTT-2013). Иллюстративный материал в значительной 
степени взят из [НКРЯ]. 
1. Валентная структура парциальных существительных
1.1. Значение слова часть
Начать следует с семантики самого слова часть. Нас будет интересовать его основное 
значение, описываемое словарями как ‘доля целого’ [БАС; МАС; Ушаков] или ‘доля, от-
дельная единица, на которые подразделяется целое’ [СОШ]. В словарях выделяется еще ряд 
значений. Ср., например, значения из [МАС]: ‘предмет, являющийся составным элементом 
организма или механизма’ (запасные части), ‘раздел литературного или музыкального про-
изведения’ (симфония в пяти частях), ‘отдел учреждения’ (учебная часть), ‘область дея-
тельности’ (сделал карьеру по гражданской части), ‘войсковая единица’ (пехотные части), 
‘в дореволюционной России: административный район города или полицейское управление 
этого района’ (сажать в часть). 
Примерами основного значения слова часть — часть1 — могут служить предложения (2).
(2) 
а. Интеллигенция — разумная, образованная, умственно развитая часть1 жителей 
(М. Гаспаров, Записи и выписки). 
 
б. Площади, занятые под картофелем, составляют основную часть1 земельных 
участков как горожан, так и сельских жителей. 
Значение часть1 мы будем считать элементарным (ср. [Goddard, Wierzbicka 2014], где 
это значение входит в перечень семантических примитивов).
К значению часть1 примыкают два класса употреблений, которые, по нашему мнению, 
образуют отдельные значения. Первый из этих классов (часть2), трактуемый в словарях 
внутри значения часть1, образуют случаи типа третья (пятая, двадцать восьмая) часть 
(чего-то). Такие употребления обладают рядом важных особенностей. Прежде всего, они 
вводят представление о том, что целое делится на N р а вны х  частей. Этого компонента 
значения нет в часть1 — ср. (2) выше. Особенно это заметно тогда, когда при часть1 име-
ется порядковое прилагательное. При часть1 такое прилагательное обозначает не количе-
ство равных частей, на которые делится целое, а место данной части в последовательно-
сти других частей. В (3а) госбюджет мыслится как делящийся на три равные доли, каждая 
из которых есть третья часть. В (3б) соотношение размеров частей и даже их число не-
известно. Ясно лишь, что части как-то упорядочены, и одна из них есть первая часть, по-
том идет вторая часть, затем следует третья часть и т. д. 
(3) 
а. Доход Пенсионного фонда равняется примерно третьей части2 госбюджета. 
 
б. Третья часть1 эксперимента превзошла по сложности все, что делали космиче-
ские медики до сих пор.
Сделаем несколько комментариев относительно слова часть2. Прежде всего, число N 
образует семантическую валентность часть2. Эта валентность синтаксически обязательна 
и выражается порядковым прилагательным. Если в предложении (4а) опустить такое при-
лагательное, исчезнет представление о делении целого на несколько равных частей, и часть 
будет осмысляться как часть1:
32 
Вопросы языкознания 
2018. № 2
(4) 
а. Он потратил пятую часть2 денег.
 
б. Он потратил часть1 денег.
При некоторых значениях N сочетание N-я часть2 имеет однословный синоним: половина 
(N = 2), треть (N = 3), четверть (N = 4), процент (N = 100). Часть1 этим свойством не об-
ладает, поэтому в (3а) сочетание третья часть может быть заменено на треть, а в (3б) — 
нет. При часть2 часто употребляются числительные:
(5) 
а. Таким образом, девятнадцать двадцатых частей мироздания остаются для нас 
абсолютно неведомы.
 
б. Пенс — английская монета, составлявшая тогда одну двестисороковую часть 
фунта стерлингов.
Если такое числительное в предложении есть, то часть2 часто опускается: ??две пятых 
части наследства → две пятых наследства. Если зависимого числительного нет, то опу-
щение часть2 невозможно: пятая часть наследства — *пятая наследства.
Из значения слова часть2 вытекают и другие его отличия от часть1. Так, часть1 соче-
тается с прилагательным первый и даже нулевой, а часть2 по понятным причинам — нет. 
Часть2 сочетается с количественными показателями типа примерно, в точности, почти, 
а для часть1 такие сочетания не характерны. Также имеются несколько устаревшие соче-
тания часть2 с прилагательным половинный (в значении ‘вторая часть’), невозможные для 
часть1. Если третья (четвертая и т. д.) часть2 у каждого целого не единственна (таких 
частей всегда ровно три (четыре и т. д.)), то третья (четвертая и т. д.) часть1 всегда уни-
кальна. Толкование часть2 может выглядеть следующим образом: 
(6) 
X есть N-ая часть2 Y-а = ‘X есть одна из N равных частей1 Y-а, которые целиком со-
ставляют Y’.
Обратим внимание на последний компонент толкования — ‘которые целиком составля-
ют Y’. Он существен. Допустим, мы не включили бы его в толкование часть2, и оно исчер-
пывалось бы указанием на то, что ‘X есть одна из N равных частей1 Y-а’. Тогда в ситуации, 
когда перед нами лежат три восьмушки яблока, про каждую из них мы имели бы право ут-
верждать, что она представляет собой третью часть яблока — ведь про нее справедливо 
сказать, что она — одна из трех равных частей яблока.
Второй класс употреблений слова часть — часть3, — который обладает заметной специ-
фикой, но не отмечен в словарях, можно назвать «рецептурным». Вот характерные примеры: 
(7) 
а. Для того чтобы получить хрусталь, надо взять 56 частей кремнезема, 11 частей 
окиси калия и 33 части окиси свинца. 
 
б. Надо взять 5 частей воды, 9 частей сахара и добавить по вкусу сока свежих 
ягод.
 
в. На одну часть глицерина надо было взять три части азотной и пять частей сер-
ной кислоты (М. А. Алданов. Бегство).
Это значение можно истолковать так: 
(8) 
часть3 X-a = ‘некоторое количество вещества Х, служащее для задания количествен-
ного соотношения вещества Х с другими веществами при приготовлении смеси’ (упо-
требляется только в сочетании с числительным). 
Это слово обладает несколькими необычными свойствами. 
Часть3 обозначает общую меру для нескольких веществ. В этом смысле это слово 
выступает в качестве единицы измерения, но не абсолютной, как метр или килограмм, 
а относительной. Можно сказать, что это слово синонимично сочетаниям в пропорции 
 
И. М. Богуславский 
33
и в соотношении, которые описывают ту же ситуацию, но в другой синтаксической кон-
фигурации. Ср. синонимичные предложения (9а) и (9б): 
(9) 
а. Возьмите 1 часть лимонного сока и 2 части яблочного уксуса.
 
б. Возьмите лимонный сок и яблочный уксус в пропорции <в соотношении> 1:2.
Часть3 требует обязательного употребления числительного. Предложение (10) не гово-
рит о том, что оба вещества должны быть взяты в одном и том же количестве, и следова-
тельно содержит часть1.
(10) Возьмите часть лимонного сока и часть яблочного уксуса.
Требование наличия числительного распространяется даже на те случаи, когда речь идет 
о числительном один, что отличает часть3 от единиц измерения. Как известно, все единицы 
измерения допускают опущение один: весит один килограмм = весит килограмм, запла-
тил один рубль = заплатил рубль. Часть3 такого опущения не допускает. В предложении 
(11) числительное один опустить нельзя (см. (10) выше).
(11) Возьмите одну часть лимонного сока, одну часть яблочного уксуса и две части сахара.
Наконец, употребление часть3 ограничено контекстом приготовления продукта или ве-
щества, в процессе которого разные вещества соединяются в определенных пропорциях. 
Вне этого контекста часть3 не используется; ср. странное ??Он взял две части воды и выпил.
В этом разделе мы обсудили семантику главного парциального существительного часть. 
Среди его значений для целей настоящей работы важнее всего два — часть1 и часть2, по-
скольку они лежат в основе значений остальных парциальных существительных. В сле-
дующем разделе мы остановимся на актантной структуре парциальных существительных. 
1.2. Семантические валентности парциальных существительных
Кажется очевидным, что парциальные существительные имеют ровно одну семантиче-
скую валентность 1 — валентность целого, от которого берется часть. Эта валентность ре-
ализуется именной группой в родительном падеже: часть территории, четверть арбуза, 
30 % населения. Между тем эта очевидность кажущаяся. 
Значение части предполагает наличие двух сущностей — целого и самой части. Примеры 
типа четверть арбуза наводят на мысль, что синтаксически связываться с парциалом может 
только обозначение целого. Однако это еще не означает, что обозначение части не может 
быть актантом парциала. Как известно, наличие непосредственной синтаксической связи 
с валентным словом не является для актанта обязательным требованием. Для того чтобы 
признать некоторое выражение актантом данного слова, достаточно, чтобы это выражение 
соответствовало обязательному участнику ситуации и систематическим образом выража-
лось в предложении вместе с данным словом, причем не обязательно в качестве его син-
таксического зависимого [Mel’čuk 2015: 18]. Например, таким систематическим выраже-
нием может служить присоединение актанта через лексико-функциональный глагол группы 
Oper-Func-Labor и, в частности, через связку. Обозначение части целого этому требованию, 
безусловно, удовлетворяет. Часть всегда может быть присоединена к парциальному суще-
ствительному через связку или другой лексико-функциональный глагол:
(12) а. Вратарь — это половина команды. 
 
б. В 1700 году население Англии составляло четверть <четвертую часть> тогдаш-
него населения Франции.
 
1 Если не считать одну из валентностей часть2, заполняемую порядковым прилагательным (пятая 
часть наследства).
2 Вопросы языкознания, № 2
34 
Вопросы языкознания 
2018. № 2
Подобным образом ведут себя не только парциалы. Парциальные существительные вхо-
дят в состав обширной группы существительных, которые могут служить обозначением для 
одного из своих актантов (подробнее о таких существительных см. [Богуславский, Иомдин 
2011]). Например, во фразе Расстояние в 630 километров между Мадридом и Барселоной 
скоростной поезд преодолевает меньше чем за 3 часа выражение 630 километров заполняет 
валентность слова расстояние, но одновременно это же выражение можно присоединить 
к слову расстояние через связку: Расстояние от Мадрида до Барселоны — 630 километров. 
Так что можно сказать, что 630 километров — это и есть расстояние от Мадрида до Барселоны.
Вообще говоря, одних лишь примеров типа (12) было бы достаточно, чтобы считать, что 
у парциалов есть валентность части. Однако есть и другие бесспорные проявления актант-
ного статуса обозначения части при этих существительных. Дело в том, что в ряде контек-
стов они также могут выражаться именной группой в родительном падеже, непосредственно 
связанной с парциалом. В парах (13)—(17) в предложениях (а) выделенная именная группа 
(ИГ) выполняет роль целого, в (б) — роль части.
(13) а. В Израиле живет 45 % евреев (евреи — целое; т. е. = ‘45 % (всех) евреев живет 
в Израиле’).
 
б. В Израиле живет 75 % евреев (евреи — часть; целое = ‘те, кто живут в Израиле’; 
т. е. = ‘евреи составляют 75 % населения Израиля’) 2. 
 
в. 75 % евреев живет в Израиле.
Заметим, что при осмыслении (13б) квантифицированную группу нельзя вынести в пре-
позицию. Предложение (13в) осмысляется аналогично (13а) — в значении ‘75 % всех ев-
реев живет в Израиле’.
(14) а. В озере Байкал сосредоточено около 20 % мировых запасов озерной воды (миро-
вые запасы озерной воды — целое; т. е. = ‘…20 % от мировых запасов’).
 
б. Настойка содержит 6 % спирта (спирт — часть; целое = ‘то, что содержит на-
стойка’; т. е. = ‘спирт составляет 6 % содержимого настойки’).
(15) а. Десять процентов учеников учатся на двойки (ученики — целое, от которого бе-
рется 10 %).
 
б. Десять процентов двоечников — это слишком много (двоечники — часть, целое — 
все ученики школы; т. е. = ‘двоечники составляют 10 % от общего числа учеников’).
(16) а. В последнем справочнике две трети новых фамилий начинается на согласную 
(новые фамилии — целое).
 
б. В последнем справочнике две трети новых фамилий (новые фамилии — часть; 
целое — ‘то, что содержится в последнем справочнике’; т. е. = ‘новые фамилии 
составляют две трети от того, что содержится в последнем справочнике’).
(17) а. Верхушка компании Сибур арестована (компания Сибур — целое).
 
б. Проводилась непродуманная политика сколачивания верхушки богачей (богачи — 
часть; все общество — целое; т. е. = ‘…верхушка общества, состоящая из богачей’).
Парциальная группа в предложениях (13б)—(17б) с ИГ в значении части может быть 
преобразована в связочную конструкцию, и тогда актант со значением части, естественно, 
получит именительный падеж: В Израиле 75 % — евреи; В настойке 6 % — спирт; В на-
шей школе 10 % — двоечники; Верхушка общества — богачи и т. п.
 
2 Как это ни удивительно, согласно данным Википедии на декабрь 2017 г., оба суждения (13а) и (13б) 
являются истинными.
 
И. М. Богуславский 
35
Предложения (б) в парах (13)—(17), где зависимая ИГ соответствует валентности части, 
представляют особый интерес. Чтобы создать более полное представление о таких пред-
ложениях, приведем еще несколько примеров.
(18) Другой коллега нес в жилах скрытую половину немецкой крови (Л. Улицкая) (‘поло-
вина того, что он нес в жилах, — немецкая кровь’).
(19) У нее в котлетах всегда две трети хлеба (‘хлеб составляет две трети того, что нахо-
дится в котлетах’). 
(20) Это тем более удивительно, что большинство жителей башкирским не владеют, 
ведь в городе больше половины русских, татар — процентов тридцать, а башкир, 
даром что титульная нация, всего пятнадцать (‘больше половины тех, кто живет 
в городе, русские’).
Если в этих предложениях ИГ в родительном падеже, зависящая от парциала, соответ-
ствует не валентности целого, а валентности части, то возникает вопрос, как тогда запол-
няется валентность целого? Возьмем для примера предложение (18). Слова, которое не-
посредственно обозначало бы то целое, от которого немецкая кровь составляет половину, 
в предложении нет. Однако некоторым образом это значение в предложении представлено. 
Целым является то, что этот коллега нес в жилах. Иными словами, более эксплицитно зна-
чение этого предложения можно представить как ‘другой коллега нес в жилах W; немец-
кая кровь составляет половину от W’. Таким образом, валентность целого в предложениях 
(18)—(20), безусловно, заполнена, но необычным образом — значение, заполняющее ее, 
строится из значения глагольной группы. 
Как мы видели, в предложениях (13)—(17) в одной и той же синтаксической позиции от-
носительно парциала — в позиции подчиненной ИГ в родительном падеже — находятся вы-
ражения, заполняющие его разные валентности. Как можно квалифицировать соотношение 
между предложениями (13а)—(17а) и (13б)—(17б)? Это типичная ситуация мены диатез. 
Как известно, диатеза — это соотношение между семантическими и синтаксическими 
актантами предикатного слова. Это понятие было введено в связи с формализацией поня-
тия залога (см. пионерскую работу [Мельчук, Холодович 1970]; новейшую версию этого 
подхода можно найти в [Mel’čuk 2006]). Существенна не столько диатеза сама по себе, 
сколько ее возможная неединственность у одной и той же лексемы. Если глагольная лек-
сема морфологически маркирует мену диатезы, особенно если при этом не происходит из-
менения пропозиционального значения этой лексемы, то можно говорить, что эти диатезы 
соответствуют разным граммемам залога. Естественно, что если мена диатезы не марки-
руется в глаголе морфологически (грузить баржу углем — грузить уголь на баржу), то это 
противопоставление не залоговое. 
Обычно о диатезах говорят исключительно в связи с глаголами, поскольку именно глаго-
лам свойственна грамматикализация их мены. Однако неграмматикализованная мена диа-
тезы бывает и у других классов слов. В [Богуславский 2008] на материале существительных, 
прилагательных и наречий приводятся разнообразные примеры неединственности диатезы, 
то есть ситуаций, когда одна и та же валентность заполняется выражениями, имеющими 
разные синтаксические позиции, или одна синтаксическая позиция обслуживает разные 
валентности. В порядке иллюстрации воспроизведем один пример из этой статьи. Наре-
чие тщетно обозначает ситуацию, когда субъект (X) предпринимает некоторые действия 
(P) чтобы добиться цели (Q), но ее не добивается. Как показывают примеры (21а) и (21б), 
субъект X всегда выражается подлежащим подчиняющего глагола, в то время как сам под-
чиняющий глагол может играть разные роли в ситуации тщетно. Он может обозначать 
либо ту цель, к которой стремился субъект (в (21а) — стремился убедить, но не смог), либо 
те действия, которые он предпринимал для достижения цели (в (21б) — ходил под окнами, 
например, для того, чтобы увидеть ее в окне, но так и не увидел). 
2*
36 
Вопросы языкознания 
2018. № 2
(21) а. Он [X] тщетно убеждал [Q] ее смириться.
 
б. Он [X] тщетно часами ходил [P] под ее окнами.
Таким образом, одна и та же синтаксическая позиция (позиция подчиняющего глагола) 
может сответствовать двум разным валентностям наречия тщетно. 
1.3. Коммуникативный фактор в заполнении валентностей парциалов
Выше в разделе 1.2 мы говорили о том, что зависимая ИГ в родительном падеже может 
иметь при парциалах две различные функции — стандартную и нестандартную. Стандарт-
ная функция — это заполнение валентности целого, а нестандартная — валентности части. 
Покажем, что употребление ИГрод в функции части связано некоторыми коммуникативными 
условиями. Рассмотрим примеры (22):
(22) а. У него в аттестате больше половины троек (‘тройки [часть] составляют больше 
половины того, что находится в аттестате [целое]; (остальные оценки в аттестате — 
не тройки)’).
 
б. Больше половины троек он получил за невнимательность (в значении ‘больше по-
ловины всего количества троек [целое] получены за невнимательность; (остальные 
тройки поставлены по другой причине)’). 
Чаще всего ИГ в роли части находится в рематической позиции, ср. (22а). Во всяком слу-
чае, во всех тех примерах, которые нам удалось обнаружить в НКРЯ, дело обстоит именно 
так. Попытки сконструировать примеры, в которых она стояла бы в теме, приводят нас к вы-
воду, что такая ИГ тяготеет к коммуникативной роли с т а р о го. Посмотрим на примеры:
(23) а. Больше половины троек у Пети было только в первой четверти. Потом он стал 
учиться лучше (‘только в первой четверти тройки составляли больше половины 
оценок’).
 
б. 10 % двоечников — это слишком много.
Если группа больше половины троек осмысляется в (23а) в значении части, то, скорее 
всего, в предыдущем контексте уже шла речь о том, что у Пети больше половины троек. 
Это хорошо видно из сопоставления (23а) с (22б), в котором подобной отсылки к контексту 
нет. Аналогично предложение (23б), скорее всего, ссылается на предыдущее упоминание 
того, что в школе 10 % учеников получают двойки. 
Связь валентностей парциалов с коммуникативной структурой предложения можно про-
следить также на материале адвербиальных выражений. Подробнее об адвербиальных пар-
циалах мы будем говорить ниже. Здесь мы остановимся только на одном аспекте — на том, 
как коммуникативная структура предложения маркирует их валентности. 
Мы рассмотрим три адвербиала — большей частью, по большей части и в большин-
стве (своем), являющиеся адвербиальными дериватами от сочетания бóльшая часть и су-
ществительного большинство соответственно. В основе их значения лежит представление 
о том, что некоторая сущность по некоторому признаку разделена на две неравные части — 
бóльшую и меньшую.
Адвербиальные выражения представляют особую сложность в плане выражения валент-
ностей, поскольку они мало способны к управлению. Поэтому заполнение валентности 
с помощью синтаксически зависимых выражений, свойственное парциальным существи-
тельным, в данном случае невозможно. 
Прежде чем говорить о том, как выражаются валентности у этих адвербиалов, необхо-
димо отметить, что они могут квантифицировать разные типы сущностей: объекты, си-
туации, степень проявления признака, время и др. Нас будут интересовать только случаи 
 
И. М. Богуславский 
37
квантификации объектов — ‘большинcтво объектов Р делает Q (обладает свойством Q)’. 
Покажем, что заполнение валентностей P и Q чувствительно к коммуникативной структуре 
предложения. Рассмотрим предложения (24).
(24) а. Женщины по большей части (в большинстве своем, в основном) сидели в зале. 
 
б. В зале сидели по большей части (в большинстве своем, в основном) женщины.
В (24а) женщины образуют тему предложения, а в (24б) — рему. В соответствии с этим 
предложения различаются заполнением валентностей P и Q: в (24а) ‘бóльшая часть жен-
щин [P] сидела в зале [Q]’; в (24б) ‘бóльшая часть сидящих в зале [P] — женщины [Q]’. 
Приведем еще несколько примеров. В (25) именная группа, находящаяся в тематической 
позиции, заполняет валентность P, а в (26) она находится в реме и заполняет валентность Q. 
В этой группе примеров валентность P заполняется материалом глагольной группы анало-
гично тому, как это происходило в предложениях (13б)—(17б) и (18)—(20) выше. 
(25) а. Стихи о Лесбии датируются по большей части 57—55 годами (‘бóльшая часть 
стихов о Лесбии датируется 57—55 годами’). 
 
б. В геометрических рукописях, в большинстве своем преследовавших также прак-
тические цели, содержалось изложение правил определения площадей фигур и объ-
емов тел (‘большинство геометрических рукописей преследовали также практи-
ческие цели’).
 
в. Каждая из встреч, которые происходили большей частью у нее дома, в квартире 
Корнея Ивановича на улице Горького, была для меня событием (‘бóльшая часть 
встреч происходила у нее дома’).
(26) а. Цены на зарубежных рынках подогревает спрос из разных стран, тогда как на мо-
сковские метры претендуют в большинстве своем лишь наши соотечетственники 
(‘большинство тех, кто претендует на московские метры, — наши соотечествен-
ники’).
 
б. Изымались большей частью те слова, которые дети все равно как-то узнавали 
и с восторгом писали на заборах (‘бóльшая часть изымаемого — те слова, которые 
дети все равно узнавали’).
 
в. Потребительское кредитование профинансировало по большей части импорт то-
варов и услуг (‘большая часть того, что профинансировало потребительское креди-
тование, — это импорт товаров и услуг’). 
2. Адвербиальные дериваты
Если парциальные существительные сами по себе обладают нетривиальными валент-
ными свойствами, то в еще большей степени таких свойств можно ожидать от их адверби-
альных дериватов. Адвербиальным дериватом слова L мы будем называть слово или слово-
сочетание, имеющее значение, тождественное значению L или близкое к нему, но несущее 
адвербиальную синтаксическую функцию. Такие выражения в первую очередь использу-
ются в качестве модификаторов глаголов. Подробнее об адвербиальных дериватах см. [Бо-
гуславский 2008; Boguslavsky 2014].
В русском языке имеется три типа адвербиальных дериватов: А) грамматические дери-
ваты (деепричастия): радуясь; Б) лексико-синтаксические дериваты (предложные группы): 
с радостью; и В) лексические дериваты (наречия): радостно. 
Деепричастия, как правило, сохраняют лексическое значение исходного глагола и его 
управляющие свойства (за исключением того, что они, как и другие неличные формы, 
38 
Вопросы языкознания 
2018. № 2
не могут присоединять субъект). Предложные группы и наречия часто содержат те или 
иные смысловые добавки, и их управляющие свойства значительно ослаблены, что суще-
ственно усложняет задачу обнаружения их актантов. 
Начнем с семантических модификаций адвербиальных дериватов и продемонстрируем 
их на примере гнезда радости. Сравним сочетания от радости, с радостью, на радо-
стях, к радости, на радость. Как это типично для всех эмоций, радость имеет двух обя-
зательных участников — лицо А1, испытывающее эмоцию, и событие А2, которое ее вы-
звало: Мы радуемся вашим успехам; Его переполняла радость от победы. Предложные 
сочетания, перечисленные выше, прибавляют к этому базовому значению разнообразные 
нюансы. Сочетание с радостью означает сопутствование, часто вместе с манифестацией 
эмоции (Они с радостью набрасывались на все журнальные новинки ‘набрасываясь на но-
винки, испытывали радость, связанную с этим процессом; по тому, как они набрасывались 
на новинки, было видно, что они радуются’). От радости вводит идею о том, что радость 
субъекта А1, вызванная некоторым событием А2, привела к тому, что субъект совершил 
некоторое действие или находится в некотором состоянии А3 (Она [A1] запрыгала [A3] 
от радости, что поездка состоится [A2]). На радостях субъект A1 делает такое А2, ко-
торое он обычно не делает или которое не следует делать; он делает это потому, что он 
радуется некоторому событию А3 и считает, что тот факт, что А3 имеет место, является 
достаточным основанием, чтобы сделать А2 (Алексей Тихонович [A1] на радостях немного 
выпил [A2] и уснул в своем сарайчике). Если событие А2 произошло к радости человека 
А1, то это значит, что он обрадовался, узнав об этом. В то время как в случае к радости 
эмоция синхронна с вызвавшим ее событием, выражение на радость ориентировано в бу-
дущее и предполагает, что эмоция, возникнув, будет продолжаться относительно длитель-
ное время [Boguslavskaya, Boguslavsky 2015]. Это хорошо видно из сравнения предложе-
ний (27а) и (27б):
(27) а. Поэт выпустил новую книгу к радости своих почитателей. 
 
б. Поэт выпустил новую книгу на радость своим почитателям. 
В случае (27а) эмоция может быть вызвана самим фактом публикации: поэт выпустил 
новую книгу, и почитатели обрадовались. Во всяком случае, в этом предложении ничего 
не сообщается относительно того, как долго эта эмоция будет продолжаться. Не так в пред-
ложении (27б). Это предложение скорее говорит о том, что почитатели поэта будут радо-
ваться новой книге в течение длительного времени. Эта проспективная ориентация свой-
ственна не только сочетанию на радость, но и другим адвербиалам типа «на + название 
эмоции». Так, предложение (28) означает, что крепость была построена для того, чтобы до-
биться длительного страха у врагов, а не просто кратковременного испуга.
(28) На высоком берегу реки князь построил крепость на страх врагам.
Это подтверждается и тем, что адекватная глагольная перифраза должна использовать 
глагол в несовершенном виде, а не в совершенном: крепость была построена для того, 
чтобы враги б оя лис ь (а не для того, чтобы враги ис пу га лис ь).
Обратимся теперь к модификации управляющих свойств исходного предиката при ад-
вербиальной деривации. Здесь имеется целый спектр возможностей. Подробно этот вопрос 
рассматривается в [Богуславский 2008]. Здесь мы ограничимся несколькими замечаниями 
и характерными примерами. 
Самая простая ситуация — это наследование адвербиалом управления исход-
ного предиката (страх наказания — под страхом наказания, доказательство 
вины — в доказательство вины, благодарен за помощь — в благодарность за помощь). 
Часто, однако, адвербиал утрачивает способность управлять тем или иным актан-
том (запрет демонстраций — *под запретом демонстраций, (найти) предлог для от-
каза — *под предлогом для отказа, скорость велосипедиста — *со скоростью велосипе-
 
И. М. Богуславский 
39
диста 3). С другой стороны, адвербиальный дериват может управлять формой, которой ис-
ходный предикат управлять не способен (под предлогом болезни — *предлог болезни). 
Некоторые валентности исходного предиката заполняются при адвербиальном деривате 
посредством подчиняющего глагола. Например, надуманный предлог для отказа — отка-
зался под надуманным предлогом. При этом подчиняющий глагол далеко не всегда заполняет 
некоторую валентность исходного предиката. Так, выше упоминалось, что сочетание пред-
лога с с существительным — обозначением эмоции выражает эмоциональное состояние, 
которое сопутствует выполнению некоторого действия. Для одних эмоциональных состоя-
ний это действие и является причиной эмоции (ср. С наслаждением выкурил сигару — на-
слаждение от того, что выкурил сигару), а для других причина эмоционального состояния 
не имеет к этому глаголу никакого отношения (ср. С яростью ударил кулаком по столу — 
чем вызвана ярость, неизвестно). 
Особый интерес представляют ситуации, в которых актант адвербиала маркирован не син-
таксически, а коммуникативно. Примеры таких ситуаций мы приводили выше, ср. (24)—(26).
3. Парциальные адвербиалы в разных контекстах
В этом разделе мы рассмотрим парциальные адвербиалы (ПА), обращая особое вни-
мание на то, от какого именно целого берется соответствующая часть. Сначала мы оста-
новимся на двух основных типах контекстов, в которых выступают ПА, — на контексте 
предельных предикатов (раздел 3.1) и контексте сравнения (раздел 3.2). Затем мы обсудим 
некоторые интересные особенности поведения парциальных адвербиалов на примере на-
речия наполовину (раздел 3.3). 
3.1. Парциальные адвербиалы в контексте предельных предикатов 
Как известно, предельные предикаты в совершенном виде обозначают достижение пре-
дельной точки на некоторой шкале: 
(29) а. Задача решена.
 
б. Ты меня убедил.
 
в. План выполнен.
Смысловой компонент ‘предел достигнут’ имеет статус слабого, поскольку он подавля-
ется при введении в предложение ПА или наречия степени:
(30) а. Задача наполовину решена.
 
б. Ты убедил меня на 95 %.
 
в. План выполнен на 5 %.
В этих предложениях то целое, от которого отсчитывается часть, — это предел соответ-
ствующей ситуации. Предложение (30а) утверждает, что степень, в которой реализована 
ситуация «задача решена», составляет половину от той степени, которая будет достиг-
нута, когда решение задачи дойдет до логического предела. Аналогично, в (30б) речь идет 
о 95 %-ном достижении предела — полной убежденности, а в (30в) — о пятипроцентном 
выполнении плана. Такие конструкции можно истолковать следующим образом:
 
3 Фразы типа Автомобиль ехал со скоростью велосипедиста не являются контрпримером к этому 
запрету, поскольку мы утверждаем, что к сочетанию со скоростью нельзя присоединить обозначе-
ние объекта, движущегося с этой скоростью. В приведенной выше фразе таким объектом является 
автомобиль. Что касается велосипедиста, то он выполняет здесь роль сравнения: со скоростью вело-
сипедиста — со скоростью, равной той скорости, с которой движется велосипедист. 
40 
Вопросы языкознания 
2018. № 2
(31) P имеет место на N-ю часть = ‘степень, в которой имеет место ситуация Р, состав-
ляет N-ю часть от предельной степени P’.
К этой же группе относятся адвербиалы степени, такие как полностью, целиком, совсем, 
совершенно, абсолютно; частично, отчасти, несколько. 
(32) а. Р имеет место полностью = ‘степень, в которой имеет место ситуация Р, такова, 
что она не может быть больше’.
 
б. Проект полностью завершен.
(33) а. Р имеет место частично = ‘степень, в которой имеет место ситуация Р, такова, что 
она может быть больше’.
 
б. Я частично с вами согласен. 
Адвербиалы частичного достижения предела частично и отчасти интересны тем, что 
они способны к разной фокусировке значения: в ударной (рематической) и безударной по-
зиции акцентируются разные компоненты их значения. Представим значение (31) как со-
вокупность двух пропозиций: (А) ‘ситуация Р имеет место в некоторой степени’, (Б) ‘эта 
степень такова, что она может быть больше’. Если адвербиал стоит под ударением и обра-
зует рему предложения, то в фокус попадает компонент (Б); если же адвербиал безударен 
и находится вне ремы, то акцентируется компонент (А):
(34) Дом построен (лишь) частично. Жить там еще нельзя. 
(35) Дом частично построен. Можно туда уже кое-что перевезти.
Аналогичным свойством обладают и некоторые другие наречия низкой степени: немного, 
слегка и чуть-чуть [Булыгина, Шмелев 1997; В. Апресян 2004: 648]. 
Контекст предельных предикатов допускает два типа интерпретации ПА — квантифика-
цию степени проявления признака и квантификацию объекта. Если большая или меньшая 
степень реализации ситуации определяется тем, какое количе ство объекта охвачено 
ситуацией, то перед нами квантификация объекта. Например, в ситуации расходования 
денег степень приближения к пределу возрастает по мере увеличения количества израсхо-
дованных денег. Поэтому предложения (а) и (б) в парах (36) и (37) обозначают одно и то же:
(36) а. Деньги наполовину потрачены. 
 
б. Потрачена половина денег. 
(37) а. Вода наполовину выкипела.
 
б. Выкипела половина воды. 
Другое дело — процесс разгадывания загадки. Он не складывается из последовательного 
разгадывания разных частей загадки. (38а) не то же самое, что (38б).
(38) а. Разгадано ползагадки. 
 
б. Загадка наполовину разгадана.
(38а) можно употребить, только если загадка естественно делится на части. В (38б) мы 
не можем сказать, что разгадана половина загадки, поскольку процесс разгадывания не сво-
дится к последовательному охвату действием все большей части загадки. Здесь квантифи-
цируется не объект, а полнот а  р е а лиза ции ситуации. 
Противопоставление квантификации объекта и квантификации ситуации не всегда од-
нозначно определяется самой ситуацией. Нередко все зависит от того, как мы ее мыслим. 
 
И. М. Богуславский 
41
Некоторые ситуации допускают как тот, так и другой взгляд. Например, предложение (39) 
можно интерпретировать обоими способами: Ивану принадлежит полдома (квантификация 
объекта) или Иван обладает половиной прав на весь дом. 
(39) Дом наполовину принадлежит Ивану .
Разные адвербиалы в разной степени тяготеют к квантификации объекта или признака. 
Так, слова ряда совершенно, абсолютно, совсем квантифицируют признак, но не объект, 
в то время как полностью и целиком могут выполнять обе функции [Григорьева 2004: 785, 
1072]. Ср.: квантификация признака (40) и квантификация объекта (41) 4.
(40) а. Уже полностью рассвело. 
 
б. Лекарство совершенно безвредно.
(41) а. Полк полностью (целиком) перешел на сторону противника (в значении ‘весь 
полк’).
 
б. *Правительство совершенно ушло в отставку (в значении ‘все правительство’). 
В примерах, рассмотренных выше, значение предельности выражалось аспектуальной 
формой глагола. Ср. План был выполнен (предел достигнут) — План выполняется (предел 
еще не достигнут). Как было показано, этот компонент имеет статус слабого и может по-
давляться парциальными адвербиалами (ПА).
Существуют и такие глаголы, у которых близкий смысл входит в лексическое, а не аспек-
туальное значение. Однако и в этом случае ПА способны его подавлять. Рассмотрим гла-
гол состоять (из), имеющий валентности на часть и целое. В отличие от содержать, этот 
глагол подразумевает, что целое не содержит других частей, кроме указанных. Ср. харак-
терный пример:
(42) Неточность можно отнести к небрежной редакции: кость не состоит из красного 
и желтого мозга, а содержит эти образования. 
В примере (43) стилистический эффект возникает именно за счет нарушения требова-
ния исчерпанности списка:
(43) Лицо его состоит из темных, со слепым бликом, очков в роговой оправе и шелкови-
стой бородавки на щеке (В. Набоков, Занятой человек).
Прежде всего, следует отметить, что у глагола состоять имеется два типа употребле-
ний — количественно-определенные и количественно-неопределенные. Употребления пер-
вого типа иллюстрируются примерами (44а-б):
(44) а. Команда состоит из капитана, помощника, механика и матроса.
 
б. Мой завтрак состоял из стакана чая и бутерброда с сыром.
Такие употребления не допускают парциальных и любых других адвербиалов степени:
(45) *Мой завтрак наполовину состоял из стакана чая и бутерброда с сыром.
 
4 Обратим внимание на то, что этим двум типам квантификации соответствуют разные актантные 
структуры. При квантификации признака адвербиал одноместный, а при квантификации объекта — 
двухместный. Так, толкование, предлагаемое в [Григорьева 2004: 785] (Х полностью <целиком> Р = 
‘не существует такой части Х-а, которая не Р’), применимо только к случаю квантификации объекта. 
Для примера (41а) это толкование дает значение ‘не существует такой части полка, которая не пере-
шла бы на сторону противника’. В случае квантификации признака оно очевидным образом непри-
менимо, поскольку отсутствует объект, части которого квантифицируются. См. примеры (40).
42 
Вопросы языкознания 
2018. № 2
Количественно-неопределенные употребления представлены в предложениях типа (46а—в): 
(46) а. Комиссия состоит из жуликов (‘какого-то количества жуликов’).
 
б. Вода состоит из водорода и кислорода (‘какого-то количества водорода и какого-
то количества кислорода’). 
 
в. Весь свет состоит из негодяев и только негодяев (Саша Соколов, Школа для ду-
раков).
Несмотря на то, что глагол состоять требует исчерпывающего перечисления частей, ко-
личественно-неопределенные контексты легко сочетаются с парциальными и степенными 
адвербиалами, которые вытесняют компонент полноты перечисления: 
(47) а. Комиссия наполовину состоит из жуликов.
 
б. Огурец на 93 % состоит из воды.
 
в. Но если общество целиком состоит из одних конформистов, оно обречено на за-
стой (Б. Немцов, Провинциал).
 
г. Берег ее довольно высок, обрывист, он в большой степени состоит из песка (Саша 
Соколов, Школа для дураков).
 
д. Сообщество это в значительной мере состоит из людей с образованием, из людей, 
бывших когда-то в хорошем и престижном общественном употреблении. 
Однако значение парциального адвербиала не должно противоречить идее полноты 
слишком сильно. Нельзя сказать (48а); для того чтобы описать эту ситуацию, надо исполь-
зовать глагол, лишенный импликации полноты (48б). Указанное ограничение не препят-
ствует тому, чтобы адвербиал со значением небольшой части принимал участие в полном 
перечислении частей (48в).
(48) а. ??Настойка на 2 % состоит из спирта.
 
б. Настойка содержит 2 % спирта. 
 
в. Настойка на 2 % состоит из спирта и на 98 % из воды. 
3.2. Парциальные адвербиалы в контексте сравнения
В этом разделе нас интересуют предложения типа (49а—д).
(49) а. Мы на четверть увеличили расходы на отопление. 
 
б. За два месяца уровень доверия правительству упал втрое. 
 
в. Ваши ресницы станут гуще на 60 % (из рекламы).
 
г. Сроки давности по таким преступлениям сокращаются наполовину. 
 
д. Оказалось, что объем вещи от этого сразу сократился на пятую часть: вместо 
каждых десяти стихов — восемь (М. Гаспаров, Записи и выписки).
Все эти предложения характеризуют разницу между двумя величинами, причем эта 
разница представлена в виде части одной из сравниваемых величин. Здесь существенно 
понять, от чего именно берется часть? Если в предыдущем разделе в качестве целого вы-
ступала предельная степень ситуации, которую характеризует парциал, то здесь это не так. 
У ситуации увеличивать в предложении (49а) нет предельной степени, и четверть берется 
не от степени этой ситуации, а от начального уровня расходов. Следовательно, задача ин-
терпретации парциала здесь выглядит иначе. 
 
И. М. Богуславский 
43
В этом классе предложений имеется два значения одного и того же параметра, и одно 
из них характеризуется через другое. ПА представляет значение параметра как некоторую 
часть от другого значения этого параметра, которое служит исходной точкой для сравнения. 
Так, в (49а) сравниваются расходы на отопление в разные моменты времени, и одна из этих 
величин вычисляется на основе второй. 
На некотором шаге семантического разложения предикатов, сочетающихся с ПА, 
(превосходить, расти, увеличивать(ся), полнеть, расширять(ся), шире, тяжелее, … , 
уменьшать(ся), падать, сокращать(ся), худеть…) всегда появляются значения ‘больше’ 
или ‘меньше’. Поэтому надо, прежде всего, проанализировать сочетания ПА с этими двумя 
значениями. В разделе 3.2.1 мы обсудим семантическое соотношение между значениями 
‘больше’ и ‘меньше’ и их актантную структуру, а в разделе 3.2.2 мы покажем, как эти зна-
чения соединяются со значениями ПА. 
3.2.1. Актантная структура «больше» и «меньше»
Мы остановимся на трех темах:
 
— соотношение ‘больше’ и ‘меньше’;
 
— соотношение больше и большой;
 
— актантный статус выражений со значением ‘на сколько больше / меньше’.
3.2.1.1. Соотношение ‘больше’ и ‘меньше’
Как известно, в языке математики отношения ‘больше’ (>) и ‘меньше’ (<) строго сим-
метричны и обозначают одну и ту же ситуацию. Утверждение «пять больше трех» совер-
шенно эквивалентно утверждению «три меньше пяти». В естественном языке не так. Слова 
больше и меньше используются в первую очередь в контексте сравнения, а сравнение прин-
ципиально асимметрично. В (50а) арбуз составляет тему нашего сообщения, и мы хотим 
сообщить нечто о его весе. А именно, мы характеризуем его через вес дыни. Если мы пере-
формулируем это предложение с помощью слова меньше (50б), то количественное соотно-
шение между арбузом и дыней останется неизменным, но их роль в соотношении «харак-
теризуемый объект — точка отсчета» изменится.
(50) а. Арбуз весит на 3 кг больше, чем дыня. 
 
б. Дыня весит на 3 кг меньше, чем арбуз.
Теперь дыня становится характеризуемым объектом, и ее вес будет описываться через 
вес арбуза. Точкой отсчета при сравнении всегда служит второй элемент сравнения — тот, 
с которым сравнивается первый элемент. 
Значение ‘больше’ обычно признается семантическим примитивом, и в его составе 
нельзя выделить более простых компонентов. Оно входит в список семантических прими-
тивов А. Вежбицкой [Goddard, Wierzbicka 2014]. Не противоречит ли это тому, что, как мы 
только что видели, в словах больше и меньше помимо общего есть и различное? Нет, совсем 
не противоречит. Слова больше и меньше описывают одно и то же отношение, и оно семан-
тически элементарно, но различаются перспективой. Это классический пример конверси-
вов (к этой теме мы еще вернемся несколько ниже, в разделе 3.2.1.3). Одновременно они 
являются антонимами, поскольку обозначают интуитивно противоположные понятия. Раз-
личия между ними лежат в сфере коммуникативной организации высказывания. Их можно 
эксплицировать с помощью перифраз:
(51) а. Вес арбуза больше веса дыни = ‘вес арбуза есть вес дыни, к которому прибавлена 
некоторая величина’.
 
б. Вес дыни меньше веса арбуза = ‘вес дыни есть вес арбуза, из которого вычтена не-
которая величина’. 
44 
Вопросы языкознания 
2018. № 2
3.2.1.2. Больше vs. большой
Со времени знаменитой работы Э. Сэпира [Sapir 1944] значение качественных прилага-
тельных и наречий толкуется через понятие нормы: большой = ‘больше нормы’, высокий = 
‘выше нормы’, далекий = ‘дальше нормы’ [Ю. Апресян 1974/1995: 74]. Здесь возникает 
следующий вопрос. Как бы ни трактовать понятие нормы (как обычная, частая, средняя, 
ожидаемая и т. п. величина), в значение всех этих прилагательных и наречий входит компо-
нент ‘больше’, а он хорошо сочетается со значением ‘на сколько’: больше на 3 килограмма 
(на 3 метра, на 3 человека, на 3 часа). Почему само слово большой, в значение которого 
тоже входит ‘больше’, не сочетается с формами со значением ‘на сколько’? Иначе говоря, 
как бы ни понимать норму — почему значение ‘на 3 метра больше нормы’ нельзя выразить 
с помощью слова большой? Почему нельзя сказать *на 3 метра большой?
Здесь необходимо сделать одну оговорку. Можно возразить, что это не совсем так. Одно 
из значений типа ‘на сколько’, а именно значение ‘намного’, при слове большой все-таки 
выразить можно: ‘намного больше нормы’ = очень большой. Однако это очень изолирован-
ный случай. Уже сочетание не очень трудно трактовать аналогичным образом, то есть как 
‘ненамного’. Сочетание «не очень + прилагательное / наречие», скорее, обозначает участок 
шкалы ненамного меньше нормы, чем ненамного больше. Предложение Девушка не очень 
красива естественно воспринимать как смягченную констатацию того, что девушка, ско-
рее, некрасива, а не как утверждение о том, что ее красота ненамного превосходит норму. 
Таким образом, несочетаемость качественных прилагательных и наречий в положительной 
степени с выражениями, обозначающими величину превышения нормы, в любом случае 
требует объяснения. 
Объяснение этого явления, по-видимому, можно видеть в том, что понятие нормы, к ко-
торому апеллируют прилагательные и наречия, в принципе неопределенно и невыразимо 
в количественных терминах. Поэтому оно не может участвовать в точных количественных 
выражениях. В частности, отсюда понятно, почему неточное значение ‘намного больше 
нормы’ при таких словах выразимо (очень большой), а значения типа ‘на 3 метра больше 
нормы’ или ‘вдвое больше нормы’ — нет. В этой связи вспоминается старая история об экс-
курсоводе в палеонтологическом музее, который сказал своим слушателям, что экспони-
руемый скелет динозавра имеет возраст сто миллионов шесть с половиной лет. На вопрос 
о том, откуда это известно с такой точностью, он ответил: «Когда я поступил на работу 
в музей, мне сказали, что этому динозавру сто миллионов лет. И уже шесть с половиной 
лет, как я здесь работаю». 
3.2.1.3. Актантный статус
«на сколько больше / меньше»
Какова актантная структура больше и меньше? Ответ на этот вопрос не вполне оче-
виден. Если в математике операторы ‘больше’ (>) и ‘меньше’ (<) строго двухместны, 
то в лингвистике существует традиция описывать эти смыслы как трехместные преди-
каты с валентностями «что больше / меньше?», «больше / меньше чего?» и «на сколько 
больше / меньше?»; ср., например, [Ю. Апресян 1974/1995: 123]. Главным аргументом 
в пользу трехместного описания можно считать его интуитивную самоочевидность. В са-
мом деле, если вес арбуза больше веса дыни, то само собой разумеется, что существует 
и величина, характеризующая это различие. Тем не менее у этого описания есть и не-
сколько слабых сторон.
Отметим, прежде всего, что выражения, характеризующие разницу между меньшей 
и большей величиной, могут быть одного из трех типов:
 (А) аддитивные выражения, для интерпретации которых необходима операция сложения 
или вычитания; например, больше (меньше) на 3 килограмма; 
 
И. М. Богуславский 
45
 
(Б) мультипликативные выражения, апеллирующие к операциям умножения или деле-
ния, например, в 5 раз больше (меньше);
 
(В) выражения, промежуточные между (А) и (Б), требующие для своей интерпретации 
как сложения / вычитания, так и умножения / деления, например, больше (меньше) 
на 50 % <наполовину, на четверть, на две трети>. Так, выражение весит на чет-
верть больше предполагает деление исходного веса на 4 и прибавление к нему ре-
зультата этого деления. 
Очевидно, что с точки зрения актантного статуса все три варианта (А)—(В) однотипны 
и должны трактоваться единообразно. Если считать их актантами слов больше / меньше, 
то они должны соответствовать одной и той же валентности. Представление об актантном 
статусе этих выражений ослабляется следующими соображениями.
Во-первых, то обстоятельство, что ситуация ‘больше’ / ‘меньше’ всегда предполагает 
наличие интервала, отделяющего меньший элемент от большего, само по себе не явля-
ется слишком сильным аргументом в пользу признания этого интервала валентностью 
‘больше’ / ‘меньше’. Скажем, любое движение характеризуется некоторой скоростью, но это 
не значит, что у всех глаголов движения надо усматривать валентность на величину скоро-
сти. Выражения типа со скоростью 100 км/час всегда признаются сирконстантами.
Во-вторых, количественно характеризовать величину интервала, задаваемого смыслами 
‘больше’ / ‘меньше’, не всегда осмысленно. Многие слова включают в свое значение компо-
нент ‘больше’ или ‘меньше’: Маша красивее (умнее, добрее) Даши; Маша поумнела (похо-
рошела, подобрела). Эти предложения означают, что степень красоты (ума, доброты) Маши 
больше, чем степень этих же свойств у Даши или чем она, эта степень, была раньше. Тем 
не менее значение ‘на сколько больше’ не только не выразимо в этих предложениях ника-
кой количественной группой, но и вряд ли мыслится говорящим. 
В-третьих, если и считать величину интервала валентностью ‘больше’ / ‘меньше’ и боль-
шого числа предикатов, производных от этого значения (увеличивать(ся), уменьшать(ся), 
расти, сокращать(ся), толстеть, худеть и мн. др.), то необходимо признать, что эта ва-
лентность в некотором смысле не является самостоятельной. В самом деле, начальная и ко-
нечная точки, безусловно, являются необходимыми участниками ситуаций увеличиваться 
(уменьшаться). Что значит, что некоторый параметр Р увеличился? Это значит, в некоторый 
момент параметр Р характеризовался величиной T1, а в некоторый более поздний момент — 
величиной Т2, и Т2 больше, чем Т1. Без упоминания Т1 и Т2 невозможно истолковать зна-
чение увеличения. При этом участник «на сколько» не является самостоятельным, отдель-
ным участником ситуации. Он производен от этих двух или, если угодно, объединяет их 
в себе. Если начальная и конечная точка известны, то величину, определяющую, насколько 
они отличаются одна от другой, можно по ним вычислить. 
Нечто похожее можно видеть у симметричных предикатов. В предложении (52а) суще-
ствительные Петя и Коля, безусловно, соответствуют разным валентностям глагола. А ка-
кой валентный статус у существительного мальчики или у сочиненной группы Петя и Коля 
в предложении (52б)?
(52) а. Петя дружит с Колей. 
 
б. Мальчики <Петя и Коля> дружат.
В нем объединены две валентности, заполненные в предыдущем предложении словами 
Петя и Коля. В этом смысле выражения мальчики <Петя и Коля> в (52б) похожи на на 3 кг 
в больше на 3 кг: в обоих случаях мы имеем дело с формой, производной от двух валент-
ностей. Тем не менее в случае (52б) никогда не говорят, что выражения мальчики <Петя 
и Коля> реализуют отдельную валентность глагола дружить, отличную от валентностей, 
заполненных в (52а). 
В-четвертых, имеется еще одно обстоятельство, противоречащее актантному статусу 
групп «на сколько больше / меньше?». Слова больше и меньше — классические примеры 
46 
Вопросы языкознания 
2018. № 2
конверсивов. Как известно, конституирующим свойством конверсии является то обстоя-
тельство, что конверсивы имеют различные синтаксические статусы актантов и при этом 
обозначают одну и ту же ситуацию. Беда в том, что в случае больше / меньше это не вполне 
справедливо и именно благодаря группам, характеризующим различие между меньшей 
и большей величиной. 
Проблема заключается в том, что если для обозначения этого различия используются выра-
жения типа (В) (см. выше), предложения с больше и меньше имеют ощутимо разные значения. 
Предложения (53а—б) с выражением типа (А) обозначают одну и ту же ситуацию, а предложе-
ния (54а—б), в которых использовано выражение типа (В), — существенно разные ситуации.
(53) а. Арбуз весил на 3 килограмма больше, чем дыня = ‘вес арбуза был равен весу дыни 
плюс 3 килограмма’.
 
б. Дыня весила на 3 килограмма меньше, чем арбуз = ‘вес дыни был равен весу арбуза 
минус 3 килограмма’.
(54) а. Арбуз весил на 50 % больше <был на 50 % тяжелее>, чем дыня [например, арбуз 
весил 6 килограммов, а дыня — 4 килограмма].
 
б. Дыня весила на 50 % меньше <была на 50 % легче>, чем арбуз [например, арбуз 
весил 6 килограммов, а дыня — 3 килограмма]. 
Различие между (54а) и (54б) обусловлено тем, что проценты берутся от разных вели-
чин: в (54а) вес арбуза равен весу дыни плюс 50 % веса дыни, в то время как в (54б) вес 
дыни определяется как вес арбуза минус 50 % веса арбуза. 
Если исходить из того, что выражения со значением «на сколько» являются актантами 
слов больше и меньше, оказывается, что пара (54а—б) очевидным образом противоречит 
представлению о том, что больше и меньше являются чистыми конверсивами. Если два 
слова являются чистыми конверсивами, они обозначают одну и ту же ситуацию. Если у них 
одни и те же валентности заполнены одним и тем же образом, то естественно считать, что 
они не могут описывать денотативно разные ситуации. Различия между ними могут ка-
саться лишь перспективы, с которой ситуация рассматривается. 
Разрешить это противоречие можно одним из двух способов. Во-первых, можно, оста-
ваясь в рамках актантного описания выражений «на сколько», постулировать специальное 
правило, трактующее выражения типа (В) как исключения, что эквивалентно тому, чтобы 
вывести пару больше / меньше из числа чистых конверсивов. Во-вторых, можно лишить 
выражения «на сколько» статуса актантов и описывать их как сирконстанты, имеющие 
собственные толкования.
Достоинством первого решения является сохранение традиционного взгляда на слова 
больше / меньше как трехвалентные, хотя и достигаемое ценой введения исключения для 
случаев типа (В) и размывания конверсивного статуса пары больше / меньше. Преимуще-
ство второго решения состоит в сохранении чистой конверсивности пары больше / меньше 
и общей трактовке всего класса выражений (А)—(В). Мы отдаем предпочтение второму 
подходу. Хотя ни одно из высказанных выше соображений в пользу ослабления актантного 
статуса выражений (А)—(В) не является само по себе решающим, тем не менее представ-
ляется, что в своей совокупности они выглядят более убедительно. В следующем разделе 
будут предложены правила интерпретации этих выражений в зависимости от контекста. 
3.2.2. Значение адвербиалов типа на 3 килограмма, в 3 раза и на 3 %
Как отмечалось выше, адвербиальные выражения типа на 3 килограмма, в 3 раза и на 3 % 
выполняют одну и ту же роль относительно значений ‘больше’ и ‘меньше’ — характеризуют 
количественную разницу между двумя величинами — и требуют единообразного описа-
ния. С другой стороны, семантический вклад этих выражений варьируется в зависимости 
 
И. М. Богуславский 
47
от контекста. Поэтому их описание состоит из двух частей: (a) семантический контекст, 
задаваемый релевантным компонентом предиката Р, к которому адвербиал синтаксически 
относится (‘больше’, ‘меньше’, ‘отличаться’); (b) семантический вклад адвербиала в дан-
ном контексте. Эти описания приводятся ниже. Каждое описание сопровождается приме-
ром в квадратных скобках. Для наглядности сначала приведем значения глаголов, исполь-
зованных в примерах:
(55) а. Цена выросла = ‘в момент t1 цена равнялась v1; в более поздний момент t2 цена 
равняется v2; v2 больше, чем v1’.
 
б. Цена упала = ‘в момент t1 цена равнялась v1; в более поздний момент t2 цена рав-
няется v2; v2 меньше, чем v1’.
 
в. Цена изменилась = ‘в момент t1 цена равнялась v1; в более поздний момент t2 цена 
равняется v2; v2 отличается от v1’.
Теперь дадим двухчастные описания адвербиалов: 
P на N [Цена выросла (P) на 100 рублей (N)].
(a) P содержит компонент ‘v2 больше, чем v1’.
(b) Сложение: ‘v2 = v1 + N’.
P на N [Цена упала (P) на 100 рублей (N)].
(a) P содержит компонент ‘v2 меньше, чем v1’.
(b) Вычитание: ‘v2 = v1 – N’.
P на N [Цена изменилась (P) на 100 рублей (N)].
(a) P содержит компонент ‘v2 отличается от v1’.
(b) Вычитание или сложение: ‘v2 = v1 – N или v2 = v1 + N’.
P в N раз [Цена выросла (P) в 3 раза (N)].
(a) P содержит компонент ‘v2 больше, чем v1’.
(b) Умножение: ‘v2 = v1 * N’.
P в N раз [Цена упала (P) в 5 раз (N)].
(a) P содержит компонент ‘v2 меньше, чем v1’.
(b) Деление: ‘v2 = v1 / N’.
P в N раз [Цена изменилась (P) в 5 раз (N)]. 
(a) P содержит компонент ‘v2 отличается от v1’.
(b) Деление или умножение: ‘v2 = v1 / N или v2 = v1 * N’.
P на часть N [Цена выросла (P) на 30 % (N)].
(a) P содержит компонент ‘v2 больше, чем v1’.
(b) Умножение и сложение: ‘v2 = v1 + v1 * N’.
P на часть N [Цена упала (P) на 30 % (N)].
(a) P содержит компонент ‘v2 меньше, чем v1’.
(b) Умножение и вычитание: ‘v2 = v1 – v1 * N’.
P на часть N [Цена изменилась (P) на 30 % (N)].
(a) P содержит компонент ‘v2 отличается от v1’.
(b) Сложение или вычитание и умножение: ‘v2 = v1 + v1 * N или v2 = v1 – v1 * N’.
Как мы видим, одни и те же выражения осмысляются по-разному в зависимости от того, 
является ли контекст, в котором они находятся, увеличивающим или уменьшающим. Это 
приводит к таким, на первый взгляд, парадоксальным ситуациям, что в уменьшающих кон-
текстах выражения наполовину и на 50 % синонимичны наречию вдвое, а в увеличиваю-
щих — сочетанию в полтора раза: 
48 
Вопросы языкознания 
2018. № 2
(56) а. Доходы упали наполовину <на 50 %> = вдвое.
 
б. Доходы возросли наполовину <на 50 %> = в полтора раза.
Впрочем, это соотношение является не лингвистическим, а арифметическим фактом: 
вычитание половины равносильно делению на 2, а прибавление половины — умноже-
нию на 1,5. Здесь мы в очередной раз сталкиваемся с тем известным обстоятельством, что 
лингвистическая компетенция тесно связана с фоновыми знаниями о мире. Как видим, 
для правильного выбора слов говорящие в ряде случаев должны иметь определенные ма-
тематические знания. Как ни странно, даже безупречные носители русского языка ино-
гда испытывают затруднения в правильном употреблении выражений типа наполовину, 
на треть и т. п. в увеличивающих и уменьшающих контекстах. Вот, например, отрывок 
из статьи одного известного филолога: До сих пор считалось, что в языке есть только 
два выражения, которые полностью обозначают сами себя. Это слово «слово» и предло-
жение «Это — предложение». Все другие слова не обозначают самого слова, и все другие 
предложения не обозначают самого предложения. Теперь этот кратчайший список само-
значащих (автореферентных) языковых образований можно увеличить сразу на треть 
(выделено мной. — И. Б.), прибавив к нему однословие «однословие» («Однословие как ли-
тературный жанр», «Континент», № 104, 2000). Конечно, справедливо, что новый элемент 
списка составляет его треть, поскольку список теперь состоит из трех элементов. Однако 
старый список все же увеличился не на треть, а наполовину.
Подведем итог сказанному выше в разделе 3. В разделах 3.1 и 3.2 мы рассмотрели два 
типа контекстов, в которых выступают ПА — контексты предельных предикатов (контек-
сты типа 1) и контексты сравнения (контексты типа 2). Мы видели, что эти контексты до-
пускают не вполне тождественные наборы ПА. Это не случайно и обусловлено семантикой 
как контекстов, так и самих ПА. 
Контексты типа 1 принимают ПА, обозначающие часть предельно допустимой 
ве л и ч и н ы  (в том числе совпадающую с самой этой величиной): (согласен) полностью, 
совсем, совершенно, частично, на 95 %, наполовину, но не: *вдвое, *в 10 раз. Контексты 
типа 2 сочетаются с ПА, которые характеризуют в е л и ч и н у  р а з н и ц ы  между неко-
торой исходной и результирующей величиной, причем эта разница характеризуется че-
рез исходную величину: (больше) вдвое, на треть, в 10 раз, на 95 %, наполовину, но не: 
*частично, *полностью, *совершенно. Поэтому естественно, что в контекстах типа 1 не-
возможны такие ПА, как вдвое или в 10 раз: они не обозначают части предельной вели-
чины. А в контекстах типа 2 невозможны такие ПА, как полностью или частично: они 
не характеризуют одну величину через другую. Любопытно, что существуют ПА, кото-
рые допустимы в обоих контекстах, ср.: Дом построен на 95 % (наполовину) и Показа-
тели выросли на 95 % (наполовину). Поскольку выражения 95 % или половина обозна-
чают только часть некоторой величины, они допустимы в контекстах типа 1, а поскольку 
разница между двумя величинами может выражаться как некоторая часть одной из них, 
то они допустимы и в контекстах типа 2. Неудивительно, что если количество процентов 
превышает 100, то такой адвербиал возможен только в контекстах типа 2. Фраза Пока-
затели выросли на 250 % совершенно нормальна, а Дом построен на 250 % допустимо 
разве что в качестве языковой игры. 
3.3. Парциальные адвербиалы и сложение значений
3.3.1. Наполовину и разбавлять
Любопытную ситуацию демонстрируют глаголы разбавлять и разводить. Обсудим ее 
на примере первого из них. Когда мудрые греки разбавляли вино водой, они брали вино 
и вливали в него некоторое (довольно большое) количество воды. Тем самым разбавление 
выглядит как действие увеличивающего типа, поскольку оно состоит в добавлении чего-то. 
 
И. М. Богуславский 
49
Между тем по своему поведению разбавлять — это глагол уменьшения (в вышеуказанном 
смысле). В самом деле, возьмем рекомендацию (57). Что она значит? Сколько воды надо 
добавить — столько же, сколько было вина, или половину этого количества? Очевидно, 
правилен первый вариант. Следует приготовить смесь, половину которой составляет вино, 
а половину — вода. Первоначальное количество жидкости должно быть удвоено. В этом 
контексте наполовину можно заменить на вдвое (58).
(57) Разбавьте вино водой наполовину.
(58) Вдвое разбавьте вино водой. 
Сочетание вдвое разбавить звучит, пожалуй, несколько хуже, чем наполовину разба-
вить, и в НКРЯ оно представлено заметно меньшим количеством примеров (хотя они есть, 
ср.: Фетровые шляпы можно чистить вдвое разбавленным нашатырным спиртом). Тем 
не менее семантически эти сочетания эквивалентны. 
Возникает несколько парадоксальная ситуация. Как мы видели выше, если что-то напо-
ловину увеличивается, то исходную величину надо умножить на 1,5. Если же происходит 
уменьшение наполовину, то исходное количество делится на 2. В случае же разбавления ис-
ходное количество вещества увеличивается, но почему-то не в полтора раза, а вдвое. Чем 
это объяснить?
Как это нередко бывает, если слово ведет себя не так, как мы ожидаем, следует вни-
мательнее взглянуть на его значение. В действительности значение разбавлять содер-
жит в центральной позиции именно уменьшительное значение. Разбавить вино водой 
означает уменьшить крепость вина посредством смешивания его с водой. Следова-
тельно, разбавить вино водой наполовину означает ‘наполовину уменьшить крепость 
вина, смешав его с некоторым количеством воды’. Итак, значение глагола разбавить со-
держит две предикации — главную (‘уменьшить концентрацию Y-а’) и второстепенную 
(‘смешать Y с Z’), и адвербиалы типа наполовину, вдвое, на (сколько-то) процентов за-
кономерным образом воздействуют на первую из них. Мы вернемся к этому выводу еще 
в следующем разделе. 
3.3.2. Наполовину и пополам
Контекст глаголов разбавлять и разводить интересен еще в одном отношении. В этом 
контексте наречие наполовину оказывается взаимозаменимым с наречием пополам, о кото-
ром мы еще не говорили. Хотя это последнее также отсылает к идее ‘половина’, в других 
контекстах оно отнюдь не взаимозаменимо с наполовину. Ср. примеры (59) с глаголами 
разбавлять / разводить, в которых допустимы оба наречия, примеры (60), в которых воз-
можно наполовину, но не пополам, и примеры (61), в которых можно употребить только 
пополам, но не наполовину.
(59) а. Название «водка» произошло от слова «вода», поскольку в процессе приготовле-
ния получаемый в русских монастырях напиток крепостью порядка 14-18°, точно 
так же, как вино, разбавлялся пополам водой (= наполовину).
 
б. Откуда у меня водка? Я спирт достаю, разбавляю пополам. Если надо полицей-
ского угостить, взятку дать, то говорю: вот русская водка (К. Симонов) (= на-
половину).
 
в. Между тем казенный ром, которым ведал я, разводился пополам с водой и соот-
ветствовал крепостью русской водке (А. С. Новиков-Прибой) (= наполовину). 
 
г. А для очень жирного мяса можно разбавить уксус пополам с водой (= наполовину).
 
д. Затем настой нужно процедить и разбавить пополам с водой (= наполовину).
50 
Вопросы языкознания 
2018. № 2
(60) а. Из сока убрать специи и кипятить, пока жидкость не убавится наполовину (*по-
полам).
 
б. В сосуде с водой плавает шар, наполовину (*пополам) погрузившись в воду.
(61) а. Служебный кабинет отца был перегорожен пополам (*наполовину) ситцевой за-
навеской.
 
б. Во избежание растрескивания при просушке глину следует смешать пополам (*на-
половину) с песком. 
 
в. Дутиков согласился поделить деньги пополам (*наполовину).
 
г. Мы с братом построили дом пополам (≠ наполовину) 5.
Как можно объяснить эти факты? Коротко говоря, синонимия предложений (59) с наре-
чиями наполовину и пополам обусловлена тем, что эти наречия, не будучи синонимичными, 
воздействуют на разные компоненты значения глаголов разбавлять / разводить.
Начнем с того, что наречие пополам во многих случаях взаимозаменимо с выражени-
ями (62):
(62) в соотношении (пропорции) 1:1, в одинаковой (равной) пропорции, в равном соотно-
шении.
Приведем несколько примеров, которые это иллюстрируют:
(63) а. В случае успеха выручка делится пополам (=в пропорции 1:1). 
 
б. Половину горшка заполните обычной дерновой землей, а другую половину ― тор-
фом, смешанным пополам с речным песком (=смешанным с речным песком в про-
порции 1:1). 
 
в. Манная каша пополам с малиновым вареньем (= манная каша и малиновое варенье 
в равной пропорции).
 
г. Обязательный взнос в единый государственный пенсионный страховой фонд со-
ставляет 19 % от ежемесячной зарплаты и выплачивается пополам работода-
телем и работником (= выплачивается работодателем и работником в соотно-
шении 1:1). 
 
д. Можно брать пополам сахар и мед или добавлять в сахар небольшое количество 
патоки для предохранения варенья от засахаривания (=брать сахар и мед в соот-
ношении 1:1). 
Как выражения (62), так и наречие пополам описывают одну и ту же ситуацию, хотя 
фиксируют разные ее аспекты. Выражения (62) сообщают о том, что некоторые сущности 
А1 и А2, выступающие в данной ситуации в одной и той же роли, представлены в одина-
ковых количествах. Наречие пополам фиксирует внимание на том, что каждая из этих сущ-
ностей составляет половину их общего количества. Понятно, что это два разных способа 
сказать одно и то же.
Выражения (62), естественно, представляют собой частный случай употребления выра-
жений в пропорции (соотношении). Последние употребляются и тогда, когда соотношение 
между величинами отлично от 1:1, а также, когда этих величин больше двух, например: 
(64) Соотношение тоннажа линкоров и авианосцев, находившихся на вооружении США, 
Англии, Франции, Италии и Японии, было зафиксировано в пропорции 5:5:3:1,75:1,75.
 
5 Предложение (61д) Мы с братом построили дом наполовину правильно, но в другом значении. Оно 
значит, что строительство дома доведено до середины, в то время как предложение со словом попо-
лам осмысляется в том значении, что мы с братом поровну разделили расходы на строительство дома. 
 
И. М. Богуславский 
51
Такие ситуации, разумеется, никак не соотносятся с наречием пополам. 
Сравним предложения (65а) и (65б):
(65) а. Казенный ром, которым ведал я, разводился водой в пропорции 1:1.
 
б. Казенный ром, которым ведал я, разводился пополам с водой.
Как мы видели в предыдущем разделе, значение глагола разводить содержит две пре-
дикации — главную предикацию ‘уменьшать концентрацию вещества А1’ и второстепен-
ную предикацию ‘смешивать А1 и А2’. Мы видели также, что ПА типа наполовину, вдвое, 
на N процентов и др. ожидаемым образом воздействуют именно на главную предикацию: 
разбавить ром наполовину значит наполовину уменьшить его крепость. 
Перейдем к предложению (65а). Что значит развести ром водой в пропорции 1:1? Оче-
видно, имеется в виду, что надо добавить столько же воды, сколько было рома. А это зна-
чит, что выражение в пропорции 1:1 воздействует на второстепенную предикацию в составе 
толкования разводить, поскольку именно в ней описывается соединение воды и рома. Этот 
вывод примечателен сам по себе, поскольку все случаи воздействия адвербиалов на невер-
шинную предикацию в составе толкования глагола заслуживают внимания. Однако это еще 
не все. Синонимия в пропорции 1:1 и пополам, которую мы наблюдали выше в примерах 
(63), а также синонимия предложений (65) заставляют нас признать, что и в (65б) пополам 
имеет ту же сферу действия, что и адвербиал в пропорции 1:1 в (65а) — второстепенную 
предикацию ‘смешение А1 и А2’. Развести ром пополам с водой означает смешать ром по-
полам с водой, то есть смешать жидкости в такой пропорции, чтобы как ром, так и вода со-
ставляли половину смеси. 
Какие выводы можно сделать из проведенного анализа? Мы обнаружили, что разные 
парциальные адвербиалы, и в частности, такие наречия, как наполовину и пополам, которые 
оба апеллируют к значению ‘половина’, имеют разные сферы действия внутри толкования 
глаголов разводить и разбавлять. Если наполовину, вдвое, на N процентов воздействуют 
на предикат ‘уменьшать’ из главной предикации, то пополам — на предикат ‘соединять’ 
из второстепенной предикации. Этим объясняется то, что употребление несинонимичных 
наречий наполовину и пополам в контексте глаголов разбавлять и разводить приводит 
к тождественному результату.
