2018. № 2 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
C. / Pp. 99—121
 
Voprosy Jazykoznanija
РОЛЬ АНАЛОГИИ В РАСПРОСТРАНЕНИИ
ПРАИНДОЕВРОПЕЙСКИХ РАСШИРИТЕЛЕЙ КОРНЯ*
Мария Николаевна Казанская
Институт лингвистических исследований РАН, Санкт-Петербург, 
199053, Российская Федерация; maria.kazanskaya@gmail.com
В статье исследуется роль аналогии в распространении расширителей корня. Показывается, что 
аналогия была одним из наиболее значимых механизмов расширения корней, причем благодаря посто-
янному характеру этого явления распространение праиндоевропейских расширителей продолжалось 
и после распада праиндоевропейского языкового единства в рамках отдельных языков. Признание роли 
аналогии позволяет в значительном числе случаев решить проблему отсутствия семантической состав-
ляющей при расширении корня. Эти выводы иллюстрируются на двух примерах аналогического вли-
яния одного корня на другой. В первом случае исследуется пара созвучных корней: *bhlei̯ d-, который, 
несмотря на присутствие только в греческом языке, в LIV восстанавливается как праиндоевропейский 
расширенный корень, и *ghlei̯d-, который из-за нестандартного развития семантики не включается в LIV, 
несмотря на наличие близких германских параллелей. Показывается, что расширитель -d- в произво-
дных *bhlei̯ d- (φλιδάω ‘набухать; сочиться’, φλοιδούμενος ‘томящийся (о мясе)’, и др.) появился под 
влиянием χλίω / χλιδάω ‘быть теплым; роскошествовать’ (от *ghlei̯ (d)-) и что этот аналогический пере-
ход произошел уже в рамках древнегреческого языка. Во втором примере исследуется соотношение 
синонимических корней *h2u̯ elk- ‘волочить’ и *selk- ‘тащить’, которые помимо сходного значения оба 
имеют расширитель -k- и схожую систему дериватов в различных индоевропейских языках (ср. др.-
греч. ὦλξ / αὖλαξ ‘борозда’ от *h2u̯ elk-; лат. sulcus от *selk-; ср. др.-англ. sulh, др.-греч. ἕλκω ‘тащить’). 
Ввиду близости *h2u̯ elk- и *selk- предлагалось возвести их к единому корню. В статье показывается, что 
в данном случае речь идет о двух синонимичных, но независимых корнях, из которых один (вероятно, 
*h2u̯ elk-) повлиял на другой, близкий по значению (соответственно, *selk-) еще на стадии праиндоевро-
пейского единства. То, что оба корня использовались в склонной к консервативности сельскохозяйствен-
ной лексике, позволило сохраниться схожим по форме и по семантике дериватам ὦλξ / αὖλαξ и sulcus.
Ключевые слова: аналогия, праиндоевропейские расширители корня, словообразовательные мо-
дели в древнегреческом языке
THE ROLE OF ANALOGY 
IN THE SPREAD OF THE PIE ROOT EXTENSIONS
Maria N. Kazanskaya
Institute for Linguistic Studies, Russian Academy of Sciences, St. Petersburg, 
199053, Russian Federation; maria.kazanskaya@gmail.com
The paper examines the role of analogy in the spread of Proto-Indo-European root extensions. Analogy 
is shown to have been an inﬂuential factor in the extension of PIE roots, and its constancy accounts for the 
fact that PIE root extensions continued to spread even after PIE diverged into separate language groups; it 
furthermore may explain the lack of recognizable semantic change in a large part of extended roots vs. simple 
roots. These conclusions are illustrated by two case studies. The ﬁrst focuses on a pair of similarly sounding 
4*
 * Исследование выполнено в рамках гранта РНФ, проект № 14-18-03585 «Праиндоевропейский ко-
рень и основообразующие форманты».
 
 Я благодарна анонимным рецензентам за ценные замечания, редакции журнала за внимательную 
работу с рукописью, а также проф. М. Эгетмейеру за консультацию при написании этой статьи.
100 
Вопросы языкознания 
2018. № 2
roots: *bhlei̯ d-, which, despite being attested only in Greek, is considered by LIV a PIE extended root, and 
 *ghlei̯ d-, which, in spite of close Germanic parallels, is not included by LIV among PIE roots due to the un-
usual sematic development of its derivatives. It is shown that the *bhlei̯ d- (φλιδάω ‘to overﬂow with mois-
ture’, φλοιδούμενος ‘seething’, etc.) acquired its extension under the analogical inﬂuence of χλίω / χλιδάω 
from *ghlei̯ (d)- and that this change must have happened at a relatively late stage, already in Ancient Greek. 
The second case study concerns the relationship between two synonymic roots, *h2u̯ elk- ‘to drag’ and *selk- 
‘to draw’. Besides their semantic closeness, these roots share the same extension -k- and produce similar 
derivatives in different IE languages (in particular, the Greek word for ‘furrow’, ὦλξ / αὖλαξ from *h2u̯ elk-, 
and Latin sulcus from *selk-, cf. OE sulh, Grk. ἕλκω ‘to drag’). Their resemblance is so striking that there 
have been attempts to reconstruct a single root from which they could both derive. It is argued that this 
is a case of an early analogical extension involving a pair of two synonymic but independent roots, one 
of which (probably *h2u̯ elk-) transmitted the extension -k- to its close synonym (*selk-), and that the distri-
bution of their derivatives in Indo-European languages suggests that this must have happened in PIE. The 
fact that both roots appeared in the agricultural vocabulary accounts for the preservation of their derivatives 
ὦλξ / αὖλαξ and sulcus, remarkable for the similarity of their structure and semantics.
Keywords: analogy, Proto-Indo-European root extensions, word formation and derivational models 
in Ancient Greek
1. Аналогия и расширители: общие соображения
Праиндоевропейские корни в отдельных языках нередко получают дополнительный эле-
мент, т. н. расширитель корня, происхождение которого далеко не всегда поддается восста-
новлению; одной из проблем, связанных с расширителями корня, является невозможность 
выявить семантическую составляющую этого добавочного элемента, что даже прописыва-
ется в определениях и используется при дифференциации расширителей от морфем (суф-
фиксов, инфиксов) 1. Однако при изучении причин расширения корней неизбежно встает 
вопрос о смысловой или морфологической функции расширителя. В отдельных случаях, 
когда появление дополнительного согласного в конце корня сопровождается изменением 
значения лексемы, оказывается возможным связать расширитель с определенным значе-
нием; однако закрепить за каждым расширителем базовое значение, с большей или мень-
шей наглядностью проявляющееся в каждом корне, в котором он присутствует, не пред-
ставляется возможным. Так, зачастую расширение корня или замена одного расширителя 
на другой не сопряжены с заметным изменением семантики, и поскольку речь идет о пра-
индоевропейском словообразовании, то в каждом конкретном примере можно было бы по-
стулировать существование нюанса, изначально привнесенного расширителем, который 
затем оказался вновь утерян и более не проявляется в конкретных языках. Однако такое 
объяснение явно не может считаться достаточным при системном подходе к расширителям.
В этой статье будет рассмотрен один их механизмов семантически немотивированного 
расширения корня — аналогия. Хотя понятие аналогии нечасто привлекается при исследо-
вании расширения корня, мы постараемся показать, что аналогические процессы могут слу-
жить одним из объяснений нарушения принципа языковой экономии, когда простой и рас-
ширенный варианты корня сосуществуют без видимых семантических различий.
Признание аналогии одним из важнейших факторов эволюции языка начинается с мла-
дограмматиков и Ф. де Соссюра. У младограмматиков аналогия впервые осмысляется как 
отражение достаточно осознанного стремления со стороны носителя регуляризировать язык 
 
1 «It is not uncommon for roots to appear with extra phonetic material (one or two sounds) added on to them, 
generally without any discernible change to the meaning of the root. These additional sounds are called 
‘extensions’ or ‘enlargements’» [Fortson 2004: 72]; ср. «the crucial factor distinguishing ‘enlargements’ for 
‘sufﬁxes’ must be stated negatively: ‘enlargements’ have no reconstructable semantic or functional value; any 
segment with deﬁnable functional content can be referred to as a ‘sufﬁx’. There are, moreover, no usable 
formal criteria which might serve to distinguish sufﬁxes from enlargements (e. g. number of segments, nature 
of the segments, etc.)» [Vine 1981: 2—3].
 
М. Н. Казанская 
101
(особенно морфологию), перенося на новый материал уже существующую модель [Osthoff, 
Brugman 1878: xiii—xvii; Brugman 1906: 16—18; Debrunner 1917: 7—10]. Соссюр, призна-
вая значимость подхода младограмматиков [de Saussure 1967] 2, пошел дальше. У него ана-
логия предстает одним из связующих звеньев между синхроническим и диахроническим 
аспектами языка: по природе являясь синхроническим явлением, с течением времени ана-
логия приводит к эволюции языка. С точки зрения синхронии аналогия нарушает принцип 
языковой экономии, так как аналогическое образование не вытесняет немедленно суще-
ствующую форму, а сосуществует с ней, и лишь позже стремление к экономии заставляет 
язык избавиться от одного из членов пары:
« (…) l’analogie ne saurait être à elle seule un facteur d’évolution ; il n’en est pas moins 
vrai que cette substitution constante de formes nouvelles à des formes anciennes est un des 
aspects les plus frappants de la transformation des langues. Chaque fois qu’une création 
s’installe déﬁnitivement et élimine son concurrent, il y a vraiment quelque chose de créé 
et quelque chose d’abandonné ; et à ce titre l’analogie occupe une place prépondérante dans 
la théorie de l’évolution » [de Saussure 1967: 232].
Такое видение аналогических процессов позволило Соссюру заключить, что аналогия 
не только участвует в обновлении языка, но и парадоксально является фактором сохране-
ния старого материала, ведь аналогический процесс опирается исключительно на ранее 
существовавшие элементы [de Saussure 1967: 235—236].
Хотя аналогия присуща языку на любом этапе развития, в рамках реконструкции праин-
доевропейских корней оперировать ею сложно. Наши представления о лексической системе 
праиндоевропейского языка зачастую слишком фрагментарны и неточны (не только в отно-
шении фонетической структуры, но и семантики) для восстановления аналогического вли-
яния одного корня на другой. И если привычная аналогическая пропорция строится на трех 
компонентах, объясняющих появление четвертого 3, то в случае праиндоевропейской рекон-
струкции приходится иметь дело с уравнением с несколькими неизвестными. Неудивительно, 
что Бекес и де Фан при разборе роли аналогии в создании праиндоевропейской морфологи-
ческой системы указывают на корень как на предел ее действия 4. Однако, как кажется, в слу-
чае расширителей можно отойти от этой, в целом совершенно оправданной, осторожности.
Наблюдение за парами расширенных и «простых» корней показывает, что аналогический 
переход расширителя с одного корня на другой был одним из механизмов распространения 
расширителей, причем аналогические процессы продолжались и после распада праиндо-
европейского единства, и потому при реконструкции корней с расширителем необходимо 
учитывать возможность, что тот был добавлен к праиндоевропейскому корню уже в рамках 
конкретного языка под влиянием схожего корня. Для иллюстрации аналогического перехода 
расширителя были выбраны два примера: мы постараемся показать, что в обоих случаях рас-
ширение корня произошло под аналогическим влиянием близкого (по смыслу или звучанию) 
корня с расширителем, причем в первом случае переход произошел в рамках древнегреческого 
языка, а во втором — еще на праиндоевропейском уровне. Разумеется, это далеко не един-
ственные примеры подобного перехода, но мы решили остановиться на них из-за наглядно-
сти (в частности, возможности определить, который из близких корней повлиял на другой).
 
2 См. обзор влияния младограмматиков на Соссюра у [Morpurgo Davies 2006: 15—17].
 
3 Соссюр иллюстрирует принцип аналогической пропорции на примере honor ‘честь’, заместившем 
раннюю форму honōs [de Saussure 1967: 221—222]: honor соотносится с аккузативом honorem, как 
orator ‘оратор’ с oratorem (ср. ōrātōrem : ōrātor и honōrem : x, следовательно x = honor).
 
4 «…in inﬂected languages endings and sufﬁxes, which are sometimes intertwined, show clear patterns which 
can function as models for analogy. This is not the case with the beginnings of words (that is to say, roots). 
There we see no clear form-models. Should analogy try to exert its pressure in the root-part of different words, 
there would have to be some kind of relation in their meanings. But relations are seldom found which are clear 
enough in the beginnings of words as to make the operation of analogy possible» [Beekes, de Vaan 2011: 82].
102 
Вопросы языкознания 
2018. № 2
2. Расширение корня bhlei̯(d)- в древнегреческом языке
М. Кюммель восстанавливает с долей сомнения корень *bhlei̯d- со значением ‘набухать, 
литься через край’ (aufschwellen, überﬂießen). Соответствующая лемма в [LIV] выглядит 
следующим образом:
(1) 
Aorist  ?*bhléi̯d- / *bhlid-       [gr. ἔφλιδεν·διέρρεεν Hsch. ‘zerﬂoß’
 
Präsens ?*bhli-né / n-d-         [gr. φλιδάνει διαρρεῖ Hsch. ‘zerﬂießt’
 
Perfekt  *bhe-bhlói̯ d / *bhlid-   gr. διαπέφλοιδεν διακέχυται Hsch. ‘ist zerﬂossen’
 
Iterativ  *bhe-bhlói̯ d-éi̯ e-       φλοιδούμενος Lyc. 35 ‘sprudelnd, siedend’
Корень bhlei̯(d)- надежно засвидетельствован лишь в греческом, несмотря на попытки об-
наружить соответствия в других индоевропейских языках. Так, Фик предлагал в качестве 
параллели к φλιδάω англ. bloat ‘раздуваться, пухнуть’ 5. Однако bloat в его современном зна-
чении происходит от вышедшего из употребления прилагательного bloat ‘слабый, мягкий, 
рыхлый’ (которое, в свою очередь, связывается с др.-исл. blautr ‘моченый; мягкий, слабый’, 
от *bhleud-) [Pﬁster 1969: 80], и соответствует, как с точки зрения семантики, так и фонетики 
греч. φλυδάω ‘быть влажным; становиться дряблым, слабым’ и φλυδαρός ‘дряблый, слабый’ 
(а они, в свою очередь, не могут быть возведены к *bhléi̯ d-). Предложенное Прелльвицем 
[Prellwitz 1892: 347, s.v. φλοιδάω] 6 сближение φλιδάω с латышскими глаголами blîst и blîzt 
‘крепчать, тучнеть’ (ср. производное blîdums) не вполне удачно с точки зрения семантики, 
поскольку а) в них отсутствует центральное для φλιδάω и родственных ему слов значение 
‘наливаться соками’ (подробнее о семантике φλιδάω и его производных см. ниже) и б) они 
находят значительно более близкое соответствие в лит. blandùs ‘густой; темный’ и blę̃sti ‘за-
ставлять загустеть, примешивая муку; темнеть; говорить вздор’ (ср. также лтш. blîžs ‘крепкий 
и сильный’) 7. В свете сказанного, позиция основных этимологических словарей древнегрече-
ского языка, не принимающих blîst и blîzt в качестве параллели к φλιδάω, представляется нам 
обоснованной, см. [GEW: 1028, s.v. φλιδάω; DELG: 1213, s.v. φλίω; EDG: 1580, s.v. φλιδάω].
Несмотря на отсутствие надежных соответствий, Кюммель постулирует праиндоев-
ропейский корень *bhléi̯ d-, вероятно, потому, что в приведенных формах видно чередова-
ние о-огласовки (διαπέφλοιδεν, φλοιδούμενος) и нулевой ступени корня (ἔφλιδεν, φλιδάνει) 8. 
Однако тот факт, что корень *bhlei̯ d- надежно засвидетельствован лишь в греческом и что 
в том же греческом обнаруживаются следы нерасширенного корня *bhlei̯ -, дает основание 
сомневаться в древности расширителя -d-.
 
5 «Weiterbildung bhli-d: gr. φλίδη Üppigkeit und engl. bloat (aus blaitôn) ausschwellen» [Fick 1909: 3, 286, 
s.v. (bli) 2]. Эту идею с одобрением упоминает Шантрен [DELG: 1213, s.v. φλίω].
 
6 Сближение лтш. blîst с φλιδάω принимается Покорным [IEW: 156, s.v. bhleid-], Вайном [Vine 1981: 
195], а также в этимологическом словаре латышского языка Карулиса [Karulis 2001: 137, s.v. blīst] 
(за эту ссылку я благодарю одного из анонимных рецензентов).
 
7 Так, Дерксен [EDBIL: 93, s.v. blandus; 93—94, s.v. blęsti]. Приведенные в словаре [Mühlenbach, 
Endzelin 1943: I, 316, s.v. blîst] примеры blîst (blîzt) показывают, что именно значение ‘уплотняться, 
крепнуть’, а не ‘наливаться жидкостью’ было основным: ср. viņš krietni audzis un blīzis ‘он сильно 
растет и крепнет’, bę́rns auga augumā un blīdumā, который можно передать как ‘мальчик растет в вы-
соту и в плечах’.
 
8 Ранние греческие перфекты отличаются о-огласовкой наряду с редупликацией [Chantraine 1926: 
22; Wackernagel 1969: 1009]. Ср., однако, предупреждение Шантрена: « Tous les exemples n’ont pas 
au point de vue de l’indo-européen une égale valeur. Quelques-uns peuvent être des créations grecques, ce 
qui montre que le procédé est resté longtemps vivant ; d’autres continuent assurément des parfaits indo-
européens. Citons parmi les plus sûrs : γέγονα, ἕστηκα, πέφυκα, (ϝ)έ(ϝ)ολπα, ἔμμορε, πέποιθα, διέφθορα, 
τέτροφα » [Chantraine 1926: 36—37].
 
М. Н. Казанская 
103
Начнем с производных от *bhlei̯(d)-. Хотя расширенный корень представлен лучше, есть одно 
интересное свидетельство корня без расширителя в «Alexipharmaca» Никандра Колофонского:
(2) 
καί τε βοὸς νέα γέντα περιφλίοντος ἀλοιφῇ 
 
τηξάμενος κορέσαιο ποτῷ ἐγχανδέα νηδύν (Nic. Alex. 62—63) 9
 
περιφλίοντος TM   περιφλιδόωντος b*c   περιφλιδόοντος GOV   περιφλιδόντος L
 
ἐγχανδέα TRacVx   ἐγχανέα M   ἐνιχανδέα LO   εὐχανδέα GRpc
‘А также, потомив молодые внутренности быка, истекающего жиром, заполни этим 
питьем всю вместимость 10 своего живота’.
Никандр (II в. до н. э.) известен темным языком и склонностью к использованию редких 
слов и форм, а его текст — сложной рукописной традицией. В Alex. 62—63 глагол пред-
ставлен без -δ- (περιφλίοντος) в наиболее авторитетной рукописи Т (Parisinus Supplementum 
graecum 247) и в более стандартной форме с -δ- в остальных. Из современных издателей 
часть принимает в Alex. 62 чтение περιφλιδόωντος как более частотное и находящее парал-
лель в бесприставочном φλιδόωντος, ср. Nic. Alex. 556a 11 [Jacques (éd.) 2007: 7], тогда как 
другие сохраняют чтение рукописи Т как lectio difﬁcilior [Gow, Scholﬁeld (eds.) 1953: 98] 12. 
Хотя однозначно отдать предпочтение одному из чтений сложно, следует отметить, что 
а) περιφλιδόωντος является lectio facilior, поскольку глагол с -δ- более регулярен (в частно-
сти, ср. Nic. Alex. 556a; Ther. 363), б) искажение περιφλιδόωντος в περιφλίοντος объяснить 
сложнее, чем обратное, и в) приставка часто способствует сохранению более раннего ва-
рианта корня. Кроме того, элиминируя этот hapax legomenon мы рискуем потерять редкую 
и, вероятно, древнюю форму 13.
Если в Nic. Alex. 62 стояло περιφλίοντος, можно допустить сосуществование в грече-
ском расширенного и простого корней, причем просодия у Никандра указывает на долготу 
 -ι- в форме περιφλίοντος в отличие от φλῐδάω. В силу семантики глагол не принадлежал ли-
тературному языку, и оба варианта засвидетельствованы плохо 14: Шантрен восстанавли-
вает в качестве исходной формы для данной семьи φλίω [DELG: 1213, s.v. φλίω], тогда как 
Фриск [GEW: 1028, s.v. φλιδάω] и Бекес [EDG: 1580, s.v. φλιδάω] выносят в качестве леммы, 
очевидно, вторичный глагол φλιδάω.
 
9 Здесь и далее ссылки на приводимые древнегреческие тексты даются в соответствии со стандарт-
ными сокращениями, принятыми в [LSJ].
 10 В рукописях прилагательное представлено с небольшим разночтением, ἐγχανδέα или εὐχανδέα 
(остальные перечисленные в критическом аппарате формы являются вариантами ἐγχανδέα). По смыслу 
прилагательные ἐγχανδής и εὐχανδής являются синонимами, означая ‘обширный’, и оба подходят 
в данном контексте: первое делает акцент на вместимости живота (ἐγχανδής; принимается в издании 
[Jacques (éd.) 2007: 7]); второе — на его естественной объятности (εὐχανδής; принимается в издании 
[Gow, Scholﬁeld (eds.) 1953: 98]).
 11 …ἀλθαίνει καὶ γέντα συὸς φλιδόωντος ἀλοιφῇ / ἀμμίγδην ἁλίοιο καθεψηθέντα χελύνης / γυίοις… ‘по-
лезны и внутренности свиньи, истекающей жиром, сваренные вперемешку с членами морской чере-
пахи…’ (Nic. Alex. 556a—558). Обращает на себя внимание близость как контекстов, так и формули-
ровок. Заметим, что в Alex. 556a—558 чтение φλιδόωντος не вызывает сомнений (ср. также σηπεδόσι 
φλιδόωσα, Nic. Ther. 363).
 12 Все этимологические словари греческого принимают это чтение, не рискуя пренебречь редкой 
формой: см. [GEW: 1028, s.v. φλιδάω; DELG: 1213, s.v. φλίω; EDG: 1580, s.v. φλιδάω].
 13 Фриск [GEW: 1028, s.v. φλιδάω] и Бекес [EDG: 1580, s.v. φλιδάω] предполагают, что περιφλίοντος (Nic. 
Alex. 62) лишился -δ- под влиянием φλύω / φλυδάω ‘кипеть’, указывая, что φλιδάω и φλυδάω влияли друг 
на друга как в формообразовании, так и в семантике. Следуя этой аргументации, форма περιφλίοντος 
должна была появиться под влиянием περιφλύω. Такой глагол действительно существует, но со значе-
нием ‘обжечь (со всех сторон), обуглить’ (ср. τοὺς δὲ ζῶντας περιφλύει ‘обугливает живых’, Aristoph. Nub. 
396; var. lect. περιφλεύει), что делает аналогическое влияние на семью φλιδάω маловероятным. Предпо-
чтительна позиция Шантрена [DELG: 1213, s.v. φλίω], восстанавливающего исходный глагол как φλίω.
 14 См. [Jacques (éd.) 2002: 29] в заметке к стиху Nic. Ther. 363.
104 
Вопросы языкознания 
2018. № 2
Корень с расширителем -δ- засвидетельствован в глаголе φλιδάω, который встречается 
у Никандра (Nic. Alex. 556a; Ther. 363 15) и Плутарха (Plu. Mor. 642e), а также в ряде глосс, 
которые (в отличие от [LIV]) мы процитируем без сокращений.
(3) 
Расширенный корень в нулевой ступени
 
a. ἔφλιδεν·διέῤῥεεν. ἐῤῥήγνυεν (Hsch. ε 7504)
‘проливался, разрывался’
 
b. φλιδάνει·διαπίπτει, διαῤῥεῖ (Hsch. φ 613)
‘обрушивается, растекается’
 
c. φλιδόνες·τὰ ἐν τοῖς ἱματίοις σπάσματα, καὶ ῥυτίδες. τινὲς δὲ σφυγμοί (Hsch. φ 615)
‘дыры на платье, и морщины; по другим же пульсация’
 
d. φλιδιόωντο διε(σ)πῶντο. ἐτέμνοντο (Hsch. φ 614)
‘они разорвались, были разрезаны’
(4) 
Расширенный корень с о-огласовкой
 
a. πεφλοιδώς·τὸν φλοιὸν ἀποβαλών (Hsch. π 2114) 16
‘скинувший кору’
 
b. πεφλοιδέναι·φλυκταινοῦσθαι (Hsch. π 2115)
‘покрыться нарывами’
 
c. διαπέφλοιδεν διακέχυται (Hsch. δ 1216)
‘растекся’
 
d. διαφλύξιες·ὑπερφλοισμοὶ ὑγροί (Hsch. δ 1442)
‘διαφλύξιες: влажные выпоты’
 
e. φλοιδούμενος ταραττόμενος (Hsch. φ 638; cf. Lyc. Al. 35)
‘охваченный волнением’
 
f. φλοιδιᾶν·πεπρῆσθαι (Hsch. φ 637)
‘быть обожженным’
Разброс форм, разнообразие приписываемых лексикографами значений и невозможность 
сверить их с конкретными контекстами затрудняют вычисление одного исходного значе-
ния φλίω / φλιδάω 17. Впрочем, засвидетельствованные употребления можно сгруппировать 
следующим образом.
1. ‘набухать’, о волдырях и нарывах: φλιδᾶν ‘налиться’ (Nic. Ther. 363; Hsch. φ 613; Plu. 
Mor. 642e), πεφλοιδέναι ‘покрыться нарывами’, ὑπερφλοισμός ‘выпот’ (ср. также φλοιδιᾶν, 
глоссируемое как πεπρῆσθαι ‘быть обожженным’ 18, и φλιδόνες, согласно тому же Гезихию, 
обозначающее «пульсацию» — вероятно, о готовом лопнуть нарыве).
 15 Ср. также глоссы φλιδᾶν· σήπεσθαι (Hsch. φ 613); φλιδόωσα· ῥηγνυμένη (Hsch. φ 616). Первая глосса 
несомненно поясняет σηπεδόσι φλιδόωσα у Никадра (Nic. Ther. 363).
 16 Пояснение τὸν φλοιὸν ἀποβαλών, вероятно, опирается на народную этимологию, основанную на со-
звучии πεφλοιδώς с φλοιός, ср. у Шантрена [DELG: 1213, s.v. φλίω]: « πεφλοιδώς […] étant rapproché à 
tort de φλοιός ‘écorce’ ».
 17 Шантрен, восстанавливая ‘набухать’ как исходное значение для *bhlei̯ d-, отмечает, что оно вряд ли 
ощущалось носителями языка: « Mais le sens fondamental de ce groupe est difﬁcile à établir et les gloses 
d’Hésychius montrent que les Anciens ne la percevaient déjà plus. Il semble pourtant que l’acception pre-
mière ‘(se) gonﬂer, être enﬂé’ puisse expliquer les faits sémantiques » [DELG: 1213, s.v. φλίω].
 18 Отметим, что перфектный инфинитив πεπρῆσθαι, очевидно, указывает на результат ожога 
(т. е. ожоговые пузыри), что сближает эту глоссу с πεφλοιδέναι· φλυκταινοῦσθαι ‘покрыться волды-
рями’ (Hsch. π 2115).
 
М. Н. Казанская 
105
2. ‘разорваться’, ‘протечь’, об эксудате при лопнувшем нарыве: ἔφλιδεν (Hsch. ε 7504), 
φλιδάνει (Hsch. φ 613), διαπέφλοιδεν (Hsch. δ 1216), φλιδόωσα·ῥηγνυμένη (Hsch. φ 616). Се-
мантический перенос на другие типы разрывов заметен в использовании φλιδόνες приме-
нительно к разрыву ткани (см. Hsch. φ 615) и, вероятно, в глоссе φλιδιόωντο (Hsch. φ 614).
3. ‘понемногу испускать влагу’, особенно при нагревании; ‘выпускать соки, то-
миться’ (о мясе). Хотя это значение в словарях не выделяется, именно этот оттенок отли-
чает использование семьи φλίω / φλιδάω в рассмотренных выше пассажах Никандра. Так, 
издатели стандартно переводят причастия от интересующих нас глаголов в βοὸς νέα γέντα 
περιφλίοντος ἀλοιφῇ (Nic. Alex. 62) и γέντα συὸς φλιδόωντος ἀλοιφῇ (Nic. Alex. 556a) как ‘на-
лившийся жиром’ 19. Формально в обоих случаях причастие действительно относится к ге-
нитиву (βοός и συός), однако конструкция объясняется тем, что Никандр из метрических 
соображений прибег к стилистической фигуре ἐναλλαγή, тогда как περιφλίοντος и φλιδόωντος 
по значению относятся к γέντα 20. В самом деле, в контексте рецепта, по которому при ту-
шении жир должен постепенно выплавляться, образуя полезный бульон, Никандру явно 
важна не упитанность животного 21, а эффект, который термическая обработка произведет 
на мясо 22. Тот же нюанс ощущается и в использовании φλοιδούμενος у Ликофрона при опи-
сании одного из подвигов Геракла, когда герой, чтобы победить чудище, насланное Посей-
доном, дает себя проглотить, а затем начинает кромсать его изнутри:
(5) 
ἔμπνους δὲ δαιτρὸς ἡπάτων φλοιδούμενος
 
τινθῷ λέβητος ἀφλόγοις ἐπ’ ἐσχάραις
 
σμήριγγας ἐστάλαξε κωδείας πέδῳ… (Lyc. Al. 35—37)
‘Не перестав дышать (= чудом выживши), сделавшись кравчим печени [чудища], ва-
рясь в парах котла на безогненном очаге, он потерял волосы, которые упали с его го-
ловы на землю’.
Использование глагола *φλοιδέω в этом контексте настолько неожиданно, что Гези-
хий не нашел ему иного объяснения, нежели φλοιδούμενος· ταραττόμενος ‘охвачен-
ный волнением’ (Hsch. φ 638) 23. Схолии к Ликофрону объясняют выбор глагола более 
тонко: φλοιδούμενος· φλογιζόμενος. γίνεται γὰρ ἀπὸ τοῦ φλογοοιδούμενος καὶ φλοιδούμενος 
‘φλοιδούμενος, опаляемый; ведь от φλογοοιδούμενος происходит и φλοιδούμενος’ (schol. in Lyc. 
 19 Гоу и Шольфильд переводят Nic. Alex. 62 как «also you should render down the fresh meat of an ox 
abounding in fat…» ([Gow, Scholﬁeld 1953: 99]; ср. Nic. Alex. 556a: «curative too the ﬂesh of a hog 
abounding in fat…» [Gow, Scholﬁeld 1953: 131]). Ж.-М. Жак в своем переводе обыгрывает два зна-
чения глагола φλιδᾶν (набухнуть и разорваться), благо французский язык это позволяет: « fais fondre 
les chairs fraîches d’un bœuf tout craquant de graisse… » ([Jacques (éd.) 2007: 7] к стиху Nic. Alex. 
62) ; « bon remède aussi, les chairs d’un porc tout craquant de graisse… » ([Jacques (éd.) 2007: 51], 
к Alex. 556a).
 20 Об использовании ἐναλλαγή в эллинистической литературе, см. [Bers 1974: 44—45]. В данном случае 
фигура позволяет избежать зияния, которое бы возникло при аккузативе (*γέντα περιφλίοντα ἀλοιφῇ).
 21 Так, Гомер при описании тучного скота использует глаголы θάλλω и θαλέθω ‘цвести, изобиловать’: 
ἐν δὲ συὸς σιάλοιο ῥάχιν τεθαλυῖαν ἀλοιφῇ… ‘возложил [на жертвенный костер] и окорок свиньи, изо-
билующий жиром…’ (Hom. Il. 9, 208; cf. Od. 13, 410); πολλοὶ δὲ σύες θαλέθοντες ἀλοιφῇ… ‘[были за-
резаны] многие свиньи, изобилующие туком…’ (Hom. Il. 9, 467 и 23, 32; cf. LfgrEp [1955-2006: II, 965, 
s.v. θάλλω]). К слову, именно эти выражения послужили моделью для Никандра в Alex. 62 и 556a.
22 У Каллимаха та же идея передается глаголом μέλδω ‘делать мягким, тающим’: γέντα βοῶν μέλδοντες 
‘томя внутренности (т. е. мясо) быков’ (Call. fr. 309 Pfeiffer). К сожалению, более широкий контекст 
фрагмента не сохранился.
 23 Гезихию свойственно глоссировать глаголом ταράττω выражения, обозначающие неприятное для 
реципиента действие, внутреннюю форму или нюансы употребления которых он уже не чувствует 
(ср. Hsch. κ 912; κ 3033; σ 802). Лемма φλοιδούμενος (Hsch. φ 638) указывает на то, что Гезихий, ско-
рее всего, глоссировал употребление глагола в Lyc. Al. 35 [Hansen, Cunningham (eds.) 2009: 169]; но ср. 
Suid. φ 549.
106 
Вопросы языкознания 
2018. № 2
35). Хотя предложенная словообразовательная модель невозможна, схолиаст верно подме-
тил игру слов φλοιδούμενος ~ ἀφλόγοις 24. Несомненно правильное понимание φλοιδούμενος 
представлено в современных изданиях Ликофрона, которые переводят φλοιδούμενος τινθῷ 
λέβητος ἀφλόγοις ἐπ’ ἐσχάραις как «seething in the steam of cauldron on a ﬂameless hearth» 
[Mair, Mair (eds.) 1955: 323], « bouillonant de la vapeur d’un chaudron sur un foyer sans ﬂamme » 
[Hurst, Kolde (éds.) 2008: 4]. Такое понимание φλοιδούμενος акцентирует внимание на вели-
чии подвига Геракла, взявшего верх над чудовищем в нечеловеческих условиях: сделанная 
ему Афиной броня сохранила ему жизнь, но оказалась «котлом на безогненном очаге». От-
метим также, что в результате воздействия среды Геракл облысел (Lyc. Al. 37 использует 
глагол ἐστάλαξε) 25; если бы φλοιδούμενος был эквивалентен φλογιζόμενος, волосы не вы-
пали бы, а оказались бы обожжены.
Итак, в литературных употреблениях φλίω и родственных ему слов отчетливо угадыва-
ется значение ‘испускать жизненные соки’, ‘сочиться’. Выделив его в качестве отдельного 
значения, семантическое развитие семьи можно восстановить следующим образом:
‘сочиться’ > ‘набухать’, ‘наливаться соками’ > ‘прорваться’ (о нарывах)
Теперь можно обратиться к вопросу о происхождении расширителя -δ-. Как отмечают 
этимологические словари, семья φλίω / φλιδάω обнаруживает аналогические связи с двумя 
другими семьями.
1. φλύω / φλυδάω. Среди производных глагола φλύω (‘наливаться соком’, ‘вскипать’, 
‘vomire’, ‘болтать вздор’), схожего с φλίω / φλιδάω как фонетически, так и семантически, 
обнаруживаются формы с расширителем -δ-: φλυδάω ‘быть мокрым, дряблым’; прилага-
тельное φλυδαρός ‘дряблый, влажный’; ἐκφλυνδάνω ‘разорваться (о нарывах, язвах)’ 26. Хотя 
φλυδάω характеризуется как «морфологическая параллель» к φλιδάω 27, постулировать вли-
яние φλυδάω на φλιδάω не получается, поскольку образования от φλυδάω значительно ме-
нее разнообразны, нежели производные от φλιδάω; кроме того, происхождение -δ- в самом 
φλυδάω не очевидно, ведь, за исключением φλυδάω, φλυδαρός и ἐκφλυνδάνω, семья φλύω 
отличается склонностью к заднеязычным, а вовсе не зубным расширителям (ср. аорист 
ἔφλυξα; φλύκταινα ‘нарыв’; διάφλυξις и ἐπιφλυγμός ‘гнойный нарыв’ и др.) 28. Итак, φλυδάω 
не только не может быть использован для объяснения расширителя -δ- в φλιδάω, но и сам 
мог быть образован по аналогии с ним.
2. Φλίω / φλιδάω и их производные также обнаруживают параллелизм в развитии с се-
мьей χλίω / χλιαίνω / χλιδάω, как отмечалось уже Шантреном (который, впрочем, не указывает, 
 24 Шантрен [DELG: 1213, s.v. φλίω], поясняя φλοιδούμενος и φλοιδιᾶν как « ‘avoir des cloques’ dues à 
une brûlure, ‘être brûlé’ », похоже, следует схолии к Lyc. Al. 35 (ср. также «φλοιδέω (h[apax]), amburo» 
у [Ciani 1975: 327, s.v. φλοιδέω]).
 25 Ср. пересказ у Цецев: Τρισὶ δὲ ἡμέραις ἔνδοθεν κατακόπτων αὐτὸ ἐξῆλθεν ἀποβεβληκὼς καὶ τὴν τῆς 
ἑαυτοῦ κεφαλῆς τρίχα ‘в течение трех дней рубя его изнутри, он вышел, потеряв даже волосы со своей 
головы’ [Müller 1811: 328].
 26 Глагол ἐκφλυνδάνω встречается дважды при описании язв в трактате гиппократова корпуса «О вну-
тренних болезнях» (Hp. Int. 13, 46). В обоих случаях используется выражение ἕλκεα ἐκφλυνδάνει ‘по-
являются язвы с нарывами’, причем совпадение формулировки может свидетельствовать о принад-
лежности медицинской терминологии.
 27 Cр. [DELG: 1213, s.v. φλίω] : « du reste, φλυδάω est le parallèle morphologique de φλιδάω »; [DELG: 
1213, s.v. φλυδάω] : « on posera bhl-u-d- parallèle à bhl-i-d- que suppose φλιδάω »; см. также [EDG: 1580, 
s.v. φλιδάω]. Вайн [Vine 1981: 195—196] идет еще дальше, сводя к одному корню не только φλιδάω 
и φλυδάω, но и φλέδων / φλεδών ‘болтун’, а также φλαδεῖν ‘разрываться’ (ср. φληδῶντα· ληροῦντα, Hsch. 
φ 604), причем никак не комментируются различия в тембрах корневого гласного и не упоминаются 
образования с другими расширителями. Подробнее о φλύω и его производных см. [Pﬁster 1969: 79—
80; Melchert 1977: 119—120].
 28 Например, у Фриска [GEW: 1026, s.v. φλέω]: «Dazu φλύζω wie βλύζω, κλύζω […] mit φλύξαι, dessen 
Guttural auch in φλύκταινα […] erscheint und alt sein kann».
 
М. Н. Казанская 
107
который из корней влиял на другой) 29. На наш взгляд, подробное сопоставление двух семей 
позволит ответить на этот вопрос (см. данные в таблице).
Таблица
Семьи χλίω и φλίω в древнегреческом языке
*ghlei̯(d)-
*bhlei̯(d)-
χλίω ‘быть теплым’; ‘ро-
скошничать, гордиться’
> ἐγχλίω ‘насмехаться над кем-либо’, ἐγχλίαμα
φλίω (περιφλίοντος) 
‘истекать’
χλιά ‘тепло’
>
—
χλιαίνω ‘нагревать, согревать’ > χλιάσματα ‘при-
парки’
—
χλιαρός ‘теплый’
φλιαρός (?) 30
χλιάζω и ?*χλιάω (прич. χλιόωντι 31)
—
χλιδή ‘роскошь; богат-
ство; прелесть; гордость’ >
—
χλιδάω ‘роскошествовать; гордиться, кичиться’ > 
χλίδημα ‘роскошь, пышность’
φλιδάω ‘истекать’, 
‘набухать’, ‘про-
рваться’
χλίδων ‘украшение, драгоценность’
φλιδόνες ‘дыры, 
прорехи’ или 
‘пульсация’
χλιδανός ‘сладострастный, изнеженный’ > 
χλιδαίνομαι ‘роскошествовать’
—
χλίδος ‘украшение’
—
Глоссы
κεχλιδότα ἀνθοῦντα ‘цветущий’ (Hsch. κ 2421)
—
διακεχλοιδώς· διαρέων ὑπὸ τρυφῆς ‘растекаю-
шийся в неге’ или ‘вырождающийся от роскоши’ 
(Hsch. δ 1051) 32
διακεχλοιδέναι· θρύπτεσθαι ‘быть изнеженным’ 
(Hsch. δ 1074)
διαπέφλοιδεν ‘рас-
текся’
διαπεφλοιδέναι 
‘покрыться нары-
вами’
πεφλοιδώς (? 
см. сноску 16)
χλοιδᾶν· διέλκεσθαι καὶ τρυφᾶν ‘убивать время 
и жить в роскоши’ (Hsch. χ 535)
χλοιδῶσι· θρύπτονται ‘они изнежены’ (Hsch. χ 537)
χλοιδέσκουσαι γαστρίζουσαι ‘наполняющие же-
лудок’ (вероятно, в смысле ‘угощающие’) 
(Hsch. χ 536)
φλοιδιᾶν ‘страдать 
от ожогов’
 29 Так, Шантрен [DELG: 1213, s.v. φλίω] : « Morphologiquement, la série φλίω, φλι-αρός, φλιδ-άω, 
φλιδ-όνες a son parallèle exact avec χλίω, χλῑ-αρός, χλιδ-άω, χλίδ-ων et d’autre part, φλοι-διᾶν a le même 
vocalisme que χλοιδ-ᾶν ».
 30 Прилагательное φλιαρός известно только по глоссе φλιαρά· χλιαρά (Hsch. φ 610); отсутствие кон-
текста не дает определить, отражает ли объяснение лексикографа реальное значение φλιαρός или ос-
новано на созвучии.
 31 Глагол χλιάω можно восстановить из чтения χλιόωντι у Никандра (Alex. 110); другие рукописи чи-
тают χλιόεντι, что подразумевает прилагательное χλιόεις. Ни то, ни другое чтение не имеет преиму-
щества как hapax legomena (подробнее см. [Jacques (éd.) 2007: 90]).
 32 Глосса Гезихия, вероятно, опирается на комедиографа Архиппа, у которого διακεχλιδώς, характери-
зовал сына Алкивиада: βαδίζει… / διακεχλιδώς, θοἱμάτιον ἕλκων, ὅπως / ἐμφερὴς μάλιστα τῷ πατρὶ δόξειεν 
εἶναι’ ‘идет [этот юнец]… изнеженный, волоча свой гиматий, чтобы как можно более быть похожим 
на отца’ (Archipp. fr. 48 Kassel, Austin).
108 
Вопросы языкознания 
2018. № 2
Сопоставление приведенных данных показывает, что производные от φλίω / φλιδάω от-
личаются случайным, нерегулярным характером образования, тогда как семья χλίω / χλιδή 
значительно более системна и склонна следовать устойчивым словообразовательным 
моделям: в паре χλιαρός ~ χλιαίνω узнается чередование, известное по таким парам, как 
μιαρός ‘грязный, нечестивый’ ~ μιαίνω ‘осквернять’ и κυδρός ‘славный’ ~ κυδαίνω ‘сла-
вить, почитать’ [Benveniste 1984: 16—18; Chantraine 1933: 226; Fraenkel 1909: 114—116], 
отдельно о μιαρός ~ μιαίνω, см. [Blanc 2001]; слитный глагол χλιδάω образован от суще-
ствительного χλιδή, следуя продуктивной модели образования деноминативных глаголов 
(ср. νίκη ‘победа’ > νικάω ‘побеждать’, θήρα ‘охота’ > θηράω ‘охотиться’). Бóльшая продук-
тивность корня ghlei̯(d)-, равно как и системность использованных словообразовательных 
моделей, позволяет предположить, что именно он послужил основой для аналогических 
образований в семье φλίω / φλιδάω. Разумеется, не следует ожидать, чтобы параллелизм 
между семьями выдерживался строго: так, в слове φλιδόνες (от незасвидетельствован-
ного *φλιδών) обращает на себя внимание ударение, отличающее его от χλίδων; а форма 
φλοιδιᾶν, близкая по огласовке и по формации к χλοιδᾶν, отличается от нее дополнитель-
ной -ι- (обе пары выделены в таблице жирным курсивом). Наконец, две формы в семье 
φλίω / φλιδάω не имеют точных аналогов среди производных от χλίω / χλιδή, а именно 
ἔφλιδεν и φλιδάνω, однако по огласовке и структуре корня ἔφλιδεν сопоставим с прича-
стием κεχλιδώς (Hsch. κ 2421), а суффикс, использованный при образовании φλιδάνω, бли-
зок χλιδανός и χλιδαίνομαι.
Легко заметить, что с точки зрения семантики семья χλίω / χλιδή отличается широким 
спектром значений, основными из которых являются:
1. ‘тепло’. Наиболее часто χλίω и его производные используются для обозначения 
согревания: οὐκοῦν, ἐπειδὴ πῦρ ἔχεις, σὺ χλιανεῖς σεαυτόν; ‘ну, раз у тебя есть огонь, по-
чему бы тебе не согреть себя самому?’ (Ar. Lys. 386). В частности, в медицинском языке 
они обозначают согревающие ванны и иные процедуры (ср. χλιάσματα ‘припарки’); меди-
цинское употребление χλιδάω обыгрывается Пиндаром, когда он обещает получившему 
травму атлету, что эпиникий будет для того благотворнее теплых ванн: χλιδῶσα δὲ μολπὰ 
πρὸς κάλαμον ἀντιάξει μελέων ‘греющая (или нежная) песнь будет отвечать мелодии сви-
рели…’ (Pi. O. 10, 84).
2. ‘украшение’. Производные от χλίω / χλιδή используются также для обозначения 
украшений, причем особенно блестящих украшений из металла или драгоценных кам-
ней: ἕκαστος δὲ τούτων ἐστεφάνωτο κεχρυσωμένῳ στεφάνῳ καὶ παρ’ ἑκατέραν τῶν σιαγόνων 
εἶχεν ἐξηρτημένον κώδωνα χρυσοῦν, περὶ δὲ τοὺς τραχήλους χλιδῶνας λιθοκολλήτους ‘каж-
дый (из мулов) был украшен позолоченным венком и у каждой щеки имел по золотому 
колокольчику, а на шеях кованые ошейники, инкрустированные драгоценными камнями’ 
(D. S. 18, 27, 5). Впоследствии χλιδή и его производные стали обозначать любые украше-
ния, так что в ряде контекстов невозможно установить, насколько конкретно употреблены 
эти слова: ср. […] ἀνθηρὸς μὲν εἱμάτων στολῇ / χρυσῷ τε λαμπρός, βαρβάρῳ χλιδήματι ‘[Па-
рис], цветастый сочетанием одежд, сверкающий золотом, своим варварским убором’ 
(E. I. A. 73—74).
3. роскошь, изнеженность’. Значение это является производным от первых двух, со-
четая в себе как восходящий к первому значению оттенок ‘изнеженный’, так и произво-
дный от второго оттенок ‘склонный к роскоши (в уборе)’. В литературе встречаются оба 
оттенка: так, ὁρῶ σε ἐρῶντα οὐχ ἁβρότητι χλιδαινομένου οὐδὲ μαλακίᾳ θρυπτομένου ‘я вижу, 
что тот, в кого ты влюблен, не млеет в неге и роскошествует в чувственности’ (Xen. Smp. 
8, 8, где χλιδαίνω указывает на изнеженность); ἐμιτροφόρουν τε κἀχλίδων ᾿Ιωνικῶς ‘[Ивик 
и Фриних] стали носить митры и роскошно одеваться (украшать себя) на ионийский ма-
нер’ (Ar. Th. 163, где ἐχλίδων обращает внимание на роскошь украшений). В свою оче-
редь значение ‘роскошь’ дало начало еще одному переносному употреблению χλίω / χλιδή 
для обозначения гордости и спеси. Так, в жалобе Электры χλίω отсылает одновременно 
и к роскошному образу жизни и к спеси: οἱ δ’ ὑπερκόπως / ἐν τοῖσι σοῖς πόνοισι χλίουσιν 
 
М. Н. Казанская 
109
μέγα ‘[Клитемнестра же и Эгисф] надменно роскошествуют плодами твоих трудов’
(A. Ch. 136—137) 33.
При таком разнообразии употреблений установить исходное значение корня нелегко: 
значение ‘роскошь’ и ‘спесь’ явно являются производными, но переход значения от ‘тепло’ 
к ‘украшение’ менее очевиден. Вероятно, из-за неоднозначной семантики χλίω / χλιδή гре-
ческий материал не принимается во внимание при разборе *ghlei̯(d)-, а сам корень не был 
включен в словари индоевропейской лексики [LIV; NIL], несмотря на близкие с точки зре-
ния фонетической структуры параллели в германских языках. В самом деле, корень *ghlei̯- 
и его вариант *ghlei̯d- хорошо представлены в германских (и частично в кельтских) языках, 
как видно по материалу, собранному Кроненом [EDPG: 181—182].
*ghlei̯-
 
*glīwa-: др.-исл. glý ‘радость’, др.-англ. glīw, glēow ‘забава, шутка; насмешка’ (давшее 
англ. glee); др.-ирл. glé ‘яркий’; др.-исл. gljá; фарерск. glíggja; норв. gljå ‘сиять’
 
*glīman-: норв. glima ‘сиять’, ср.-верх.-нем. glīmen ‘сиять’, др.-верх.-нем. glīmo / gleimo 
‘светлячок’, др.-англ. glǣm ‘лучиться, мерцать’
*ghlei̯d-
 
*glit(t)on-: исл. glita ‘сверкать, вспыхивать’; ср. голл. glitten ‘сверкать, искриться’, нем. 
glitzen ‘сиять’
 
*glītan-: др.-сакс. glītan ‘сиять, сверкать’, др.-верх.-нем. glīzan ‘сверкать’ (давшее 
нем. gleißen); др.-англ. glitenian ‘блестеть; проявить себя’; др.-верх.-нем. glizinōn; 
ср.-верх.-нем. glitzenen ‘сиять’; исл. glitra ‘сиять, сверкать’; др.-англ. glitorian ‘свер-
кать’; ср.-верх.-нем. glitzern ‘сверкать’; др.-верх.-нем. glizemo; гот. glitmunjan- ‘мер-
цать’.
Несмотря на сходство корней, реконструируемых для германского и греческого матери-
ала, этимологические словари без энтузиазма относятся к их сближению 34, главным обра-
зом из-за семантики. Однако эта проблема не представляется непреодолимой, если принять 
за исходное значение ‘холодный свет’. В самом деле, в германских языках *glīwa-, *glīman-, 
*glit(t)on-, *glītan- сосуществуют с другими обозначениями для света, и смысловой оттенок 
‘яркий, но не греющий свет’ ощущается в большей части их производных: так, для исл. gljá 
отмечаются значения ‘glitter, brilliancy; glittering plain (from ice or frozen snow)’ [Zoëga 1922: 
165, s.v. gljá], тогда как обычный дневной свет чаще обозначается глаголом ljóma ‘светить’ 
(ср. dagur ljómar ‘светает’) 35; ср. также гот. jah wastjos is waurþun glitmunjandeins, hveitos 
swe snaiws ‘и его одежды стали сверкающими, белыми как снег’ (перевод Mk 9: 3). В гре-
ческом значение ‘блестеть’ напрямую засвидетельствовано в χλίδος и χλίδων, обозначаю-
щие (инкрустированные) украшения; значение же ‘согревать / теплеть’ вполне может отра-
жать идею холодного, (еще) негреющего солнечного света. Такая реконструкция объясняет, 
 33 Глагол χλιδάω также может использоваться исключительно в моральном значении: например, 
у Эсхила (A. Pr. 971—973).
 34 Так, Шантрен [DELG: 1263, s.v. χλιαίνω] пишет: « Pas d’étymologie plus précise que des rapprochements 
avec des formes celtiques et germaniques désignant l’éclat, ce qui ne satisfait que médiocrement »; схожую 
позицию мы находим у Бекеса [EDG: 1638, s.v. χλιαίνω], а Кронен [EDPG: 181—182] при разборе гер-
манского материала не упоминает греческие параллели вовсе.
 35 Корни, обозначающие сияние и свечение в индоевропейских языках, удобно собраны в [Buck 1949: 
1046—1048]. Северное положение германских народов, возможно, объясняет тот факт, что именно 
в этой группе корень *ghlei̯ (d)- не только остался употребительным, но и сохранил значение, близкое 
к исходному.
110 
Вопросы языкознания 
2018. № 2
в частности, двоякое использование прилагательного χλιαρός ‘теплый’, которое регулярно 
противопоставляется как ψυχρός ‘холодный’, так и θερμός ‘горячий’, как, например, у Ге-
родота при описании необычного источника:
(6) 
Τυγχάνει δὲ καὶ ἄλλο σφι ὕδωρ κρηναῖον ἐόν, τὸ τὸν μὲν ὄρθρον γίνεται χλιαρόν, ἀγορῆς 
δὲ πληθυούσης ψυχρότερον·μεσαμβρίη τέ ἐστι καὶ τὸ κάρτα γίνεται ψυχρόν […] ἀποκλι-
νομένης δὲ τῆς ἡμέρης ὑπίεται τοῦ ψυχροῦ, ἐς οὗ δύεταί τε ὁ ἥλιος καὶ τὸ ὕδωρ γίνεται 
χλιαρόν ἐπὶ δὲ μᾶλλον ἰὸν ἐς τὸ θερμὸν ἐς μέσας νύκτας πελάζει, τηνικαῦτα δὲ ζέει ἀμβο-
λάδην· παρέρχονταί τε μέσαι νύκτες καὶ ψύχεται μέχρι ἐς ἠῶ (Hdt. 4, 181).
‘Есть у них и другая ключевая вода, которая рано утром становится теплой, а в час, 
когда заполняется рынок, более холодной, а в полдень — чрезвычайно холодной. 
[…] Когда же день уже клонится к закату, она становится менее холодной; с момента 
захода солнца и вода становится теплой; она становится все более и более горячей 
по мере приближения к полуночи, и тогда кипит, клокоча. Но вот полночь прошла, 
и она остывает вплоть до зари’.
В этом описании слово χλιαρός использовано дважды, в первый раз применительно 
к теплой в утренние часы воде источника, где оно выступает антонимом ψυχρός (ледяной 
температуре воды в середине дня); во второй раз оно определяет воду, постепенно про-
гревающуюся на закате дня, так что оказывается противопоставлено уже θερμός и гла-
голу ζέω.
Итак, сопоставление греческого и германского материала позволяет восстано-
вить *ghlei̯(d)- на праиндоевропейском уровне (в отличие от *bhlei̯(d)-, для которого та-
кое восстановление сомнительно), и именно под аналогическим влиянием его дерива-
тов χλίω / χλιδή интересующий нас корень *bhlei̯(d)- получил расширитель -d-, равно как 
и о-огласовку в перфектных формах (χλιδάω : φλιδάω ср. διακεχλοιδέναι : x, следовательно x 
= διαπεφλοιδέναι). Вероятно, основной причиной перестройки семьи φλίω по подобию χλίω 
и его производных стало близкое звучание глаголов, а также тенденция элиминировать со-
четания гласных (особенно в коротких глагольных формах) за счет добавления суффиксов, 
инфиксов или расширителей. Нельзя также исключать семантическую связь χλίω и φλίω 
в определенных контекстах (например, при описании весенней природы, пригревающего 
солнца и набухания почек); хотя с уверенностью восстановить подобные коллокации не-
возможно, глосса φλιαρά·χλιαρά (Hsch. φ 610) свидетельствует о том, что эти семьи ассо-
циировались друг с другом у носителей греческого языка. Языковые данные ясно указы-
вают на аналогическое влияние именно семьи χλίω на φλίω, а не наоборот. Следовательно, 
вопреки тому, что мы находим в [LIV], глагол *ghlei̯(d)- должен быть включен в число 
праиндоевропейских корней с расширителем, а корень *bhlei̯(d)-, напротив, может быть
из него исключен.
3. Аналогия и расширитель -k-
в корнях *h2u̯ elk- и *selk-
Наблюдение за аналогическим переходом расширителя от одного корня к другому ока-
зывается значимым при изучении похожих переходов на праиндоевропейском уровне. В ка-
честве примера такого перехода будет взято одно из слов, входящих в базовый сельскохо-
зяйственный лексикон — борозда, которую оставляет при пахоте плуг.
В греческом языке слово, обозначающее борозду, имеет целый ряд вариантов, зависящих 
от диалекта и эпохи, поэтому целесообразно начать обзор с гомеровского языка, в котором 
слово представлено в близкой к исходной форме. У Гомера дважды встречается аккузатив 
ὦλκα (cр. Шмидт в LfgrEp [1955-2006: IV, 1342, s.v. ὦλκα] указывает начальную форму этого 
существительного как αὖλαξ), причем в обоих случаях форма сопряжена с метрической не-
регулярностью. В первом примере ὦλκα встречается в эпическом сравнении, уподобляю-
щем натиск Аянтов координированному и мощному движению волов:
 
М. Н. Казанская 
111
(7) 
ἀλλ’ ὥς τ’ ἐν νειῷ βόε οἴνοπε πηκτὸν ἄροτρον
 
ἶσον θυμὸν ἔχοντε τιταίνετον·ἀμφὶ δ’ ἄρά σφι
 
πρυμνοῖσιν κεράεσσι πολὺς ἀνακηκίει ἱδρώς·
 
τὼ μέν τε ζυγὸν οἶον ἐΰξοον ἀμφὶς ἐέργει
 
ἱεμένω κατὰ ὦλκα· τέμει δέ τε τέλσον ἀρούρης·
 
ὣς τὼ παρβεβαῶτε μάλ’ ἕστασαν ἀλλήλοιιν (Il. 13, 703—708).
‘Но как на новине двое быков цвета вина, имеющие равное упорство, тянут плотно 
сколоченный плуг, а у основания их рогов струится обильный пот; и единый складный 
плуг разделяет их, движущихся вдоль по борозде, и наконец достигает вехи в конце 
поля; так и [двое Аянтов], встав рядом, держались друг друга’.
Зияние в выражении ἱεμένω κατὰ ὦλκα объясняется влиянием дигаммы вкупе с реинтер-
претацией словораздела, а исходная форма выражения восстанавливается как *κατ’ ἄϝολκα 
[Schindler 1972: 34; Solmsen 1901: 258—260; Risch 1974: 6, § 3b; LIV: 290, s.v. *h2u̯elk-; 
Beekes 1969: 276; Janko 1992: 135 ad Il. 13, 703—707; Reece 2009: 148—149]. Присутствие 
в Il. 13, 703—708 в этом сравнении других архаических элементов (таких как οἴνοψ приме-
нительно к волам; форма τέμει; редкое слово τέλσον 36) поддерживает реконструкцию древ-
ней синтагмы с переосмысленной впоследствии внутренней формой. Ровно такое же зия-
ние наблюдается во втором примере ὦλκα у Гомера в словах Одиссея, бросающего вызов 
Евримаху:
(8) 
εἰ δ’ αὖ καὶ βόες εἶεν ἐλαυνέμεν, οἵ περ ἄριστοι,
 
αἴθωνες μεγάλοι, ἄμφω κεκορηότε ποίης,
 
ἥλικες ἰσοφόροι, τῶν τε σθένος οὐκ ἀλαπαδνόν,
 
τετράγυον δ’ εἴη, εἴκοι δ’ ὑπὸ βῶλος ἀρότρῳ·
 
τῶ κέ μ’ ἴδοις, εἰ ὦλκα διηνεκέα προταμοίμην (Od. 18, 371—375).
‘Если же нам было бы дано по паре волов — самых лучших, огненного цвета, боль-
ших, вдоволь наевшихся травы, равных лет и равной выносливости, мощь которых 
не истощается легко, — а поле было бы в четыре дневные меры 37, и почва поддавалась 
плугу; тогда бы ты увидел, смогу ли я провести ровную (букв. непрерывную) борозду’.
Вопреки греческой просодии, требующей сокращения долгого гласного или дифтонга 
в конце слова перед гласным, εἰ в ст. 375 явно читается как долгий слог, занимающий слабую 
долю второй стопы. Сходство приведенных контекстов 38 позволит заключить, что описание 
пахоты входило в инвентарь типических сцен, которыми мог воспользоваться поэт-импро-
визатор. Оба пассажа опираются на эту традицию (очевидно, независимо друг от друга); 
следует, однако, заметить, что если в Il. 13, 703—708 архаизм τέμει сохраняется, то в Od. 
18, 371—375 он переосмыслен в виде формы προταμοίμην.
 36 Эпитет οἴνοψ у Гомера исключительно определяет цвет моря, кроме данного стиха и Od. 13, 32, 
где он передает масть волов (βόε οἴνοπε); на архаичность этого употребления указывает то, что при-
лагательное засвидетельствовано в микенском как часть клички быка (wo-no-qo-so KN Ch 897, 1015; 
[Казанскене, Казанский 1986: 95] дают перевод ‘с гнедым крупом’). Форма τέμει является hapax 
legomenon: в отличие от античной народной этимологии, связывавшей ее с τέμνω ‘резать’ (cf. A. R. 3, 
412; Call. Dian. 180), Монро правильно увидел в τέμει презентную форму к ἔτετμον ‘достиг’ [Monro 
(ed.). 1928: 281 ad Il. 13, 707; Chantraine 1948: 309]. Наконец, τέλσον принадлежит к сельскохозяйствен-
ной лексике и обозначает точку поворота плуга в конце поля; изолированность термина несомненно 
свидетельствует об его архаичности (о происхождении и использовании τέλσον см. [Forbes 1958: 
260—261; Beekes 1969: 275—276]; менее убедительно [Pisani 1940: 3—6; Puhvel 1964: 184—185]).
 37 О γύης как мере земли, которая может быть обработана за день, см. сноску 56.
 38 Помимо использования формы ὦλκα в зиянии контексты сближает необычное обозначение масти 
быков (βόε οἴνοπε, Il. 13, 703 ~ βόες αἴθωνες, Od. 18, 371—372); использование дуалиса (более значи-
тельное в Il. 13, 703—708, только ἄμφω κεκορηότε ποίης в Od. 18, 372); упор на слаженность упряжки 
(особенно ἶσον θυμὸν ἔχοντε Il. 13, 704 ~ ἰσοφόροι Od. 18, 373).
112 
Вопросы языкознания 
2018. № 2
Форма αὖλαξ, αὔλακος, впоследствии ставшая наиболее употребительной, причем 
вне зависимости от диалекта, на котором написан текст, засвидетельствована с Геси-
ода: ὅς κ’ ἔργου μελετῶν ἰθείην αὔλακ’ ἐλαύνοι… ‘…который, заботясь о деле, пролагает 
прямую борозду’ (Hes. Op. 443; cf. 439); ср. οὔτε ἀρότρῳ ἀναρρηγνύντες αὔλακας ἔχουσι 
πόνους… ‘Им не приходится трудиться, проводя борозды плугом…’ (Hdt. 2, 14); ὀρθὰς 
δ’ αὔλακας ἐντανύσαις / ἤλαυν’… ‘и прямые борозды он проложил энергично…’ (Pi. P. 4, 
227—228). В αὖλαξ дифтонг αὐ- отражает, несомненно, неслоговое -u̯- (ср. [Schwyzer 
1990: 224]), а вторая половина слова была переделана так, чтобы сблизить его с упо-
требительным суффиксом -ακ-: например, λεῖμαξ ‘луг’ (ср. λείμων с тем же значением), 
κλῖμαξ ‘лестница’ (ср. κλίμα ‘склон’), βῶλαξ ‘ком земли’ (ср. βῶλος, id.) 39. Отдельного 
упоминания заслуживает форма ἄλοξ, ἄλοκος, которой отдавали предпочтение трагики 
(ср. A. Ag. 1014—1016; A. Ch. 24—25). Форма ἄλοξ интерпретируется по-разному 40, од-
нако ввиду того, что αὖλαξ и ἄλοξ у Аристофана взаимозаменяемы, очевидно, что они 
воспринимались как варианты одного слова. Отметим также, что оба слова (а также их 
производные αὐλακίζειν и ἀλοκίζειν) могут использоваться как в исходном значении, так 
и в переносных: в частности, о царапинах (A. Ch. 25) и в то же время о женщинах, спо-
собных к рождению детей (S. O.T. 1211; E. Ph. 18); глагол αὐλακίζειν / ἀλοκίζειν ‘бороз-
дить’ и перифраза αὔλακα / ἄλοκα τέμνειν могут также использоваться о корабле, рассе-
кающем волны, или о полете (Ar. Av. 1400) 41. Наконец, слово ὁμώλακες, обозначающее 
у Аполлония Родосского сопредельность земель (букв. ‘равнобороздные’), подразумевает 
существование формы ὦλαξ, как отмечалось уже античными филологами 42; у Зольмсена 
*ὦλαξ объясняется контаминацией αὖλαξ с гомеровским ὦλκα 43.
Таковы основные формы слова ‘борозда’ 44. В греческом языке лексема оказалась 
не слишком продуктивной (из производных регулярно употребляется лишь глагол 
αὐλακίζειν / ἀλοκίζειν; примечательно, впрочем, что форма a-wa-ra-ka-na (PY Un 1314) 45 
показывает, что в микенском существовало и прилагательное, которое в классическом 
 39 Разбор суффикса -ακ- и категорий слов, в которых он появляется, см. у Шантрена [Chantraine 1933: 
376—382].
 40 Шантрен [DELG: 139, s.v. αὖλαξ] видит в ἄλοξ вариант формы ἀολκ- с метатезой: « Ces variations 
compliquées pourraient s’expliquer par le caractère téchnique de ce mot ». Бекес исходно усматривал здесь 
двойную вокализацию -l̥ - как -λο- / -ολ- [Beekes 1969: 276—277]; позже он связал чередование с до-
греческим происхождением слова [EDG: 73—74, s.v. ἄλοξ].
 41 «La situazione mi sembra indichi la storia di un termine che deve aver vissuto, sia pure un po’ 
‘carsicamente’ una vicenda ‘mediocre’: un termine ‘tecnico’, ampiamente sfruttato in poesia per le sue 
possibilità metaforiche (‘solcare il mare’, ‘solcare il cielo’), ma non appartenente a un registro alto» [Dettori 
2008: 268].
 42 См. scholia vetera к Аполлонию Родосскому: ὁμώλακες: ὅμουροι. ὤλακα γὰρ τὴν αὔλακα Δωρικῶς· καὶ 
῞Ομηρος (Ν 707) ‘ἱεμένω κατὰ ὦλκα’ ‘ὁμώλακες: пограничные; ведь форма ὤλακα соответствует αὔλακα 
в дорийском диалекте. Также и Гомер, «двигались вдоль по борозде»’ [Wendel 1999: 161, ad 369 b]. 
Почти идентичное пояснение дает «Etymologicum Magnum» (s.v. ὁμώλακες, p. 625 Kallierges).
 43 «ὦλαξ, das in Apollonios von Rhodos (II 396) zu grunde liegt und von den scholien z. st. dorisch genannt 
wird, ist aus ὦλξ und αὖλαξ verschränkt» [Solmsen 1901: 260]. Интерпретация Зольмсена принимается 
Шантреном [DELG 139: s.v. αὖλαξ], но не Бекесом, который выводит ὦλαξ напрямую из αὖλαξ: «αὖλαξ 
[…] which gives ὦλαξ by contraction» [EDG 74: s.v. ἄλοξ].
 44 Мы опустили несколько глосс, которые кажутся вторичными по образованию и в отсутствии кон-
текста непоказательны с точки зрения семантики, в частности: αὐλάχα· ἡ ὕννις ‘сошник’ (Hsch. α 8286); 
ὄλοκες· αὔλακες ‘борозды’ (Hsch. ο 608; глосса, возможно, испорчена); ἀργυρέᾳ εὐλάκᾳ εὐλαξεῖν ‘будут 
пахать серебряным плугом’ (Th. 5, 16, 3; о чередовании αὐ- / εὐ- перед группой ϝρ, ϝλ, см. [Schwyzer 
1990: I, 412]).
 45 Казанскене и Казанский интерпретируют форму a-wa-ra-ka-na как nom. (pl.?) awlaknā: «производное 
от αὖλαξ (*ἄϝλαξ ‘борозда’), возможно, обозначает часть рала: ‘лемех’?» [Казанскене, Казанский 1986: 
97]; более осторожную позицию занимал Чедвик [Chadwick 1973: 505], cf. [Reece 2009: 147, n. 141].
 
М. Н. Казанская 
113
греческом не засвидетельствовано. Вариант ὦλξ в послегомеровском греческом встречается 
у эллинистических поэтов, которые, очевидно, вновь вводят его в употребление как более 
редкий и архаичный вариант нормативного αὖλαξ 46, причем само αὖλαξ тоже используется 
(Call. fr. 22; A. R. 3, 1347; Theoc. 10, 6; 13, 31; 25, 219 и т. д.). Кроме того, ὦλξ засвидетель-
ствован в цитате из Эпихарма, которую приводят «Etymologicum Magnum» и «Etymologicum 
Genuinum» со ссылкой на Геродиана:
(9) 
Hdn. Gr. vol. 3.2, p. 265 (= E. M. p. 199, 52 Kallierges):
 
βλείς· ᾿Επίχαρμος «τυρῷ βλείς»· φασὶν οἱ μὲν ἀπὸ τοῦ βληθείς καὶ κατὰ συγκοπὴν τοῦ η καὶ 
θ βλείς. ἢ ἀπὸ τοῦ βλῆμι ὁ δεύτερος ἀόριστος ἔβλην οἷον «πόθεν δ’ ὠλκὸς εὐπετὲς ἔβλης». 
ἡ μετοχὴ βλείς. κίνημα γὰρ καὶ οὐ συγκοπή. οὕτως ῾Ηρωδιανὸς περὶ παθῶν (cf. Etym. Gen. 
β 135)
‘βλείς: у Эпихарма ‘пораженный сыром (βλείς)’. Одни говорят, что βλείς образован 
из βληθείς и что за счет синкопы η и θ получилось βλείς. Или же от βλῆμι в качестве 
второго аориста ἔβλην, как в стихе ‘с какой части борозды в тебя так легко попали?’. 
Причастие [от этого аориста] — βλείς. Ведь это передвижение, а не синкопа. Так тол-
кует Геродиан в трактате «О выражениях»’.
К сожалению, отсутствие более широкого контекста и краткость данного фрагмента за-
ставляет сомневаться в его интерпретации, а тот факт, что выражение взято из комедии, по-
вышает вероятность того, что идея весьма нестандартна. Для ὠλκός как hapax legomenon 
предлагались различные конъектуры, наиболее влиятельной из которых оказалось предло-
женное Кайбелем исправление ἑολκώς, принятое в издании Касселя и Остина:
(10)                          πόθεν δ’ ἑολκὼς εὐπετὲς
 
ἔβλης        (Epich. fr. 173 Kassel—Austin = fr. 177 Kaibel)
 
δ’ ἑολκὼς Kaibel: δ’ ἐωλ- 1B: δὲ ὠλ- 1A, 2A, Et. Magn.: δὲ θοὖλκος E. D. Francis ClR 23 
[87] (1973) 2, duce Ahrens qui δὲ ἕλκος 47
Большая часть рукописной традиции дает чтение δὲ ὠλκώς, и лишь одна рукопись сохра-
няет несомненно правильный словораздел δ’ ἐωλκώς. Текст исправлялся по-разному: Аренс 
предложил δὲ ἕλκος (исправление, которое предложил улучшить Френсис, δὲ θοὖλκος); 
Кайбель же предпочел следовать чтению рукописи 1B, лишь заменив легкое придыхание 
на густое (δ’ ἐωλκώς на δ’ ἑολκὼς), предположив существование у глагола ἕλκω перфект 
ἕολκα наподобие ἔολπα от ἔλπομαι. Однако форма ἔολπα возможна только благодаря тому, 
что корень начинается с неслогового -u̯ - 48, которого в ἕλκω нет, не говоря уже о том, что 
ἑολκώς относится к тому рискованному типу конъектур, которые восстанавливают нигде 
более не засвидетельствованные формы 49. Поэтому, хотя ряд словарей упоминает форму 
ἑολκώς как возможную [DELG 340: s.v. ἕλκω; LSJ 534, s.v. ἕλκω], прав Вакернагель, отмечав-
ший: «Das von Kaibel für Epicharm fr. 177 vermuthete ἑολκώς ist zum mindesten zweifelhaft» 
[Wackernagel 1969: 1009, n. 1].
Итак, интерпретация πόθεν δ’ ὠλκός как ‘с какой борозды?’ остается наиболее вероят-
ной, и можно предположить, что ὦλξ, ὠλκός продолжало употребляться и после Гомера. 
 46 Cf. A. R. 3, 1054; 3, 1333; Call. Dian. 180; Mosch. Eur. 81. В этих пассажах ὦλκα строго следует го-
меровскому употреблению (например, единственным изменением в κατὰ ὦλκας у Аполлония является 
замена Acc. Sg. на Acc. Pl.) и призвано вызвать ассоциацию с гомеровскими поэмами. См. [Stephens 
2015: 144, ad Call. Dian. 175], со ссылкой на [Bing 1988: 83—89].
 47 Критический аппарат приводится по [Kassel, Austin (eds.) 2001: 115].
 48 Корень восстанавливается как *u̯ elp- [DELG: 342, s.v. ἔλπομαι; EDG: 415, s.v. ἔλπομαι]; о перфекте 
ϝέϝολπα см. [Chantraine 1926: 30—31].
 49 Привычным перфектом от ἕλκω является εἵλκυκα; можно добавить в качестве argumentum ex silentio, 
что если бы в тексте Эпихарма действительно стояло ненормативное причастие перфекта ἑολκώς, лек-
сикографы, вероятно, отметили бы и эту аномальную форму.
114 
Вопросы языкознания 
2018. № 2
В таком случае, переосмысление *κατ’ ἄϝολκα в κατὰ ὦλκα (Il. 13, 707), вероятно, объясня-
ется стремлением приблизить архаическое выражение, сохраненное формульной поэзией, 
к современному Гомеру употреблению.
Форма *ἄϝολκ-ς позволяет восстановить исходный корень как *h2u̯elk- 50, который также 
отражен в балтийских и славянских языках, а также, возможно, в авестийском:
(11) лит. velkù, vil̃kti ‘волочить, тянуть; натягивать (о платье), надевать’; vìlkinti ‘тянуть 
(о времени; ср. проволóчка)’ и др.
 
старослав. vlĕkǫ; vlačǫ, vlačiti; польск. wlec, wlokę; русск. влечь; волочь; сербо-хор-
ватск. vući, vučem ‘волочь’ и др.
 
авест. varək- ‘волочь’
Приведенный материал показывает, что основным значением *h2u̯elk- должно быть 
‘волочить по земле’; соответственно, греч. ὦλξ (αὖλαξ) представляет борозду, оставлен-
ную плугом, как след волочения грядили по земле. Восстановление корня *h2u̯elk- со-
ответствует тому, что в греческом слово ‘борозда’, при всем разнообразии форм, неиз-
менно имеет легкое придыхание. Однако примечательно, что сами греки ассоциировали 
ὦλξ (αὖλαξ) с глаголом ἕλκω ‘тащить’ (от *selk-). Эта народная этимология засвидетель-
ствована у античных грамматиков: ὦλκα· «ἱεμένω κατὰ ὦλκα». παρὰ τὸν ἕλξω μέλλοντα 
ἕλξ, τροπῇ τοῦ ε εἰς ο ὂλξ καὶ ἐπεκτάσει τοῦ ο εἰς ω ὤλξ ‘ὦλκα: ‘двигаясь вдоль по борозде’; 
от будущего времени ἕλξω ‘потащу’ [образовано] ἕλξ, [а от него] посредством смены ε 
на ο — ὄλξ и посредством удлинения ο в ω — ὤλξ’ (Philox. Gramm. fr. 634) 51. Отражена 
она и в каламбурах, построенных на соположении ὦλξ и ἕλκω, например, при описании 
пахоты у Каллимаха:
(12) …εἰναετιζόμεναι κεραελκέες, αἳ μέγ’ ἄρισται
 
τέμνειν ὦλκα βαθεῖαν… (Call. Dian. 179—180)
‘…девятилетние стемфейские коровы, тянущие [плуг] рогами, те, что лучше всего 
умеют прорезать глубокую борозду…’
Каллимах характеризует коров изобретенным ad hoc эпитетом κεραελκέες, ср. [Stephens 
2015: 145, ad Call. Dian. 179]. В соответствии со свойственной поэту установкой на макси-
мальную емкость и многозначность, κεραελκέες одновременно указывает на особую струк-
туру плуга, при которой дышло располагалось не на уровне шеи, но клалось быкам на рога 52, 
а также отсылает к гомеровскому ἀμφὶ δ’ ἄρά σφι / πρυμνοῖσιν κεράεσσι πολὺς ἀνακηκίει ἱδρώς 
‘а у основания их рогов струится обильный пот’ (Il. 13, 705) 53 и, наконец, обыгрывает эти-
мологию ὦλξ в ст. 180.
Сближение ὦλξ и ἕλκω повлияло также на отглагольное существительное ὁλκός, которое, 
помимо обозначения целого ряда устройств, сопряженных с действием ‘тянуть’ (таких как 
‘вожжи, поводья’, ‘лебедка’, ‘стоянка для вытащенных на берег кораблей’ и др.), использу-
ется в значении ‘борозда, черта’:
 50 См. у Кюммеля в [LIV: 289, s.v. *h2u̯ elk-]. Об идее Бекеса, что αὖλαξ и ἄλοξ отражают лабиализо-
ванное /lu̯ / в догреческом субстрате [EDG: 74, s.v. ἄλοξ], см. ниже.
 51 Этимология, предложенная Филоксеном, известна по словарю Ориона (Orion Et. p. 171; cf. p. 120); 
ср. также «Etymologicum Magnum» (821, 35 Kallierges) и список B «Etymologicum Genuinum» (s. v. 
ὦλκα); в списке А эта лемма отсутствует.
 52 См. [Gow 1914: 269—271]. Колумелла рекомендовал отказаться от упряжи, при которой основной 
вес ложится на лоб быков, а не на их выи (Col. 2, 2, 22—23).
 53 Примечательно, что Лиф в комментарии к этим стихам так и понимал гомеровский текст: «The 
oxen are yoked by the horns instead of by the necks, a practice which is still habitual in Southern Europe» 
[Leaf (ed.) 1902: 52, ad Il. 13, 705]. Впрочем, πρυμνοῖσιν κεράεσσι также могло быть перифрастическим 
обозначением лба у быков.
 
М. Н. Казанская 
115
(13) a. οὐ σπόρον ὁλκοῖσιν Δηοῦς ἐνιβάλλομαι ἀκτήν
 
 ἀλλ’ ὄφιος δεινοῖο μεταλδήσκοντας ὀδόντας… (A. R. 3, 413—414)
‘я бросаю в борозды не семя, плод Деметры, но зубы страшного змея, которые 
взойдут…’;
 
b. ἀστὴρ ὣς φλεγέθοντα δι’ ἠέρος ὁλκὸν ἵησιν… (A. R. 3, 141) 
‘[мяч, который в полете] оставляет борозду в небе, словно звезда…’
Сближение ὦλξ (*h2u̯elk-) и ἕλκω (*selk-) в греческом языке стало возможным благо-
даря исчезновению дигаммы в первом случае и ослаблению s-, давшему густое придыха-
ние, во втором. Однако есть следы того, что ассоциация *h2u̯elk- и *selk- может восходить 
еще к праиндоевропейскому уровню, ведь производные от *selk- также используются для 
обозначения борозды и плуга. Так, к *selk- восходит лат. sulcus ‘борозда’ (в прямом и пере-
носном значении): uineam putatam circumfodito, arare incipito; ultro citroque sulcos perpe-
tuos ducito ‘подрезанную лозу окопай и начни пахать; веди борозды ровно (букв. без пере-
рыва), вперед и назад’ (Cato, Agr. 33, 2); quod cum ﬁt, omnibus uirentibus plurimum confertur, 
nam penitus aruis sulcatis maiore incremento segetum arborumque fetus grandescunt ‘когда это 
удается, достигается большая польза для всех растений, ведь внутри распаханного поля 
с бóльшей силой растут побеги посевов и деревьев’ (Col. 2, 2, 24); ср. также переносные 
употребления: tamen (…) speculum inuiseres et aliquando relicto aratro mirarere tot in facie tua 
sulcos rugarum ‘однако (…) загляни в зеркало и, оставив в какой-то момент свой плуг, поди-
вись, как много морщин избороздили твое лицо’ (Apul. Apol. 16); tum longo limite sulcus / dat 
lucem ‘и тогда борозда, [оставленная упавшей звездой] на ее долгом пути, дает свет’ (Verg. 
A. 2, 697—698). Кроме того, sulcus и особенно производный глагол sulco, -āre регулярно 
используется при описании плывущих кораблей 54. Таким образом, по своему использова-
нию лат. sulcus соответствует αὖλαξ (в меньшей степени, ὁλκός) 55.
Кроме латинского языка корень *selk- использовался в древнеанглийском, в частности, 
в слове sulh (plur. sylh) ‘плуг’, хотя засвидетельствовано также значение ‘в лощине пролега-
ющая дорога’ (см. примеры в лексиконе [Bosworth, Toller 1921: 714, s.v. sulh]). От sulh ‘плуг’ 
получила название мера земли sulung, применявшаяся в Кенте как альтернатива привыч-
ной для средневековой Англии гайде (hide) 56. Иногда к *selk- возводится и название тюленя 
в германских языках (англ. seal < ср.-англ. sele < др.-англ. seolh, др.-верх.-нем selah, др.-исл. 
selr) 57. Эта хоть и не общепринятая (ср. у Кронена [EDPG: 432, s.v. *selha-]: “A Germanic 
word with no certain IE etymology”) этимология представляется достаточно привлекательной: 
 54 См. Verg. A. 5, 158; 10, 197; Ov. Met. 4, 707 и др. Та же метафора обнаруживается в употреблении 
αὐλακίζειν / ἀλοκίζειν (ср. также русск. бороздить море / волны).
 55 Примечательно, что сходство sulcus и ὁλκός отмечалось уже в античности: sulcum quidam ex Graeco 
ﬁctum, quia illi dicunt ὁλκόν ‘некоторые считают, что слово sulcus создано по греческому образцу, по-
скольку те называют [борозду] ὁλκός’ (Fest. 302 = Paul. Fest. 303). Другие этимологии связывали 
sulcus с solum ‘почва’ (Isid. Orig. 17, 2, 5) или с sustulit ‘поднял’ (Var. L. 5, 39). См. [Maltby 1991: 593, 
s.v. sulcus].
 56 См. [Vinogradoff 1904; Гуревич 1957: 70]; Стентон объясняет название сулунга таким образом: «The 
terms ‘hide’ and ‘sulung’ stand, in fact, for two different types of tenement, one representing the amount 
of land which could support a peasant household, and the other the area which could be kept in cultivation 
by a single plough-team of eight oxen» [Stenton 2001: 281]. Кстати, в среднеанглийском слово plow 
‘плуг’ также могло обозначать меру земли (ср. Johan, min eldest sone, shall have plowes ﬁve, […] And 
my middlste sone ﬁf plowes of lond, «Tale of Gamelyn», ca. 1350, vv. 57—59). Подобный метонимиче-
ский переход широко распространен: ср. русск. соха для обозначения меры земли; греч. γύης ‘грядиль 
у плуга’ > ‘мера земли, которая может быть вспахана за день’; лат. iugerum ‘югер’, от iugum ‘упряжка 
волов’.
 57  Эта этимология была принята Покорным [IEW: 901, s.v. selk-], и с одобрением приводилась Б. С. С. 
Хансеном на конференции «Etymology and the European Lexicon: 14th Fachtagung of the Indogermanische 
Gesellschaft» (Университет Копенгагена, 17—22 сентября 2012 г.).
116 
Вопросы языкознания 
2018. № 2
название отсылало бы к своеобразным движениям этого млекопитающего, передвигающе-
гося ползком и волочащего тело. Остальные приводимые словарями параллели [LIV: 530, 
s.v. *selk-; EDPG: 491, s.v. *sulha-] имеют значение ‘тянуть, волочить’ и по своей фонети-
ческой структуре и употреблению близки к ἕλκω:
(14) тох. А      медиальная форма sālkāte ‘вытянул’;
 
тох. В      медиальная форма slaṅktär ‘вытягивает’; перфект (?) sālkaṃ ‘он вытащен’;
 
албанск.   heq (диал. helq) ‘вытягивает’ 58.
Обзор лексем, восходящих к корням *selk- и *h2u̯elk-, выявляет разительное сходство в их 
употреблении. Такое совпадение семантики вкупе с фонетической близостью вряд ли слу-
чайно и требует объяснения. Среди предлагавшихся решений наиболее влиятельными 59 
оказались следующие подходы.
1. Еще в XIX в. была высказана догадка, что оба корня могут восходить к единому корню, 
в котором присутствует и -s-, и -u̯ -: в этюде, посвященном греческому густому придыханию, 
Г. Д. Дарбишир реконструировал для αὖλαξ и ἕλκω единый корень *su̯ elq- [Darbishire 1895: 
49]; более традиционное для того времени представление см. там же [Ibid.: 36] 60. Предло-
жение оказалось довольно популярным: Шпехт уточнил реконструкцию Дарбишира, пред-
ложив восстановление *su̯ elk- [Specht 1939: 25—26], которое словари Покорного и Вальде 
и Хофмана считают весьма правдоподобным ([IEW 901, s.v. selk-; LEW: II, 627, s.v. sulcus]). 
Однако Фриск считал эту идею слабой 61, а Шантрен [DELG: 340, s.v. αὖλαξ] и Эрну и Мейе 
[DELL: 664, s.v. sulcus], не отвергая a priori идею восстановления единого корня, указы-
вают, что тогда для праиндоевропейского слова ‘борозда’ придется постулировать чередо-
вание *selk- / *welk- / *swelk-.
В самом деле, у решения возвести и αὖλαξ и ἕλκω к одному корню есть недостатки. Вос-
становление *su̯elk- не противоречит части материала 62, но со многими производными его 
сложно согласовать: в частности, в греч. ὦλξ (αὖλαξ) нет следа начальной дигаммы, а также 
ожидалось бы, что *su̯- даст густое придыхание, которое, однако, не наблюдается ни в од-
ном деривате от ὦλξ [DELG: 340, s.v. αὖλαξ]; ср. [Reece 2009: 148, n. 146].
2. Бекес [EDG: 73—74, s.v. ἄλοξ] обращает внимание на чередования начального αὐ- / εὐ- 
(αὖλαξ наряду с εὐλάκᾳ) и κ / χ в основе (ὦλκα, αὔλακα наряду с αὔλαχα), а также на изо-
лированность этой группы слов в греческом. На этом основании Бекес постулирует до-
греческое происхождение данной лексической семьи: по его гипотезе, ὦλξ, αὖλαξ и ἄλοξ 
оказываются не только не родственны ἕλκω [EDG: 412, s.v. ἕλκω], но и не связаны с глаго-
лами velkù, влачить и т. д., для которых Бекес восстанавливает лабиовелярный расшири-
тель -ku̯- 63. Вариацию αὖλαξ / ἄλοξ Бекес объясняет лабиализованной фонемой /lu̯/, которая 
могла встречаться в догреческом субстрате. Хотя [EDG] свойственно списывать нерегуляр-
ности на «догреческий элемент», в данном случае необоснованно игнорируются близкие 
 58 Иногда также сопоставляется арм. hełg ‘ленивый, медлительный’ [IEW: 901 s.v. selk-; EDPG: 491, 
s.v. *sulha-]; Покорный приводит в качестве параллели такому развитию значения лат. ducere tempus 
‘тянуть время’ и нем. zögern, ziehen.
 59 Мы опускаем несколько маловероятных гипотез, таких как предложение Пизани возвести αὖλαξ 
к αὖλος, в результате чего αὖλαξ оказывается паронимом, а не вариантом ἄλοξ [Pisani 1935: 29].
 60 Идею Дарбишира с одобрением упоминает [Leaf (ed.) 1902: 52 ad Il. 13, 707].
 61 «Die Versuche, idg. u̯ elq- und selq- in eine gemeinsame Grundform su̯ elq- hineinzuzwingen […], haben 
wenig Wert» [GEW: 77, s.v. ἄλοξ].
 62 Так, Демирай именно к *su̯ elk- возводил албанск. heq / helq [Demiraj 1997: 48].
 63 «In laryngealistic terms, a root *h2u̯ elk- has been supposed in Lith. velkù, OCS vlĕkǫ, av. varɘk-. This 
is tempting, but cannot be correct. If the Balto-Slavic words are isolated (there is further only Av. varɘk-), 
the verb may be non-IE. Moreover, for Balto-Slavic and Iranian we would rather reconstruct *uelkw- with 
a labiovelar, which is impossible for Greek» [EDG: 73, s.v. ἄλοξ].
 
М. Н. Казанская 
117
параллели в других индоевропейских языках. Лексемы, которые с точки зрения как фоне-
тики, так и семантики могут быть возведены к корню *h2u̯elk-, распространены, помимо 
греческого, в авестийском, балтийских и славянских языках, и корень не может быть све-
ден к одной группе балто-славянских языков; реконструкция же -ku̯- для балто-славянского 
материала возможна, но не обязательна. Отметим, что, в целом, объяснение Бекеса создает 
больше проблем, нежели решает вопросов.
3. Наконец, Кюммель и Цендер [LIV: 290, s.v. *h2u̯elk-; 531, s.v. *selk-] и Фриск [GEW: 77, 
s.v. ἄλοξ] указывают, что в случае с *selk- и *h2u̯elk- мы имеем дело с рифмующимися сино-
нимическими корнями. Само по себе это замечание не является объяснением, но оно заслу-
живает внимания, поскольку учитывает и семантическую близость корней, и их фонетиче-
ские различия, не подгоняя языковой материал под нужную этимологию, а также позволяет 
предположить аналогическое влияние одного корня на другой еще на этапе праиндоевро-
пейского единства. В самом деле, *h2u̯elk- и *selk- имеют близкие, практически пересека-
ющиеся, значения: *h2u̯elk-, насколько можно судить по производным в индоевропейских 
языках, имел значение ‘волочить’, а *selk-, вероятно, означал ‘тянуть, тащить’ (и в ряде форм 
‘тянуться, ползти’). В одном контекст эти корни оказывались взаимозаменяемыми и, следо-
вательно, открытыми для аналогического перехода расширителя: при передаче понятия ‘бо-
розда’ мог использоваться как *h2u̯elk- (т. е. борозда представлялась как след рала, который 
волы пр о вола к ива ют по земле), так и *selk- (в этом случае борозда — результат пр о-
т аскивания бороны сквозь верхний слой почвы). Иными словами, выбор корня зависел 
от того, подчеркивалась ли роль волов или инвентаря, а принадлежность слова ‘борозда’ 
к склонной к консерватизму сельскохозяйственной лексике сохранила оба варианта (греч. 
ὦλξ / αὖλαξ наряду с лат. sulcus и др.-англ. sulh). Поскольку в данном случае аналогический 
переход расширителя приходится восстанавливать на праиндоевропейском уровне, невоз-
можно однозначно установить, который из корней повлиял на другой. Однако есть аргу-
менты в пользу перехода расширителя -k- от *h2u̯elk- к *selk-, и формально и семантически 
сопоставимому с простым корнем *sel-, надежно засвидетельствованным в лит. глаголе selù, 
selė́ti ‘двигаться ползком; вытекать; красться’ и его производных; к этому же корню *sel- 
возводились ведийские формы tsárati ‘ползет, подкрадывается’ и atsār ‘подкрасться’ (ср. 
RG 10, 28, 4) 64. Если допустить родство *sel- ‘ползти’ и *selk- ‘тащить(ся)’, то *selk- обязан 
появлением расширителя -k- своему синониму *h2u̯elk-, причем добавление расширителя, 
как кажется, не сопровождалось заметным изменением семантики.
4. Заключение
Разобранные примеры позволяют сделать некоторые обобщающие выводы о том, как 
аналогия участвует в распространении расширителей. Переход расширителей под влиянием 
аналогии мог происходить уже на праиндоевропейском уровне и впоследствии продолжался 
в отдельных индоевропейских языках. Наблюдение за этими процессами в задокументи-
рованный период развития этих языков позволяет точнее понять механизм перехода и дает 
представление о необходимых для него условиях. Понимание того, что расширение корня — 
непрекращающийся процесс и что некоторые праиндоевропейские корни могли приобре-
сти праиндоевропейский же расширитель уже в ходе развития конкретного языка, позво-
ляет нюансировать подход к изучению расширителей: в частности, подозрение в позднем 
 64 Эти параллели приводятся в [LitEW: 774, s.v. selė́ti] и [Mallory, Adams (eds.) 1997: 141]; в [LIV: 528, 
s.v. 3. *sel-] ведийский материал упоминается со знаком вопроса; [Kroonen, Lubotsky 2009] предлагают 
для tsárati иное восстановление, как восходящему к двусоставному *tsel- (в котором от первого корня 
остался один *t-, а *sel- является вторым корнем). Отметим также другие попытки расширить семью 
*sel-: Трубачев [1957], посвятивший *sel- этимологический этюд, и Траутман [BSW: 255] постулиро-
вали родство с лат. saliō, salīre ‘прыгать, брызгать, струиться’ и греч. ἅλλομαι ‘выскакивать, соскаки-
вать’ (в [LIV] для этих глаголов выделяется омонимичный корень *sel-, см. [LIV 527, s.v. 3. *sel-]); 
Трубачев также возводил к этому корню русск. шлять-ся (см. [Трубачев 1957: 36—37]).
118 
Вопросы языкознания 
2018. № 2
расширении могут вызывать корни, которые засвидетельствованы в единственном языке 
(как в случае с *bhlei̯d-). В свою очередь проблема, которую ставит перед исследователем 
выявление пар расширенных корней, повлиявших один на другой на праиндоевропейском 
уровне, еще более сложна. Чем древнее аналогический переход расширителя, тем сложнее 
восстановить точное соотношение между корнями: с течением времени возрастает вероят-
ность фонетических и семантических изменений в обоих корнях, и приходится признать, 
что в значительном числе случаев проследить и тем более доказать аналогическое влия-
ние окажется невозможным. Впрочем, и в этом случае существуют параметры, на которые 
можно ориентироваться. Во-первых, некоторые области лексики в силу своей консерва-
тивности (технические и сельскохозяйственные сферы, юридическая и религиозная обла-
сти и т. д.) могут сохранять слова в форме и значениях достаточно близких к исходным (ср. 
рассмотренные корни *h2u̯elk- и *selk-). Во-вторых, ряд подобных пар расширенных кор-
ней уже был в той или иной степени идентифицирован. Поэтому с точки зрения методики 
пометы «Parallelwurzel» или «synonyme / antonyme Reimwurzel» в комментариях к леммам 
в [LIV] могут указывать на пару корней, в которых связь лексическая (синонимическая, ан-
тонимическая связь, принадлежность к одному лексическому полю) обусловила переход 
расширителя от одного корня к другому.
Так или иначе, очевидно, что аналогия является значимым фактором при расширении 
корня. Аналогические процессы начинаются еще на стадии праиндоевропейского единства 
и продолжаются и в дальнейшем. В рамках такого процесса расширяющий элемент, даже 
имевший в исходном корне определенную семантическую составляющую, при переходе 
от одного корня к другому необходимо терял ее; этим может объясняться большая часть 
примеров, в которых простой и расширенный корни практически неотличимы по значе-
нию. И, хотя цели реконструкции требуют установить, произошло ли аналогическое рас-
ширение корня еще до распада праиндоевропейского языкового единства или уже в рам-
ках конкретного индоевропейского языка, нельзя забывать, что аналогия, как подчеркивал 
Соссюр [de Saussure 1967: 235—236], имеет результатом не только появление новых форм, 
но и сохранение древних элементов.
