83
Вестник ПСТГУ.
Серия III: Филология.
2021. Вып. 67. С. 83–96
DOI: 10.15382/sturIII202167.83-96
Кенжебаева Салтанат Жакслыковна,
МГУ им. М. В. Ломоносова,
Российская Федерация, 119991, 
г. Москва, Ленинские горы, 1, стр. 51
ksaltanat01@mail.ru
СТИХОТВОРЕНИЕ «ДЕВУШКИ, ТЕ, ЧТО ШАГАЮТ…» 
В КОНТЕКСТЕ ТВОРЧЕСТВА В. ХЛЕБНИКОВА
С. Ж. КЕНЖЕБАЕВА
Аннотация: В статье рассматривается стихотворение Велимира Хлебникова «Де-
вушки, те, что шагают…» (1921) в контексте творческих исканий автора. В ра-
боте сочетаются биографический и структурно-семиотический методы анализа 
текста. В период, к которому относится создание произведения, Хлебников уже 
не был столь активным экспериментатором со словом, как в ранние годы, на-
против, он стремился к ясности образов, создавал свои произведения, опираясь 
на фольклор и живую русскую речь, разговорный язык. Анализ стихотворения 
сквозь призму фактов жизни и творчества поэта приводит к установлению па-
радоксальности текста: несоответствие формальное (оппозиция «содержание/
форма») вскрывает внутреннее, глубинное, образно-семантическое, идейное 
противопоставление: поэта и толпы.
Ключевые слова: Велимир Хлебников, биографический метод, структурно-
семиотический метод, форма и содержание, антитеза, метафора, миниатюра, 
художественный мир, поэт-пророк.
Велимир Хлебников — один из авторов, чьи произведения отличаются богат-
ством содержания и лаконичностью формы, его вполне можно назвать масте-
ром миниатюр. Подобной миниатюрой является и стихотворение «Девушки, 
те, что шагают…» (1921). Цель статьи — выявить внутреннюю структуру стихо-
творения, его идейную подоплеку, вскрыть причину необычности этого текста, 
рассмотрев его в контексте биографии автора, с учетом экстралингвистических 
факторов. Ранее это стихотворение не становилось предметом отдельного ана-
лиза, однако попытка толкования сделана в недавней работе Ф. Р. Газизули-
ной и М. В. Серовой «Любовь и дружба как иллюзия спасения героя поздних 
стихотворений Велимира Хлебникова от одиночества (на материале лирики 
1921 года)»1. Кроме того, для понимания поэтики автора, особенностей его ху-
дожественного мира мы обращались к работам Р. В. Дуганова2, Н. Л. Степа-
© Кенжебаева С. Ж., 2021.
Вестник ПСТГУ. Серия III: Филология. 2021. Вып. 67. С. 83–96.
1 Подробнее об этом см.: Газизулина Ф. Р., Серова М. В. Любовь и дружба как иллюзия 
спасения героя поздних стихотворений Велимира Хлебникова от одиночества (на материале 
лирики 1921 года) // Вестник Удмуртского университета. 2018. Т. 28. № 5. С. 705–711.
2 Дуганов Р. В. Велимир Хлебников: природа творчества. М., 1990.
Исследования
84
нова3, Г.А. Левинтона4, С. В. Старкиной5, письмам и статьям самого поэта, его 
произведениям разных лет.
Приведем анализируемое стихотворение целиком.
Девушки, те, что шагают
Сапогами чёрных глаз
По цветам моего сердца.
Девушки, опустившие копья
На озёра своих ресниц.
Девушки, моющие ноги
В озере моих слов6.
Объем стихотворения невелик, но это определенно тот случай, когда ма-
ленький текст хранит в себе множество неочевидных смыслов: нам важно по-
казать парадоксальность взаимодействия формы и содержания, их своеобразное 
несоответствие, понять, как оно реализуется в конкретном примере, в чем за-
ключается уникальность данного хлебниковского текста.
Произведение датируется 1921 г., указания на месяц и день нет, но уже сам 
год дает читателю возможность представить примерный круг тем, мотивов, ко-
торые содержатся в стихотворении. Фактически оно было написано поэтом в 
конце жизни: период 1921–1922 г. определяется В. П. Григорьевым как «неве-
роятный творческий подъем»7. Именно в этот период в произведениях поэта со-
средотачиваются центральные и важные для его мировоззрения мотивы и обра-
зы, актуальные вопросы, отражается отношение к основным категориям бытия. 
Этим обусловлена философско-любовная тематика стихотворения. Как часто 
бывает, поэт, сознательно или несознательно предчувствуя собственный скорый 
уход, стремится в полной мере воплотить свои главные мысли. Как отмечает 
Н. Л. Степанов в «Биографическом очерке», «…изменяется… поэтический стиль 
Хлебникова. В этом сказалось и то обстоятельство, что Хлебников… стал ли-
цом к лицу с новой, ранее ему не известной социальной средой, познакомился с 
широким, массовым читателем… Хлебников освобождается от той сугубой “ла-
бораторности”, которой были отмечены его ранние стихи и даже более зрелые 
вещи эпохи футуризма. Если раньше Хлебников в поисках выхода за пределы 
того поэтического языка, который был создан символистами и акмеистами, об-
ращался к древнерусским и славянским памятникам и источникам или экспери-
3 Степанов Н. Л. Велимир Хлебников. Биографический очерк // Хлебников В. Избран-
ные стихотворения. M., 1936. С. 63 (этот источник опубликован довольно давно, однако, как 
представляется, он имеет высокую источниковедческую ценность в контексте статьи); Степа-
нов Н. Л. Велимир Хлебников: Жизнь и творчество. М., 1975. С. 100.
4 Подробнее см.: Левинтон Г. А. Хлебников. Заметки о Хлебникове // Левинтон Г. А. Ста-
тьи о поэзии русского авангарда. Хельсинки, 2017. С. 79–194.
5 Старкина С. В. Велимир Хлебников. М., 2007.
6 Хлебников В. «Девушки, те, что шагают…» // Хлебников В. Творения / Общ. ред. и вст. 
ст. М. Я. Полякова; сост., подгот. текста и коммент. В. П. Григорьева и А. Е. Парниса. М., 1986. 
С. 133.
7 Григорьев В. П. Велимир Хлебников // Русская литература рубежа веков (1890-е — на-
чало 1920-х годов) / Под ред. В. А. Келдыша. Кн. 2. М., 2001. С. 594.
С. Ж. Кенжебаева. Стихотворение «Девушки, те, что шагают…» в контексте творчества В. Хлебникова
85
ментировал над созданием “заумного языка” и “разложением слова”, то теперь 
он обращается к сокровищнице народного языка и на основе использования 
разговорного языка и фольклора создает свои произведения <…> в своих основ-
ных, не экспериментальных стихах Хлебников чужд изысканности, литератур-
щине, чисто внешней, формалистической игре со словом, занимающим столь 
большое место в его творчестве в целом»8. Все это в полной мере можно увидеть в 
анализируемом стихотворении, не похожем на ранние творческие эксперимен-
ты со словом и звуком, столь непривычные для читателя и прошлого столетия, 
и настоящего; благодаря чему оно обманчиво кажется незатейливым — именно 
вследствие несоответствия формы и содержания.
В стихотворении очерчены две линии, соотносимые с двумя образами, на-
ходящимися в центре произведения: «девушек» и лирического героя. Они всту-
пают друг с другом во взаимодействие, более того, образы эти противопостав-
лены, антитетичны друг другу. Важно отметить особенности композиционного 
построения стихотворения: оно состоит из семи строк и трех предложений (это 
как бы три предложения-обращения к девушкам, эти конструкции сепарирова-
ны друг от друга, замкнуты, самодостаточны), что значимо при рассмотрении 
именно хлебниковского текста: в своих математических вычислениях, связан-
ных с попытками найти общий закон времени (в работе «Доски судьбы»), поэт 
приходит к выводу о том, что историей управляют двойки и тройки, в особенно-
сти для Хлебникова была важна тройка и ее степени (например, священное для 
вавилонян и равное количеству дней в году число 365 равнялось сумме степеней 
тройки, что не могло быть случайностью и не могло остаться незамеченным в 
системе координат поэта: на основании числа 365 он впоследствии вывел за-
кономерности падений государств и рождения великих людей. В статье «Всем! 
Всем! Всем!» он писал: «Дар права всем государствам земного шара (все равны — 
нет любимцев и пасынков) быть разбитыми через 3n дней после своей победы. 
Равным образом подыматься и с пением лететь кверху через <2n> дней после па-
дения и слома крыл о камни рока, падать в пропасть через 3n дней после стояния 
на горе»9. Так, стихотворение уже на уровне простого количественного соотно-
шения строк и предложений как бы закодировано по правилам хлебниковского 
мира, эти отношения складываются в некую формулу, для разгадки которой не-
обходимо погружение в контекст всего творчества и философии автора.
Как говорилось выше, антитеза в стихотворении — важный, основопола-
гающий, возможно, смыслообразующий прием. Противопоставляются здесь 
образы «девушек» и лирического героя. В этой связи необходимо отметить, что 
каждое из трех предложений в стихотворении вводится словом «девушки»: так 
акцентируется внимание именно на них, лирический герой не столь явен (но не 
менее важен!) — стихотворение строится на приеме синтаксического паралле-
лизма. В пространстве стихотворения мир «девушек» занимает гораздо большее 
место. Их образ намного легче считывается и воспринимается, потому что они 
8 Степанов. Указ. соч. С. 76.
9 Хлебников В. Собрание сочинений: в 6 т. Т. 6. Книга первая. Статьи (наброски). Ученые 
труды. Воззвания. Открытые письма. Выступления. 1904–1922 / Под общ. ред. Р. В. Дуганова; 
сост., подг. текста и примеч. Е. Р. Арензона и Р. В. Дуганова. М., 2005. С. 282–283.
Исследования
86
названы прямо (трижды!), в то время как образ лирического героя, эксплици-
рованный в стихотворении лишь посредством местоимений «моего», «моих», 
крепко вшит в ту же ткань, он органичен ей, он как бы «плоть от плоти» текста, 
самого слова. В этом можно усмотреть мысль автора о непосредственной при-
частности лирического героя творчеству, его образ может быть воспринят чуть 
ли не синонимом Слова как такового, что говорит о герое стихотворения как о 
творце, художнике. «Девушки» же, нарочито отделенные от этого мира, от этой 
органически сплетенной ткани, выступают как нечто неестественное, чуждое, 
инородное. Тем самым образ лирического героя, хотя и не слишком легко вы-
являемый, становится ключевым, он как бы возносится, возвышается в мета-
форическом, метафизическом смысле. Этот эффект еще более усиливается за 
счет кажущейся слабости и немощности лирического героя в противостоянии 
его девушкам: еще одно противопоставление, но уже на более глобальном, вы-
соком уровне абстракции.
В образе «девушек» воплощена сила разрушительная, вступающая в про-
тиворечие с миром лирического героя, направленным на созидание и покой. 
Враждебная по отношению к герою Хлебникова атмосфера формируется с помо-
щью деталей милитаристского характера: «…шагают / Сапогами черных глаз…», 
«Девушки, опустившие копья…». Война для поэта была неприемлема в основе 
своей. Поводом для абсолютного «пацифистского неприятия»10 войны стала мо-
билизация Хлебникова на военную службу, непосредственное его нахождение 
в армии, столкновение с тамошними установками и бытом. Крах мира преж-
него, собственных представлений Хлебников описывал в письме Н. И. Куль-
бину, врачу-психиатру: «…Опять ад перевоплощения поэта в лишенное разума 
животное, с которым говорят языком конюхов, а в виде ласки так затягивают 
пояс на животе, упираясь в него коленом, что спирает дыхание, где ударом в 
подбородок заставляли меня и моих товарищей держать голову выше и смотреть 
веселее, где я становлюсь точкой встречи лучей ненависти, потому что я [другой] 
не толпа и не стадо, где на все доводы один ответ, что я еще жив, а на войне ис-
треблены целые поколения. Но разве одно зло — оправдание другого зла и их 
цепи? Я могу стать только штрафованным солдатом с будущим дисциплинарной 
роты. …У поэта свой сложный ритм, вот почему особенно тяжела военная служ-
ба, навязывающая иго другого прерывного ряда точек возврата, исходящего из 
природы большинства, то есть земледельцев. Таким образом, побежденный вой-
ной, я должен буду сломать свой ритм (участь Шевченко и др.) и замолчать как 
поэт. Это мне отнюдь не улыбается, и я буду продолжать кричать о спасательном 
круге к неизвестному на пароходе»11. Война лишает человека разума — а разум 
для Хлебникова был важной составляющей в построении мира будущего: «По-
видимому, язык так же мудр, как и природа, и мы только с ростом науки учимся 
читать его»12. Именно поэтому он категорически не принимал войну, ведь она 
10 Степанов. Указ. соч. С. 63.
11 Хлебников В. Собрание сочинений: в 6 т. Т. 6. Книга вторая. «Доски судьбы» (избран-
ные страницы). Мысли и заметки. Письма и другие автобиографические материалы. 1897–
1922. С. 178–180.
12 Хлебников. Собрание сочинений: в 6 т. Т. 6. Книга первая. С. 169.
С. Ж. Кенжебаева. Стихотворение «Девушки, те, что шагают…» в контексте творчества В. Хлебникова
87
есть насилие, гибель, безрассудство. Используя для создания образа «девушек» 
эпитеты и детали, прямо относящиеся к военной тематике, поэт очерчивает не-
проходимую ментальную границу, разделяющую мир лирического героя и «деву-
шек», — настолько разнится их философия жизни.
Волевое начало в девушках воплощено посредством причастных и глаголь-
ных определений: «Девушки, те, что шагают / Сапогами черных глаз…», «Де-
вушки, опустившие копья…», «Девушки, моющие ноги». В каждом предложении 
с девушками ассоциативно связано слово, обозначающее процесс, что подспуд-
но делает их образ доминирующим, стремящимся властвовать и уничтожать тех, 
кто слабее. И одним из таких слабых является лирический герой Хлебникова: 
его образ написан без глаголов, существительными, емкими метафорами: «цве-
ты сердца», «озеро слов». Преобладание глаголов в строках о девушках может 
говорить о том, что девушки мыслятся как воплощение некой силы, и сила эта 
направлена против лирического героя, она разрушительна, губительна для его 
мира. Уже в первом предложении явным становится диссонанс между двумя 
мирами: девушки вторгаются в нежный, хрупкий мир лирического героя, шагая 
«сапогами черных глаз» по «цветам… сердца» его. Метафора эта заключает ми-
ровосприятие героя стихотворения, отражает богатый, но чрезвычайно тонкий 
и неустойчивый внутренний мир. Он очень уязвим, хрупок и может быть легко 
разрушен, и мир «девушек» по сравнению с ним оказывается гораздо более силь-
ным, и даже жестоким. Так рушится традиционная гендерная модель: образный 
ряд, выстраиваемый вокруг лирического героя-мужчины, наиболее привычен в 
отношении женщины, и наоборот: девушки в данном случае оказываются более 
деятельными, причем они воплощают воинственное начало, что, как правило, 
характерно для мужского образа. В девушках подчеркивается их мускулинность, 
в образном ряде, выстраиваемом вокруг них, можно разглядеть черты амазонок, 
сильных и воинственных. Такой переход «деструктивной ипостаси»13 от мужчи-
ны к женщине можно связать с событиями внешними, историческими, глобаль-
ными — революция активизировала женскую политическую и общественную 
деятельность, открыла пути равного сотрудничества мужчин и женщин. В дру-
гом произведении Хлебникова — поэме «Ладомир» (май 1920, 1921) — образ 
девушек также сопряжен с позицией силы, действиями, приносящими вред, но 
такое поведение рассматривается в контексте возмездия: «О девушка, души ко-
сой / Убийцу юности в часы свидания / За то, что девою босой / Ты у него молила 
подаяния. / …Больная, поцелуй чахоткой / Его в веселые уста…»14. Для нас здесь 
принципиально важно, что допускается функционирование образа девушек в 
рамках негативной, насильственной тематики.
На закономерный вопрос — почему всё, что представляется автору негатив-
ным, воплощено именно в образе девушек — можно найти ответ в фактах жизни 
поэта. В отношениях с девушками он был несчастлив: его инфантильность, рас-
сеянность, отрешенность не могли обеспечить серьезных отношений. Зачастую 
он оказывался осмеянным за странное поведение и слова. В. П. Григорьев в гла-
ве, посвященной Хлебникову, пишет, что «трагическое одиночество Хлебнико-
13 Газизулина, Серова. Указ. соч. С. 709.
14 Хлебников. Творения… С. 281.
Исследования
88
ва… это беспримерное одиночество “безумного, но изумительного” (Ахматова) 
поэта среди множества тянувшихся к нему. Он горел необыкновенным пламе-
нем, и занять свободную валентность искомого им “провиденциального собе-
седника” (Мандельштам) было очень нелегко»15.
Велимир Хлебников был довольно влюбчивым человеком, и девушки часто 
вдохновляли его (известна его влюбленность в Марию Рябчевскую, дочь Вар-
вары Николаевны Рябчевской, — у этой семьи Хлебников гостил почти весь 
1909 г. в Святошине — Марии поэт посвятил несколько стихотворений). При 
этом Хлебников был странен в поведении, в мыслях. Люди, которым довелось 
хотя бы раз видеть поэта, встретить его, подчеркивают даже внешнее разитель-
ное отличие от обычных окружающих. Так вспоминает о встрече с Хлебниковым 
А. А. Бруни-Соколова: «…я… увидела… высокого, худого, прямого военного как я 
думала, в защитного цвета штанах и куртке, совершенно изношенных и как буд-
то с трудом прикрепленных на нем. Меня поразила напряженная вытянутость 
всей его фигуры и шеи и такая же устремленность взгляда больших голубовато-
серых малоподвижных глаз... Длинное, очень особенное, некрасивое, но значи-
тельное лицо, нежный женственный рот, маленькие изящные уши… Говорил… 
стихи так же быстро, до последнего предела просто, стремительно и как бы впол-
голоса… И тем не менее впечатление от его чтения получалось гармоничное и 
глубокое»16.
Отрешенность поэта, его приподнятость над земным, вещным, бытовым, 
наконец, его гениальность с налетом безумия была очевидной особенностью, 
той его чертой, что отличала от всех остальных, окружавших его, и это же стало 
преградой для серьезных отношений с женщинами17. Так, поэт оказался обре-
15 Григорьев. Велимир Хлебников... С. 590.
16 Бруни-Соколова А. А. Велимир Хлебников / Публ. А. Е. Парниса // Литературное обо-
зрение. 1985. № 12. С. 98–99.
17 В этом смысле показательны воспоминания знакомого поэта, композитора А. Лурье: 
«В тот же дом на Фонтанке приходил Хлебников. Он был влюблен в О. А. Глебову-Судейкину, 
влюблен восторженно и возвышенно-безнадежно, ничем свою влюбленность не обнаружи-
вая: о ней можно… только догадываться. О. А. выросла среди поэтов, понимала их, любила и 
знала их судьбу. Мило относясь к Хлебникову, О. А. иногда приглашала его к чаю. …Хлебнико-
ва я помню во всем величии его святой бедности: он был одет в длинный сюртук, может быть, 
чужой, из коротких рукавов торчали его тонкие, аскетические руки. Манжет он не носил. 
Сидел нахохлившись, как сова, серьезный и строгий. Молча он пил чай с печеньем и толь-
ко изредка ронял отдельные слова… его голос, глухой, негромкий, с интонациями серьезного 
ребенка… Хлебникова в глаза называли идиотом, и я видел, что он обидного, говорившегося 
о нем, не слышит и не воспринимает… Хлебников при этом не был “размазней”, напротив, 
он умел становиться очень решительным, властным, саркастичным, но проявлял эти черты 
всегда только в плане идеи, в аспекте творчества, а не в плане бытовом. Хлебников был един-
ственным встреченным мною в жизни человеком, который был абсолютно лишен бытовых 
реакций и бытовых проявлений. По этой причине он во многих вызывал недоумение: он был 
не такой, как все, следовательно — “идиот”… Я никогда не видел Хлебникова смеющимся; 
очень редко кому-нибудь удавалось его рассмешить, и тогда он улыбался, но ничего не гово-
рил. Но поведение Хлебникова было мало понятно в артистическом кругу Петербурга, и мно-
гие злились, считали, что оно — дурачество, чепуха. Престиж эстетики утонченного мастер-
ства, понимаемого в европейском смысле, был еще слишком велик в то время, чтобы можно 
было оценить подлинную сущность Хлебникова. Между тем М. А. Кузмин, бывший одним из 
С. Ж. Кенжебаева. Стихотворение «Девушки, те, что шагают…» в контексте творчества В. Хлебникова
89
ченным на непонимание и одиночество — и в человеческом, и в художественном 
плане. Он всегда находился словно вне всего — как бы по ту сторону реально-
сти или над происходящим; он был будто отвлеченный созерцатель, отстранен-
но наблюдающий за окружающими его явлениями. Талант человека столь осо-
бенного, сумевшего сохранить детски-чистый, ясный взгляд на мир, оказался не 
воспринятым и не оцененным в полной мере противоположным полом, что, по 
всей видимости, впоследствии отозвалось и в нашем тексте.
Внимательного анализа требуют коннотации слов, относящихся к образу 
«девушек», с одной стороны, и образу лирического героя — с другой. Девушки 
«шагают… сапогами черных глаз»: крайне выразителен глагол «шагают» — он ас-
социируется со строевым армейским шагом. Такая ассоциация вполне оправдан-
на, если учитывать время написания стихотворения и отношение Хлебникова к 
армии и к укладу армейской жизни. Дополнение «сапогами» еще более усиливает 
разворачивающуюся военную тему. В письме Н. И. Кульбину Хлебников писал: 
«Я пишу вам из лазарета “чесоточной команды”. Здесь я временно освобожден 
от в той мере несвойственных мне занятий строем, что они кажутся казнью и 
утонченной пыткой, но положение мое остается тяжелым и неопределенным»18. 
«Занятия строем» — настоящая «пытка» для поэта потому, что такое уравнива-
ние универсализирует людей, делает их одинаковыми; собирая самых разных 
людей в одном ряду, оно убивает личности и «штампует» кадры. Это невозмож-
но, по мысли Хлебникова, и губительно для человека мыслящего, разумного, 
творческого, для индивидуальности. Строки сверхповести «Война в мышеловке» 
(1915 — 1919 — 1922) проникнуты болью: «…И я, верх неги, / Я, оскорбленный за 
людей, что они такие, / Я, вскормленный лучшими зорями России, / Я, повитой 
лучшими свистами птиц… / Я тоже возьму ружье (оно большое и глупое, / Тяже-
лее почерка) / И буду шагать по дороге, / Отбивая в сутки 365˟317 ударов — ров-
но. / И устрою из черепа брызги, / И забуду о милом государстве 22-летних…»19.
Эпитет «черный» («черных глаз»), крайне традиционный (более того, образ 
характерен для романсной лирики) и в то же время гармонично дополняющий 
мрачную картину, символизирует несчастье, беду, саму смерть: такой семанти-
кой этот цвет обладает в русских фольклорных текстах: это цвет-атрибут поту-
сторонних, мрачных, ведьмовских, колдовских, злых сил, а «черный ворон» тра-
диционно считается предвестником смерти. Так, в первых двух строках, посвя-
щенных девушкам, нагнетается атмосфера негативная, враждебная лирическому 
герою, угрожающая его миру. В четвертой и пятой строках развернута замысло-
ватая метафора: «Девушки, опустившие копья / На озёра своих ресниц». Воз-
наиболее утонченных эстетов той эпохи, умный, тонкий и иронический, никогда над Хлеб-
никовым не смеялся… Хлебников жил вне страстей; казалось, он был лишен темперамента. 
Сфера его была лунной. Завороженный, лунатик, он мог, казалось, ходить над бездной. Как 
у лунатика, у него было полное отсутствие страха. …Хлебников не был сумасшедшим; он был 
блаженным и бесстрашным» (Лурье А. Детский рай // Воспоминания о Серебряном веке: сб. / 
Сост., авт. предисл. и коммент. В. Крейд. М., 1993. С. 275–277).
18 Хлебников. Собрание сочинений: в 6 т. Т. 6. Книга вторая. «Доски судьбы» (избранные 
страницы). Мысли и заметки. Письма и другие автобиографические материалы. 1897–1922. 
С. 178–180.
19 Хлебников. Творения… С. 456.
Исследования
90
можно, копье как оружие, приносящее смерть, для лирического героя есть то же 
самое, что взгляды девушек; быть может, «копьям» метафорически уподоблены 
ресницы: опуская их, девушки как бы закрывают глаза (в прямом и метафори-
ческом смысле), тем самым отделяя мир свой от мира им непонятного, неведо-
мого, а потому ими презираемого. «Озёра» — довольно распространенная мета-
фора глаз, в частности у Хлебникова: к примеру, в «орочонской повести» «Око» 
встречаем такое сравнение: «Мои бы глаза были бы широки и бездонны, как 
темные озёра…»20. Образ же копья у поэта, как правило, встречается в контексте 
сражения, боя, войны или приготовления к ней. С копьем устойчиво ассоции-
руется гибель, оно становится проводником смерти: ср. в поэме «Ночь в окопе» 
(весна 1920 г.): «Как гости, как старинные знакомые, / Входили копья в крикнув-
шее тело»; «…лучше бы садить бобы / Иль новый сруб срубить избы, / Сажать 
капусту или рожь, / Чем эти копья или нож»21; в мрачном стихотворении «Всем» 
(апрель — май 1922 г.), в котором образ копья — один из ключевых: «Я проды-
рявлен копьями / Духовной голодухи, / Истыкан копьями голодных ртов», «Ваш 
голод просит пищи — вот грудь надармака! / И после упадаю, как Кучум / От ко-
пий Ермака. / То голод копий проколоть / Приходит рукопись полоть»22 или в 
стихотворении «Скифское» 1908 г.: «Звенят-звенят тетивы, / Стрела глаз юный 
пьет. / И из руки ретивой / Летит-свистит копье»23. Копье осмысляется как некая 
протяженность в пространстве, которая соединяет две точки — жизнь и смерть, 
оно является своеобразным мостом от одного экзистенциального состояния к 
другому. «Копья» в четвертой и пятой строках рассматриваемого стихотворения 
Хлебникова опущены на «озёра… ресниц». Опускание копий (этот образ можно 
интерпретировать по-разному, как показано выше) — жест, который может сим-
волизировать также и смирение, покорность, повиновение. Кроме того, проис-
ходит необычное смещение — «озёра» становятся метафорой не глаз, но ресниц. 
Все это как бы намекает на возможность неабсолютной враждебности «девушек» 
по отношению к лирическому герою. Находясь посередине текста, эти две стро-
ки представляют собой своеобразный «центр тяжести» стихотворения, уравно-
вешивая два полюса — первые и последние строки, не эксплицируют очевидной 
и уверенной угрозы со стороны «девушек».
Однако слово «озеро» используется и для характеристики мира девушек, и 
для описания мира лирического героя («Девушки, опустившие копья / На озёра 
своих ресниц. / Девушки, моющие ноги / В озере моих слов»). «Озеро» стано-
вится точкой соприкосновения двух, как кажется, резко противопоставленных 
друг другу миров: этот образ многогранен, неодносложен, он наполнен разно-
образной семантикой (важно, что антиномия двух миров, явленных в стихотво-
рении, сохраняется даже при воспроизведении одного и того же образа — бо-
лее того, она усиливается за счет употребления разных местоимений: «своих 
ресниц» — применительно к девушкам; «моих слов» — применительно к лири-
ческому герою). С одной стороны, «озеро… слов» — довольно традиционная, 
20 Хлебников. Творения… С. 509.
21 Там же. С. 278–279.
22 Там же. С. 179.
23 Там же. С. 52.
С. Ж. Кенжебаева. Стихотворение «Девушки, те, что шагают…» в контексте творчества В. Хлебникова
91
устойчивая поэтическая метафора и, относясь к лирическому герою, подчер-
кивает гармоничность, в некотором смысле цельность его [лирического героя] 
образа. «Озёра… ресниц» — метафора, напротив, неочевидная, странная, дис-
гармоничная, нарушающая читательскую инерцию восприятия, в соответствии 
с которой ожидается традиционная метафора «озёра глаз». Такой сдвиг не по-
зволяет визуализировать прочитанное, усложняет восприятие образа девушек, 
делает его еще более отчужденным — от естественного, природного, живого. 
Ресницы в рассматриваемом контексте замещают глаза, что рисует весьма пуга-
ющую картину: у девушек как бы нет глаз, вместо них — только ресницы-копья, 
и это подводит к мысли о слепоте девушек (прежде всего, духовной, но одновре-
менно с этим почти буквально физической), их внутренней пустоте. В послед-
них двух строках этот образ дополняется заключительной, яркой и физиологи-
чески отчетливой деталью: девушки названы «моющими ноги / В озере… слов» 
лирического героя — их образ телесен. Образ девушек поистине ужасает: они 
лишены зрения, но у них есть ноги, что символически может быть прочитано 
как указание на превалирование низкого, физического начала. Девушки вопло-
щают дикую, направленную против человека и самой жизни смертельную силу 
земли («ноги» — связь с почвой, землей, ср. первые три строки: «Девушки, те, что 
шагают / Сапогами черных глаз…»). Для лирического героя они далеко не эфе-
мерные бестелесные музы, дарящие вдохновение и окрыляющие, — напротив, 
образ крайне снижен, вскрыта их [девушек] сугубо земная, мирская сущность, 
их неприятие духовного, душевная слепота: они «моют ноги / В озере… слов», 
т. е. пренебрегают чистым, естественным, природным и живым творчеством, 
унижая его, насмехаясь над ним. Они не желают увидеть, прочувствовать, про-
никнуть в мир лирического героя, будучи не способны понять, они стремятся 
его разрушить. Такое высокомерно-снисходительное отношение к лирическому 
герою Хлебникова, оскорбляющее поэта, можно проследить и в стихотворении 
«Ирония встреч» (1912): «Ты высокомерно улыбнулась / На робкий приступ 
слов осады / И ты пошла, не оглянулась, / Полна задумчивой досады»24.
Размышляя о природе образа «девушек» в стихотворении, нельзя не обра-
титься к одной из знаковых работ автора — сверхповести «Зангези», над которой 
поэт работал в 1921–1922 гг. (вполне возможно, что параллельно было написа-
но и рассматриваемое стихотворение). Особенно значимой в данном контексте 
представляется Плоскость XIV, в которой можно выделить явно перекликающи-
еся с текстом нашего стихотворения строки, произносимые Зангези, на которо-
го спроецирован образ самого поэта:
Дальше:
А вы, сапогоокие девы,
Шагающие смазными сапогами ночей
По небу моей песни,
Бросьте и сейте деньги ваших глаз
По большим дорогам!
24 Хлебников. Творения… С. 75.
Исследования
92
Вырвите жало гадюк
Из ваших шипящих кос!
Смотрите шелками ненависти25.
Здесь во всей полноте раскрыто противостояние двух сил, лишь аккурат-
но обрисованное в стихотворении. Концентрация негативной семантики слов, 
относящихся к теме «девушек», в приведенном фрагменте увеличена в разы за 
счет более развернутого описания и напористой интонации, воплощающейся 
на уровне средств художественной изобразительности — в емких и едких мета-
форах, экспрессивных образах («смазными сапогами ночей», «деньги… глаз», 
«жало гадюк», «шипящих кос», «шелками ненависти»), а на уровне синтаксиса — 
в экспрессивных риторических обращениях («А вы, сапогоокие девы… / Бросьте 
и сейте деньги ваших глаз / По большим дорогам! / Вырвите жало гадюк / Из 
ваших шипящих кос! / Смотрите шелками ненависти»). Зангези именует себя 
«божестварью»26, говоря о себе: «Когда пою, мне звезды хлопают в ладоши»27. 
Он вполне осознает свою божественную, высшую природу, и тем более ясной 
становится принципиальная недосягаемость его «девами». В рассматриваемом 
стихотворении также воплощена обида лирического героя, горечь от понима-
ния того, что нет среди девушек человека, способного оценить дар поэта в пол-
ной мере и принять его. Поэт говорит о богатстве внутреннего мира и великом 
таланте, об исключительности своей личности, именно поэтому описание об-
раза лирического героя строится на природных образах — по Хлебникову, это 
высшая степень совершенства. Здесь вновь можно провести аналогию с героем 
«Зангези»: он признает свое величие и превосходство, громогласно провозгла-
шает свою божественную природу: «…я, божестварь, одинок»; «Так я, великий, 
заклинаю множественным числом, / Умножарь земного шара»28.
Лирический герой, изображенный в стихотворении, несмотря на масштаб-
ность его личности, чрезвычайно утончен, и его мир нарисован, в сущности, 
двумя метафорами, развернутыми в двух строках: в пятой и седьмой. Важно, что 
обе метафоры, очерчивающие образ героя стихотворения: «Цветы сердца», «озе-
ро слов» — и даже метафора, рисующая облик «девушек»: «озёра ресниц» — яв-
ления окружающего, природного мира, которые здесь переносятся на человека. 
В этом — один из ключей к пониманию характера лирического героя. Его дух 
сродни духу природы, он ощущает себя ее частью, он в ней и она в нем. Р. В. Ду-
ганов видел в Ф. И. Тютчеве ближайшего Хлебникову по восприятию природы 
художника «из всей классической поэзии»: «Очевидно, природа здесь совсем не 
то, что называют окружающей средой. Она столько же вне человека, сколько и 
внутри его. И человек, открывая глаза в природу, сам открывается в таком не-
раздельном единстве с нею, что, сколько бы мы ни вчитывались в насквозь про-
зрачный мир стихотворения, мы никак не можем решить, где же здесь кончается 
человек и начинается природа и кто же здесь на кого смотрит… И в то же время 
мы отчетливо понимаем, что вот это полное слияние с миром, как будто утрен-
25 Хлебников. Творения…  С. 487.
26 Там же.
27 Там же. С. 488.
28 Там же. 
С. Ж. Кенжебаева. Стихотворение «Девушки, те, что шагают…» в контексте творчества В. Хлебникова
93
нее пробуждение сознания, и есть поэзия»29. Как писал сам Хлебников, он «ро-
дился в стане монгольских исповедующих Будду кочевников… в степи — высох-
шем дне исчезающего Каспийского моря»30. Взгляд его был обращен вовне, но 
одновременно с этим — внутрь, в себя, в глубь души, сознания, ума. И в этом — 
основа его философии: природа есть в восприятии человека, природа есть сам 
человек. Поэзия Хлебникова рождается в их слиянии: два этих мира отражаются 
друг в друге, и при долгом созерцании все глубже погружаются в суть каждого из 
них. Так, постигая законы природы (и живя в согласии с ними), человек узнает 
себя, проникает в собственную сущность, открывает свои таинственные, неиз-
веданные, поистине природные грани. В статье «Курган Святогора» 1908 г. Хлеб-
ников так писал о взаимодействии человека и природы: «И если человечество 
все еще зелень, трава, но не цвет на таинственном стебле, то можно ли говорить, 
пророча, о<б> осени, желтыми листьями отрываясь от сил бесконечного? Или 
же, слыша песнь, следует посмотреть на небо; не жаворонок ли первый? И даже 
мертвое или кажущееся таким не должно ли прозреть связью с бесконечным в 
эти дни?»31. Именно поэтому, по всей видимости, образы, рисующие портрет ли-
рического героя, исключительно природные: «цветы… сердца», «озеро… слов».
Природа — начало созидательное, творческое, и потому противное всякому 
насилию и смерти, а значит такова же и сущность лирического героя: война, как 
и любое проявление агрессии, насилия по отношению к окружающим, чужда 
лирическому герою. Тем более очевиден контраст и даже непримиримость об-
разов, представленных в произведении, двух миров, воплощенных в них: мир, 
строящийся вокруг героя Хлебникова, природный, естественный, живой; мир 
же девушек, наоборот, искусственный, телесный, материальный, лишенный ду-
ховности, души. Лирический герой поистине служитель этого «храма»: именно 
поэтому сердце его — «цветы», а творчество — «озеро слов». Девушки, нечуткие, 
грубые, далекие от поэзии, относятся презрительно к лирическому герою, его 
творчеству — это и есть злой, враждебный герою стихотворения мир.
На уровне фоники также можно отметить негативную оценку образа «деву-
шек»: в словах, их характеризующих, изобилуют шипящие «ш», «щ», «ч»: «де-
вушки», «что», «шагают», «черных», «опустившие», «моющие», сочетание кото-
рых как бы воспроизводит шипение змей, представляющее в сознании человека 
угрозу, опасность, даже гибель (неспроста Зангези восклицает: «Вырвите жало 
гадюк / Из ваших шипящих кос!»). В строках, относящихся к лирическому ге-
рою, встречается звук «ц», напоминающий стрекотание цикад или пение птиц: 
«цветам», «сердца», что подчеркивает «природность» образа лирического героя 
(неслучайно Зангези в Плоскости VI называет себя «бабочкой, залетевшей / 
В комнату человеческой жизни»32: думается, что схожее самоощущение не чуждо 
и герою данного стихотворения).
Уравновешенный и спокойный ритм семистишия противостоит импуль-
сивному и порывистому, задыхающемуся ритму отрывка из «Зангези»: здесь нет 
29 Дуганов. Велимир Хлебников: природа творчества. С. 10.
30 Хлебников. Творения… С. 641.
31 Там же. С. 579–581.
32  Там же. С. 477.
Исследования
94
напора, есть только ясное и взвешенное принятие суетности внешнего и осо-
знание настоящей, истинной силы внутреннего. Это достигается благодаря рав-
ному количеству ударных слогов в каждой строке, и в соответствии с законом 
поэтической вселенной Хлебникова, их три.
Так, положенная в основу лирического сюжета антиномия образа «девушек» 
и лирического героя перерастает в антитезу войны и мира; лжи и истины; искус-
ственного, напускного и естественного, природного; внешнего, материального 
и внутреннего, духовного; мертвого, бездушного и живого, творческого.
На первый взгляд, это стихотворение — о трагедии лирического героя, о его 
обреченности на непонимание, одиночество, об оставленности всеми. Одна-
ко при тщательном рассмотрении открывается, что герой Хлебникова крайне 
самодостаточен, так что отличие от окружающих возвышает его, делая особен-
ным, исключительным, заслуживающим именно уважения и преклонения, но 
не жалости и сочувствия. И тогда стихотворение прочитывается совсем иначе: 
оно не о слабости героя, но о его внутренней силе. Поистине духовно немощ-
ными оказываются девушки, ведь в них доминирует деструктивное начало, их 
мир построен не на любви, но на жестокости; они слепы душой, им недоступно 
природное, прекрасное, творческое.
Распознать эту мысль оказывается возможным лишь в случае полного по-
гружения в биографию, философию автора, знакомства с магистральными тема-
ми его творчества, идейно-эстетическими представлениями. Именно тогда от-
крывается сущность парадокса внешнего, формального (оппозиция «форма/со-
держание»): за ним скрывается внутреннее, глубинное, образно-семантическое 
противопоставление — поэта и его окружения. Стихотворение, восходя на вне-
временной и внепространственный уровень, продолжает традиционную тема-
тическую линию взаимоотношений художника и толпы, судьбы поэта-пророка, 
не услышанного и «забитого каменьями».
