Wu Yanqiu, Abueva N. A. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 209–216. 
209 
УДК 81'27:39 
 
ББК Ш100.63 
ГСНТИ 16.21.27 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_21 
У Яньцю 
Чжэцзянский институт иностранных языков Юесю, КНР 
ORCID ID: 0000-0001-7457-1867 
Н. А. Абуева 
Чжэцзянский институт иностранных языков Юесю, КНР 
ORCID ID: 0000-0002-7550-9261 
 E-mail: 254319172@qq.com; abu2007@bk.ru. 
Проблемы сохранения и развития национальной культуры 
российской диаспоры в КНР 
АННОТАЦИЯ. В предложенной статье доказывается, что национальный вопрос, национальные идеи и на-
циональная политика в общественно-политической жизни многоликой российской эмиграции Китая занимали осо-
бое место. Рассматриваемые авторами национальные процессы, проходившие в СССР в 1920—1940-е гг., будора-
жили эмигрантское общественное мнение. Различные эмигрантские издания время от времени давали собственную 
оценку национального строительства в Советском Союзе, принятых в 1924 и 1936 гг. конституций СССР. Так, 
умеренная демократическая эмиграция считала необходимым и впредь, т. е. после освобождения от большевизма, 
сохранить зафиксированные в советском основном законе положения о правовом равноправии наций. В то же вре-
мя она не скрывала опасений, связанных с украинскими, польскими и другими сепаратистскими проявлениями, чре-
ватыми при определенном стечении обстоятельств развалом России. Представители той части российской диас-
поры, которая обладала русским самосознанием, выступили против сепаратизма, разлагавшего общность трех 
ветвей единого, по их мнению, восточнославянского народа, они резко критиковали политику сибирского областни-
чества, пытавшегося отторгнуть Сибирь от России. На страницах демократических эмигрантских изданий они 
критиковали украинских, польских, грузинских и других националистов, пытавшихся расколоть Россию, растащить 
ее по национальным квартирам. 
Новизна научной статьи очевидна, поскольку авторы четко определяют, что формирование советской куль-
туры понималось некоторыми эмигрантами-учеными как процесс размывания ее русского национального компо-
нента. Наблюдавшееся параллельно с развитием национальных культур нерусских народов, оно не могло, по их мне-
нию, не подогревать в России — СССР сепаратистских тенденций. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: национальная культура; российская диаспора; русская эмиграция; лингвокультуроло-
гия; национальные традиции; иммиграция; сохранение национальной культуры. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: У Яньцю, кандидат исторических наук, доцент, заместитель Директора Ин-
ститута европейских языков, Чжэцзянский институт иностранных языков Юесю; 312000, No.428 Kuaiji Road, Yue 
Cheng District, Shaoxing, Zhejiang. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Абуева Нурбану Адильбековна, доктор политических наук, визит-профессор 
Института европейских языков, Чжэцзянский институт иностранных языков Юесю, КНР; 312000, No.428 Kuaiji 
Road, Yue Cheng District, Shaoxing, Zhejiang; e-mail: abu2007@bk.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: У Яньцю. Проблемы сохранения и развития национальной культуры российской диас-
поры в КНР / У Яньцю, Н. А. Абуева // Политическая лингвистика. — 2021. — № 3 (87). — С. 209-216. — 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_21. 
Формирование советской культуры по-
нималось некоторыми эмигрантами-учеными 
как процесс размывания ее русского нацио-
нального компонента. Наблюдавшееся па-
раллельно с развитием национальных куль-
тур нерусских народов, оно не могло, по их 
мнению, не подогревать в России — СССР 
сепаратистских тенденций. Появлявшиеся 
время от времени в прессе материалы о на-
ционалистических проявлениях в большеви-
стской партии и о прямых актах борьбы с 
Советской властью (вооруженные антисо-
ветские выступления в 1920-е гг. в Карелии, 
Чечне и Грузии, массовое разоружение че-
ченских формирований, «Тунгусское восста-
ние» на северо-востоке России, антиколхоз-
ные восстания в центре России, басмачест-
во в республиках Средней Азии) давали ос-
нование говорить о наличии на родине цен-
тробежных движений и не могли не трево-
жить сторонников 
унитаризма [Дорочен-
ков 2001: 73]. 
«Никто не станет отрицать угрожающего 
значения сепаратизмов, раздирающих тело 
России, — писал по этому поводу в статье 
«Будет ли существовать Россия?» Г. П. Фе-
дотов. — За одиннадцать лет революции 
зародились, окрепли десятки национальных 
сознаний в её расслабевшем теле. Иные из 
них приобрели уже грозную силу. Каждый 
маленький народец, вчера полудикий, выде-
ляет кадры полуинтеллигенции, которая уже 
© У Яньцю, Абуева Н. А., 2021 
У Яньцю, Абуева Н. А. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 209–216. 
210 
гонит от себя своих русских учителей. 
Под кровом интернационального коммуниз-
ма в рядах самой КП складываются кадры 
националистов, стремящихся разнести в 
куски историческое тело России» [Федотов 
1999: 174—175]. То есть сепаратизм рас-
сматривался как прямой результат нацио-
нальной политики большевиков. 
Евразийцы стремились обосновать свои 
концепции, политические выводы широкими 
историко-философскими, 
нравственно-рели-
гиозными, 
государственно-правовыми 
тео-
риями. Это касалось в том числе и острого, 
актуального для российской общественной 
жизни национального вопроса. 
Общим настроением и мироощущением, 
объединяющим всех евразийцев, рассеян-
ных в эмиграции от Парижа до Шанхая, бы-
ло антизападничество. Убежденным антиза-
падником был князь Н. С. Трубецкой. Он од-
ним из первых показал хищническую приро-
ду европейской цивилизации в трилогии 
«Обоснование национализма». Главным со-
держанием первого тома его трилогии стала 
критика культурного европейского эгоцентриз-
ма. Второй и третий тома назывались «Об ис-
тинном и ложном национализме» и «Русская 
стихия» [Кочубей, Печерица 1998: 129]. 
Первая мировая война, затем револю-
ция и Гражданская война несколько поме-
шали осуществлению этих творческих пла-
нов Н. С. Трубецкого, но основные идеи три-
логии легли в основу первого «евразийско-
го» сборника. 
Евразийцы, выдвигая в качестве абсо-
лютной ценности независимость и самостоя-
тельность России в условиях угрозы пре-
вращения ее в колонию Запада, ясно пони-
мали роль и значение самобытной нацио-
нальной культуры в деле возрождения Рос-
сии. Отстаивая необходимость сохранения и 
развития национальной культуры, евразий-
цы утверждали, что русская национальная 
культура немыслима без православия [Тру-
бецкой 1993: 80]. 
Благодаря Русской православной церкви 
произошло обрусение и оправославление 
татарщины. Н. С. Трубецкой писал, что «чу-
до превращения татарской государственно-
сти в русскую осуществилось благодаря на-
пряженному горению религиозного чувства, 
благодаря православно-религиозному подъ-
ему, охватившему Россию в эпоху татарско-
го ига» [Трубецкой 1993: 73]. 
В книге «Европа и человечество» Н. С. Тру-
бецкой обосновал концепцию многолинейно-
сти всемирно-исторического процесса, вме-
щающегося в отрицание всего многообразия 
и самобытности национальных культур. По-
ложительное значение его работы состояло 
в отрицании европоцентризма как ложного 
взгляда на процесс развития мировой исто-
рии. Тема культурно-исторических типов и 
многолинейности исторического процесса 
явилась исходной идеей, содержащей в се-
бе ядро общеисторической концепции евра-
зийцев. В дальнейшем Н. С. Трубецкой на 
основе сравнительного изучения языков и 
культур сформулировал закон многообразия 
национальных культур, выражающий самую 
сущность социального организма. Он счи-
тал, что «попытка уничтожить национальное 
многообразие привела бы к культурному ос-
куднению и гибели», что задача интеллиген-
ции романо-германских народов состоит в 
том, чтобы, освободившись от болезни 
обезьянничания, предрассудков европоцен-
тризма, бороться всеми силами за сохране-
ние и развитие своей самобытной нацио-
нальной культуры. Отметив начавшийся 
процесс европеизации в Японии, Трубецкой 
заметил, что в ней заимствования у романо-
германцев умерялись «здоровым инстинк-
том национальной гордости и приверженно-
стью к историческим традициям [Трубец-
кой 1993: 73]. 
Играя заметную роль в развитии обще-
ственного сознания русской эмиграции, ев-
разийцы проповедовали мысль о том, что 
русский народ и народы России не являются 
ни евразийцами, ни азиатами, они — конг-
ломерат, детище разных цивилизаций. 
Евразийство призывает все народы мира 
освободиться от влияния романо-герман-
ской культуры и вновь вступить на путь вы-
работки своих национальных культур. Боль-
шевики, утверждает Н. С. Трубецкой, в этом 
вопросе преследуют прямо противополож-
ные цели. Они только играют на национали-
стических настроениях и самолюбии азиат-
ских народов и рассматривают эти чувства 
лишь как средство для поднятия в Азии со-
циальной революции, которая должна не 
столько упразднить экономическое засилье 
«цивилизованных» держав, сколько способ-
ствовать 
водворению 
коммунистического 
строя, с той особой «пролетарской культу-
рой», которая, по существу, «антинацио-
нальна и построена на самых отрицатель-
ных элементах той же европейской цивили-
зации, доведенных до карикатурной крайно-
сти. Под личиной поощрения азиатского на-
ционализма в большевизме скрыто то же 
нивелирующее, „цивилизаторское“ культур-
трегерство, и причём в гораздо более ради-
кальной форме, чем у романо-германских 
колониальных 
империалистов» 
[Трубец-
кой 1993: 73]. 
«Не к созиданию подлинно националь-
ных культур, преемственно связанных с ис-
Wu Yanqiu, Abueva N. A. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 209–216. 
211 
торическим прошлым, а к национальному 
обезличению и разрушению всяких нацио-
нальных основ, к интернационализации жиз-
ни хотят большевики привести свой народ и 
все народы мира. Как интернационалисты 
они вынуждены искать органичные формы 
общественной жизни и оживлять старые тра-
диции русских… — пишет Л. П. Карсавин. — 
Но будучи оживленными, они преобладали 
в СССР интернациональными и потому <…> 
нерусский характер» [Карсавин 1992: 153]. 
Антибольшевистскую позицию евразий-
цев в национальном вопросе поддерживает 
и великий русский философ Н. А. Бердяев, 
который считал, что большевики, способные 
признать национальные права евреев и поля-
ков, чехов и ирландцев, не были готовы при-
знать права русских. Поэтому они «утопили 
русский национальный вопрос в вопросе ар-
мянском, грузинском, польском, финляндском 
и многих других» [Бердяев 1923: 23]. 
Идеи евразийцев о национальной куль-
туре, национальном строительстве вызыва-
ли критику как консервативного, так и демо-
кратического крыла российской эмиграции: 
русские националисты считали их идеи 
вредными и противостоящими идее русского 
национального православного государства. 
С подозрением относилась к евразийским 
идеям татаро-мусульманская диаспора, бо-
ясь преобладающей роли православия в 
будущей православной евразийской держа-
ве. Антисемиты также были настроены про-
тив высказываний евразийцев, считая их 
чрезмерно космополитическими. Сионисты 
же, напротив, видели в идеях евразийства 
опасность русско-мусульманского альянса и 
возможность создания единого фронта про-
тив евреев. 
В дальневосточной эмиграции в 1920—
1930-е гг. активизировались разного толка 
монархические 
группы, 
объединения, 
имеющие откровенно националистический 
характер. Так, в Шанхае, Харбине, Тяньцзи-
не действовали «Кружки белой идеи», фи-
лиалы «Патриотической ассоциации русской 
молодежи» и другие. На страницах своих 
газет и журналов («Возрождение», «Искра» 
и т. д.) они печатали статьи, воспевавшие 
русский национализм. Главной идеей этих 
публикаций было объединение праворади-
кальных этнических групп под эгидой русско-
го освободительного национального движе-
ния. В Харбине и Шанхае работал «Союз 
младороссов», главный центр которого на-
ходился в Париже. 
Курировал дальневосточных младорос-
сов А. А. Вонсяцкей, который во время по-
ездки в Европу был принят А. Гитлером и 
Розенбергом. Он также имел встречи с руко-
водителями русского освободительного на-
ционального движения в Париже. 
Крайне правые националисты группиро-
вались вокруг газеты «Возрождение», тираж 
которой в 1925 г. достиг 20 тысяч экземпля-
ров. Хоть и с опозданием, эта газета дохо-
дила и до Китая. Программа этого издания 
определялась как поддержка националисти-
ческой политики русской эмиграции, стрем-
ление установления в России диктатуры 
фашистского типа. Видных эмигрантских 
деятелей националистической направленно-
сти объединял и журнал «Santinell», в вы-
пуске и распространении которого в Китае 
активное участие принимал Б. Суворин. Пу-
тешествуя по Востоку, Суворин внимательно 
изучал опыт авторитарных режимов Азии. 
В качестве журналиста он выступал сотруд-
ником «Нового времени», а также собствен-
ником двух эмигрантских журналов — «Вре-
мя» и «Шанхайская заря». Будучи убежден-
ным националистом-монархистом, он пыта-
ется осуществить эту идею на Дальнем Вос-
токе с помощью японцев. 
В 1920—1930-е гг. в печати, на собрани-
ях, в клубах, студенческих аудиториях Хар-
бина и других городов Маньчжурии шли го-
рячие споры и дискуссии о перспективах на-
циональной революции в России с участием 
представителей русских фашистов. По во-
просу о нации русские фашисты занимали 
особую позицию. Их идеологи Г. В. Тара-
данов и В. В. Кибордин в изданной в Харби-
не в 1934 г. «Азбуке фашизма» рассматри-
вали нацию как политэтническое содружест-
во. В России, считали авторы «Азбуки», су-
ществует не русская, а российская нация, 
«как духовное единение русских людей на 
основе сознания исторической судьбы, об-
щей 
национальной 
культуры, 
традиций 
и т. д. <…> Все народы России представля-
ют из себя единый национальный организм» 
[Тараданов, Кабардин 1994: 229—230]. 
«Зажигая» эмигрантскую молодежь фа-
шистскими идеями, ссылаясь на «политиче-
ский пример» нацистов Италии, Германии, 
руководители Русской фашистской партии в 
Маньчжурии К. В. Родзаевский, А. П. Покров-
ский и другие праворадикальные эмигранты, 
сотрудничавшие с японцами (генерал В. Д. Ко-
сьмин), призывали к идейной и вооруженной 
борьбе против «иудомасонов» Коммунисти-
ческого Интернационала и установления 
фашистской диктатуры в России. 
Интерес значительного числа эмигрант-
ской молодежи Маньчжурии к идеологии 
фашизма был неслучаен. Как отмечают 
О. И. Кочубей и В. Ф. Печерица [Кочубей, 
Печерица 1998: 168], это было связано со 
следующими факторами. 
У Яньцю, Абуева Н. А. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 209–216. 
212 
Во-первых, в 1920-е гг. появилась «мо-
да» на фашизм, возник интерес к нему во 
всем мире, особенно среди молодежи. Тогда 
понятие «фашизм» еще не было скомпроме-
тировано последующими военными собы-
тиями и фашистским режимом Гитлера. 
Во-вторых, на идеологию, структуру и 
политику Русской фашисткой партии силь-
нейшее влияние оказали итальянские, гер-
манские фашисты, а после оккупации Мань-
чжурии японцами — и японские фашисты. 
Так, по мнению лидера Русской фашистской 
партии в Маньчжурии К. В. Родзаевского, 
универсальность 
итальянского 
фашизма 
российские фашисты видели в том, что 
«фашизм даёт общие начала для коренной 
перестройки государства на новых основах и 
что его доктрина, создавая национальное 
мировоззрение, отвечает факту нарождения 
нового национализма во всем мире». 
В-третьих, среди русских эмигрантов, 
особенно враждебно настроенных против 
советской власти, на рубеже 1920—1930-х гг. 
идут лихорадочные поиски новых социаль-
ных концепций, новых организационных и 
идейных форм борьбы с советским режимом 
[Ершов 1995: 56—70]. 
Эмигрантская молодежь считала монар-
хический государственный строй изжившим 
себя, а коммунистические идеи, в силу чу-
жеродности их для России, — неприемле-
мыми для страны. 
Либеральные и эсеро-меньшевистские 
организации в эмиграции проявляли бездей-
ствие, надеялись на «внутренние силы» в 
России. Среди основной массы эмиграции 
они были непопулярны, малочисленны. 
Поэтому идеология и политика фашиз-
ма, с их внешней привлекательностью, от-
вечали интересам радикально настроенной 
эмигрантской молодежи. Потерпев неудачу в 
попытке уничтожить советскую власть в 
1920-е гг. «традиционными методами» и 
формами борьбы, они сделали ставку на 
открытую фашистскую диктатуру, которая 
может привести к победе. Заразительным 
был пример Бенито Муссолини в Италии, как 
и быстрое продвижение к неограниченной 
власти Гитлера в Германии и т. д. [Кочубей, 
Печерица 1998: 168]. 
Не случайно поэтому в Маньчжурии ве-
лась активная идеологическая и организа-
торская работа руководства РФП по привле-
чению в нее новых молодых членов. Эмиг-
рантов, особенно пытливую, интересующую-
ся молодежь, привлекали различные регу-
лярно проводимые фашистами мероприятия. 
Была выбрана весьма удачная и популярна 
форма работы — Русские клубы, где систе-
матически проводились политические обзо-
ры, сообщавшие о перспективах фашистского 
движения, диспуты о еврейской проблеме, о 
масонстве, о роли молодежи в современном 
мире [Кочубей, Печерица 1998: 169]. 
Недовольство 
старшим 
поколением, 
обиды за проигранную Гражданскую войну и 
утерянную Родину привели младшее поко-
ление эмиграции к поиску новых путей борь-
бы, к разработке новых идеологических тео-
рий и созданию новых политических органи-
заций, способных вести такую борьбу [Око-
роков 1992; Онегина 1992: 10—12]. 
Интересную точку зрения на зарождение 
такого «феномена», как русский фашизм в 
Маньчжурии, дает американский историк и 
критик, знаток русского зарубежья Эдуард 
Штейн. «Создание этого „феномена“ траги-
чески обосновано: отчужденность эмигрант-
ских колоний от окружающего мира, невоз-
можность вернуть невозвратимое — родную 
Землю, полнейшая зависимость от его вели-
чества случая, господство прошлого над на-
стоящим, будущим, создавали в психике ва-
куум…» [Книжное обозрение 1993: 73]. 
С началом оккупации Маньчжурии япон-
цами начинается сотрудничество руково-
дства РФП с японскими органами [Онеги-
на 1995: 49]. 
Сам начальник японской военной миссии 
в Харбине генерал Ринзо Андо был покрови-
телем русских фашистов. Его крайняя анти-
большевистская позиция была известна 
уже давно. Еще во время Гражданской вой-
ны на Дальнем Востоке он состоял совет-
ником при штабе атамана Г. М. Семенова. 
Активно покровительствовал местным рус-
ским фашистам и тогдашний военный ми-
нистр Японии генерал Араки [Кочубей, Пе-
черица 1998: 169]. 
При покровительстве и поощрении япон-
ских властей фашисты Харбина постепенно 
распространяли свою пропагандистскую и 
практическую деятельность по всей Мань-
чжурии, пытались создать ячейки в других 
городах Китая и в других странах. Их успехи 
позволили претендовать уже на некий «ме-
ждународный статус». 
Расширялась 
издательская 
деятель-
ность РФП. Сначала выходили листовки, 
затем появился ежемесячный журнал «На-
ция», выходивший в Шанхае, а вслед за 
ним — ежедневная «Наша газета», вскоре 
переименованная в «Наш путь». С сентября 
1933 г. ее редактировал сам руководитель 
партии К. В. Родзаевский. Это был открытый 
фашистский партийный орган, придержи-
вавшийся крайне антисемитских позиций. 
Кроме того, редакция выпускала несколько 
отдельных приложений: «Авангард», «Наша 
смена» — они были ориентированы на мо-
Wu Yanqiu, Abueva N. A. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 209–216. 
213 
лодежь; «Русский железнодорожник» пред-
назначался служащим КВЖД [Кочубей, Пе-
черица 1998: 169]. 
Фашистская печать с ее серьезными 
статьями, анализом внутреннего и междуна-
родного положения СССР привлекала чита-
телей. У партии был свой гимн «Вставайте с 
нами, братья…» на музыку «Преображенско-
го марша», а также использовался россий-
ский национальный гимн «Боже, царя хра-
ни». В православном соборе Харбина было 
освящено знамя партии, введена строгая 
черная форма одежды. На левой руке была 
повязка 
с 
черной 
свастикой 
на 
ярко-
оранжевом круге, над свастикой было изо-
бражение двуглавого орла, который должен 
был символизировать неотрывность русско-
го фашистского движения от истории Рос-
сии. Резким выбросом вверх руки и громким 
возгласом «Слава России», на манер гитле-
ровцев, русские фашисты приветствовали 
друг друга [Кочубей, Печерица 1998: 169]. 
В эмигрантской среде в целом было не-
гативное отношение к русским фашистам. 
Вместе с тем даже в демократическом ее 
крыле были те, кто если не оправдывал их, 
то не критиковал. Так, под сильным впечат-
лением от фашистской идеологии оказался 
Н. В. Устрялов. В изданной в 1928 г. в Хар-
бине книге «Итальянский фашизм» он ана-
лизировал его истоки, сущность и возмож-
ные пути эволюции, сравнивал его с рус-
ским большевизмом. Обе эти идеологии он 
считал порожденными кризисом государ-
ственных форм XIX в. В 1933 г. в книге 
«Германский национал-социализм» он ста-
вил нацизм в один ряд с фашизмом и 
большевизмом [Русская эмиграция и фа-
шизм 2001: 82]. 
Фашистские идеи в эмиграции разделя-
ла и часть крайне правых монархистов, вы-
ступающих, как и прежде, за «единую и не-
делимую Россию». Уже с начала 1920-х гг. у 
крайне правых русских, зараженных велико-
державным шовинизмом, установились тес-
ные связи с германскими фашистами, а в 
начале 1930-х гг. — с японскими нацистами. 
Члены Российского общевойскового союза в 
Шанхае и Харбине изучали теорию и практи-
ку национал-социализма. На собраниях и 
митингах, в печати они нападают на евреев, 
коммунистов. «Достается» от них и умерен-
ной демократической эмиграции — кадетам, 
октябристам. 
В докладе, сделанном весной 1932 г. в 
Харбине одним из идеологов Дальневосточ-
ного 
русского 
монархического 
союза 
В. Ф. Ивановым, «В поисках государственно-
го идеала» подчеркивалась близость рус-
ских монархистов с национал-социалистами: 
«В борьбе с врагами России и всего челове-
чества, мы, русские, желаем Гитлеру и его 
партии полного и блестящего успеха…» 
[Иванов 1932: 34]. 
Социал-демократические 
организации 
(члены партии меньшевиков в Харбине), ли-
берально-демократические группы в своей 
печати выступают против выпадов крайне 
правых монархистов. Критикует их и уме-
ренный монархист В. В. Шульгин. Побывав 
зимой 1925—1926 гг. в Ленинграде, Москве, 
Киеве, он признавал: «Россия встает… 
Я ожидал увидеть умирающий русский на-
род, а вижу несомненное его воскреше-
ние…» [Шульгин 1994: 423]. 
Как мы уже отмечали выше, националь-
ный вопрос, национальные проблемы остро 
и болезненно обсуждались среди украинских 
националистов. Практически все украинские 
комитеты и организации за рубежом, в том 
числе и в Китае, противником номер один 
считали советскую власть, идентифицируе-
мую ими с русской, «московской» властью, и 
выдавали себя за поборников подлинных 
интересов украинского народа. 
Однако трезвомыслящая элита украин-
ской колонии понимала, что украино-русская 
конфронтация мешает нормальному обще-
нию выходцев из России. На состоявшихся и 
в Европе (Прага, 1925 г.), и в Харбине 
(1928 г.) встречах представителями украин-
ской и русской диаспор предпринимались 
попытки примирения. Цель состоявшихся 
дискуссий заключалась в поиске условий и 
обоснований русско-украинского сближения 
[Дороченков 2001: 23]. 
Несмотря на то, что первые беседы и 
дискуссии прошли в корректных тонах, скоро 
стала очевидной их бесплодность для обе-
их сторон. Позиция украинцев воспринима-
лась русскими как определенно сепарати-
стская, русские же в глазах украинцев отли-
чались «московским центризмом» [Зеньков-
ский 1995: 12]. 
Большинство украинских колонистов не 
считали нужным связывать будущее укра-
инской эмиграции с судьбами русской диас-
поры. Поиск врагов Украины, конечно, не 
замыкался на русских. В их число включа-
лись евреи и другие национальные мень-
шинства. 
Конечно, эмигрантские представления о 
прошлом и политическом будущем Украины 
не были абсолютно однозначными. Их диа-
пазон отражал не только многообразие про-
шлого политического опыта носителей сепа-
ратистской идеологии, но и многовариант-
ные представления о конечных результатах 
борьбы за «самостоятельность»: от идеи 
украинской монархии в форме гетманства до 
У Яньцю, Абуева Н. А. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 209–216. 
214 
идеи демократической украинской народной 
республики [Дороченков 2001: 25]. 
Популярными среди украинских сепара-
тистов были идеи профессора М. Грушев-
ского. Его книги и брошюры большими тира-
жами переиздавались в Харбине и Шанхае и 
имели большой резонанс в украинской ди-
аспоре. Все они были посвящены проблеме 
обеспечения украинского суверенитета и 
объединены общим названием «Хто такi 
украiнцi i чого вони хочуть». 
Определяя задачи борьбы за независи-
мость Украины, профессор Грушевский счи-
тал, что необходимые стадии культурного 
самоопределения его народом уже пройде-
ны. Очередной же задачей он выдвигал ста-
новление украинской государственности в 
виде широкой автономии в рамках ее этно-
графических границ, но в составе россий-
ской демократической республики. Он при-
зывал прекратить борьбу с Советской Рос-
сией, отказаться от тактики вооруженных 
восстаний [Грушевский 1991: 99—100]. 
Естественно, идеи и призывы профессо-
ра М. Грушевского были подвергнуты напад-
кам со стороны правых украинских национа-
листов. Критикуя позицию М. Грушевского, 
крайне ярый националист Д. Донцев в книге 
«Национализм» утверждал, что нация, же-
лающая господствовать (а именно таковой 
он считал украинскую нацию), должна иметь 
и соответствующую психику народа-госпо-
дина. И далее: «Желающая жить нацио-
нальная идея должна откровенно заявить о 
своём конечном идеале обладания властью 
как против внешних, так и против внутренних 
сил, сковывающих её энергию» [Дорочен-
ков 2001: 121]. 
Ему оппонирует украинский историк и 
публицист Стефан Томашевский. «Украин-
цам необходимо» лелеять не государствен-
ный идеал, а только национальный. Эти два 
понятия не схожи, пока мы не станем на-
стоящей (хотя и безгосударственной) наци-
ей, до тех пор излишне и даже вредно го-
няться за государственным идеалом [Доро-
ченков 2001: 121]. 
Анализируя полемику украинских сепа-
ратистов, следует отметить, что за все годы 
эмиграции идеологи и лидеры украинской 
эмиграции так и не сумели выработать ка-
кой-либо стройной, теоретически осмыслен-
ной национальной идеи. Они не сумели под-
няться выше личных амбиций и распрей, 
которые на протяжении десятков лет раска-
лывали украинскую колонию. И лишь в не-
скольких «пунктах» сходились все. И прежде 
всего в идее сепаратизма, ставящего конеч-
ной целью завоевание и обеспечение суве-
ренности Украины, ее экономической и куль-
турной самостоятельности в отрыве от Мо-
сквы, создание независимого украинского 
государства. 
Итак, обобщая вышеизложенное, под-
черкнем, что национальный вопрос, нацио-
нальные идеи и национальная политика в 
общественно-политической жизни многоли-
кой российской эмиграции Китая занимали 
особое место. Национальные процессы, 
развивавшиеся в СССР в 1920—1940-е гг., 
будоражили 
эмигрантское 
общественное 
мнение. 
Различные эмигрантские издания время 
от времени давали собственную оценку на-
ционального строительства в Советском 
Союзе, принятых в 1924 и 1936 гг. конститу-
ций СССР. Так, умеренная демократическая 
эмиграция считала необходимым и впредь, 
т. е. после освобождения от большевизма, 
сохранить зафиксированные в советском 
основном законе положения о правовом 
равноправии наций. В то же время она не 
скрывала опасений, связанных с украински-
ми, польскими и другими сепаратистскими 
проявлениями, чреватыми при определен-
ном стечении обстоятельств развалом Рос-
сии. Представители той части российской 
диаспоры, которая обладала русским само-
сознанием, выступили против сепаратизма, 
разлагавшего общность трех ветвей едино-
го, по их мнению, восточнославянского на-
рода, они резко критиковали политику си-
бирского областничества, пытавшегося от-
торгнуть Сибирь от России. На страницах 
демократических эмигрантских изданий они 
критиковали украинских, польских, грузин-
ских и других националистов, пытавшихся 
расколоть Россию, растащить ее по нацио-
нальным квартирам. 
Особенно рьяно ратовали за «самостий-
ную Украину» крайне правые украинские на-
ционалисты. Антирусская и антироссийская 
тенденции достаточно четко просматрива-
ются в издаваемых ими журналах и газетах. 
Авторы многочисленных статей вели посто-
янный поиск врагов Украины, и этот поиск не 
замыкался на русских. В их число включа-
лись евреи и другие национальные мень-
шинства, по отношению к которым рекомен-
довались «твердые корректирующие меры». 
Иной была позиция по национальному 
вопросу правого крыла российской эмигра-
ции, фашистов и монархистов. Так, пропа-
ганда идеи единой российской нации была 
объявлена программной задачей русского 
фашистского движения, а также ряда крайне 
правых монархических организаций и мла-
дороссов. Это нашло отражение в трудах и 
речах их лидеров и идеологов. «Порази-
тельно, — отмечал Г. П. Федотов, — среди 
Wu Yanqiu, Abueva N. A. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 209–216. 
215 
стольких шумных, крикливых голосов один 
великоросс не подает признаков жизни. Он 
одному жалуется на все: на голод, беспра-
вие, тьму, только одного не ведает, к одному 
глух — к опасности, угрожающей его нацио-
нальному бытию» [Федотов 1991: 174]. При-
чину этого странного «омертвения» русских 
Г. П. Федотов видел в усталости народа, для 
нескольких поколений которого «вопросы об-
щественной справедливости заглушали смысл 
национальной жизни» [Федотов 1991: 174]. 
В дальнейшем же, как отмечали и умеренные 
эмигранты, национальное содержание русско-
го демократического движения оказалось вы-
холощенным советской демократией. 
 
