Kozhevnikova E. I. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 97–105. 
97 
РАЗДЕЛ 3. ЯЗЫК — ПОЛИТИКА — КУЛЬТУРА 
 
Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). 
Political Linguistics. 2022. No 1 (91). 
УДК 81'272:811.112.2'42 
ББК Ш143.24-51+Ш121 
ГСНТИ 16.21.27 
Код ВАК 10.02.19 (5.9.8) 
doi: 10.26170/1999-2629_2022_01_10 
Екатерина Игоревна Кожевникова 
Пензенский государственный университет, Пенза, Россия, katharina2178@mail.ru, https://orcid.org/0000-0003-4502-632X 
Специфика репрезентации языковой политики ФРГ  
в юридическом тексте 
АННОТАЦИЯ. Исследование посвящено анализу языковых средств репрезентации языковой политики ФРГ 
в тексте законопроекта «Ausarbeitung. Sprache im Grundgesertz». Отсутствие конституционного статуса немец-
кого языка в ФРГ и осознание такой необходимости послужили стимулами к разработке указанного законопроек-
та. В своей работе мы рассматриваем различные подходы к определению языковой политики и выделяем две основ-
ные точки зрения, а именно: языковая политика как регулятор использования языка (уровней языка) или языков в 
рамках общества, государства, класса; языковая политика как инструмент государственных органов, направлен-
ный на увеличение благосостояния общества. В своем исследовании мы придерживаемся первой точки зрения на 
сущность языковой политики как наиболее характерной для юридических документов.  
Целью работы является определение, как и какими языковыми средствами репрезентируется языковая поли-
тика ФРГ в юридическом тексте, для чего мы решаем такие задачи, как выявление аспектов репрезентации немец-
кого языка в контексте языковой политики и проведение лингвистического анализа юридического текста. 
Мы анализируем материал с позиции социально-конструкционистского подхода, а также обращаемся к тео-
рии социальных акторов Т. ван Лёвена. В ходе анализа нами выявлено, что в рассматриваемом законопроекте воз-
можно выделение следующих аспектов репрезентации немецкого языка: как инструмента единения людей, актуа-
лизации национальной идентичности; как составляющей государственной власти; как элемента общности с дру-
гими странами. В ходе лингвистического анализа мы выделяем различные языковые средства, используемые авто-
рами законопроекта при изложении аспектов репрезентации немецкого языка. Здесь немецкий язык играет роль 
семантического пациенса, испытывая воздействие со стороны агенса, представленного государством, органами 
госвласти, населением, обществом, английским языком. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: конституция, Конституция ФРГ, статус немецкого языка, немецкий язык, языковая 
политика, языковые средства, юридический дискурс, юридические тексты, социально-конструкционистский под-
ход, социальные акторы 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Кожевникова, Е. И. Специфика репрезентации языковой политики ФРГ в юридиче-
ском тексте / Е. И. Кожевникова. — Текст : непосредственный // Политическая лингвистика. — 2022. — № 1 (91). — 
С. 97-105. — DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_10. 
LANGUAGE — POLITICS — CULTURE 
Ekaterina I. Kozhevnikova 
Penza State University, Penza, Russia, katharina2178@mail.ru, https://orcid.org/0000-0003-4502-632X 
Specific Features of the FRG Language Policy Representation  
in the Legal Text 
ABSTRACT. This article deals with the analysis of the linguistic means of representation of the FRG language policy 
in the text of the bill «Ausarbeitung. Sprache im Grundgesetz». The absence of the constitutional status of the German lan-
guage in the FRG and the realization of such need stimulated the development of the corresponding bill. The study considers 
various approaches to the definition of language policy and singles out two main points of view: language policy as a regula-
tor of the language use within society, state or class; language policy as an instrument of state organs aimed at improving 
the well-being of society. In this paper, the author sticks to the first view point as the most typical one for legal documents. 
The aim of the study is to define how and through what linguistic means the FRG language policy is represented in the 
legal text. For this purpose, the author formulates such tasks as identifying the aspects of the representation of the German 
language in the context of language policy and carrying out a linguistic analysis of the legal text. 
The article analyzes the material from the standpoint of the socio-constructionist approach and turns to the theory of 
social actors of T. van Leeuwen. The analysis has revealed that it is possible to distinguish the following aspects of the repre-
sentation of the German language in the text of the bill: as a tool for uniting people, for achievement of national identity; as a 
constituent of state power; and as an element of unity with other countries. Various linguistic means used by the authors of 
the bill to describe the aspects of representation of the German language have been identified in the course of linguistic 
analysis. The German language plays here the role of semantic patient, influenced by the agent represented by the state, 
organs of state power, population, society, and the English language. 
© Кожевникова Е. И., 2022 
Кожевникова Е. И. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 97–105. 
98 
KEYWORDS: constitution, Constitution of the FRG, status of the German language, German language, language pol-
icy, linguistic means, legal discourse, legal texts, socio-constructionist approach, social actors 
FOR CITATION: Kozhevnikova E. I. (2022). Specific Features of the FRG Language Policy Representation in the Le-
gal Text. In Political Linguistics. No 1 (91), pp. 97-105. (In Russ.). DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_10. 
1. ЦЕЛИ, ЗАДАЧИ, МЕТОД  
И МАТЕРИАЛ ИССЛЕДОВАНИЯ 
Взаимовлияние языка и общества рас-
сматривается в различных направлениях 
лингвистики. Социолингвистика, юрислин-
гвистика, критический дискурс-анализ изу-
чают как характеристики языковых систем, 
так и примеры взаимозависимости между 
языком и социумом. 
Язык является средством единения на-
ции, однако на территории большинства го-
сударств функционируют несколько языков 
(или вариантов одного языка), и их сосуще-
ствование являет собой актуальную соци-
альную проблему, которую мы рассматрива-
ем с помощью категории языковой политики 
(далее — ЯП). При исследовании ЯП в Гер-
мании мы обращаемся к содержанию юри-
дического текста, анализируя его как потен-
циальный источник права и изучая его кон-
струирующий лингвистический потенциал. 
Т. В. Дубровская, рассматривающая право с 
точки зрения социально-конструкционист-
ского подхода [Дубровская 2016; Политиче-
ский, юридический … 2017], описывала юри-
дический текст как элемент дискурсивной 
практики, представляющий собой «объект 
лингвистического анализа с целью выявле-
ния в нем лингвистических средств, концеп-
туализирующих нормативную языковую си-
туацию», на примере текста Федерального 
закона «О государственном языке Россий-
ской Федерации» [Дубровская 2020: 38]. 
В данной статье мы будем анализировать 
материал также с позиции социально-конс-
трукционистского подхода. 
В своей работе мы обращаемся к теории 
социальных акторов Т. ван Лёвена [Leeu-
wen 2008]. При определении социального 
актора 
мы 
придерживаемся 
дефиниции 
П. Бейкера и С. Эллис, согласно которой 
«социальными акторами являются агенты, 
осуществляющие действия; могут быть как 
одушевленными, так и включать в себя 
группы или абстрактные организации (орга-
ны государственной власти, объединения, 
сообщества)» [Baker, Ellece 2011: 133] (пе-
ревод с немецкого и английского здесь и да-
лее мой. — Е. К.). 
Т. ван Лёвен под социальными акторами 
понимает участников социальных практик 
[Leeuwen 2008: 36]. Под социальными прак-
тиками ученый подразумевает «обществен-
но регулируемые способы действия» [Leeu-
wen 2008: 6]. Мы придерживаемся класси-
фикации социальных акторов в соответствии 
с репрезентацией в текстах их активных или 
пассивных ролей, т. е. употребления как 
агенса или пациенса [Leeuwen 2008: 23]. 
Целью исследования является опреде-
ление, как и какими языковыми средствами 
репрезентируется языковая политика ФРГ в 
юридическом тексте. Для этого необходимо 
решить следующие задачи: 
– выявить аспекты репрезентации немец-
кого языка в контексте языковой политики; 
– провести лингвистический анализ юри-
дического текста. 
Действующая Конституция ФРГ [Grund-
gesetz … 1949] не содержит упоминаний о 
правовом статусе немецкого языка. Также в 
стране не приняты иные нормативные пра-
вовые акты, определяющие его правовой 
статус и меры поддержки. Помимо немецко-
го языка и двадцати его диалектов [Deutsche 
Welle …], на территории ФРГ присутствуют 
языки языковых меньшинств. В Германии 
ратифицирован соответствующий Европей-
ской хартии региональных языков или язы-
ков меньшинств [European Charter … 2010] 
документ «Текущая ситуация. Региональные 
и миноритарные языки, их продвижение в 
Германии» [Sachstand … 2019], согласно ко-
торому в ФРГ подлежат защите шесть язы-
ков языковых меньшинств [Sachstand … 
2019: 5–6]. Таким образом, складывается 
парадоксальная ситуация: региональные и 
миноритарные языки имеют юридический 
статус и находятся под защитой законода-
тельства, а немецкий язык — нет. Однако в 
2006 г. была разработана законодательная 
инициатива [Ausarbeitung … 2006] по внесе-
нию поправки о языке в основной закон. 
Текст указанного документа «Проект. Язык в 
Конституции» [Ausarbeitung … 2006] (да-
лее — Проект) является материалом наше-
го исследования. 
Научная новизна исследования обу-
словлена тем фактом, что ранее текст зако-
нопроекта о включении статьи о наделении 
немецкого языка статусом государственного 
в Конституцию ФРГ с позиции социально-
конструкционистского подхода не анализи-
ровался. 
2. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ 
И НАПРАВЛЕНИЯ ИССЛЕДОВАНИЯ 
ЯЗЫКОВОЙ ПОЛИТИКИ 
Языковая политика государства привле-
кает внимание социолингвистов начиная с 
Kozhevnikova E. I. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 97–105. 
99 
20-х гг. XX века. У истоков исследований ЯП 
стояли В. А. Аврорин [Аврорин 1960], Ю. Д. Де-
шериев 
[Дешериев 
1977], 
А. Д. Швейцер 
и Л. Б. Никольский 
[Швейцер, 
Николь-
ский 1978]. Одной из причин пристального 
внимания ученых к ЯП явилось языковое 
строительство в СССР 20-х и 30-х гг. XX в., 
однако и по сей день вопросы сбережения 
языков, лингвоэкологии, сохранения нацио-
нальной идентичности активно обсуждаются 
в научном сообществе. Автором одного из 
классических определений ЯП является 
Ю. Д. Дешериев: «Языковая политика — со-
вокупность идеологических принципов и 
практических мероприятий по решению язы-
ковых проблем в социуме, государстве» 
[Дешериев 1998: 616]. 
В словаре лингвистических терминов 
Т. В. Жеребило ЯП определяется следую-
щим образом: «Совокупность мер, прини-
маемых государством, партией, классом, 
общественной группировкой для изменения 
или сохранения существующего функцио-
нального распределения языков и языковых 
подсистем, для принятия новых или сохра-
нения употребляющихся языковых норм» 
[Жеребило 2010: 479]. В качестве субъектов 
ЯП выделяются государство, государствен-
ные институты, а также общественные объ-
единения, а объектами ЯП выступают языки 
и/или языковые подсистемы (т. е. уровни 
одного языка) с целью их сохранения или 
изменения. 
В 
отличие 
от 
определения 
Ю. Д. Дешериева, 
дефиниция 
Т. В. Жере-
било рассматривает меры по сохранению 
существующей языковой ситуации, а также 
по ее изменению, которое не обязательно 
должно быть обусловлено наличием про-
блем в государстве. 
Определения ЯП, сходные с рассмот-
ренными выше, приводят А. Д. Швейцер и 
Л. Б. Никольский [Швейцер, Никольский 1978: 
117], С. Н. Кузнецов [Кузнецов 2017: 97], 
Д. К. Джонсон [Johnson 2013: 9], Ю. Шарн-
хорст [Scharnhorst 2006: 11]. Таким образом, 
можно выделить интерпретацию ЯП как ре-
гулятора использования языка/языков и их 
функционального распределения, которая 
может осуществляться широким кругом дея-
телей — от отдельных личностей до всего 
государства в целом. 
Перейдем к иной точке зрения на ЯП. 
Дж. Фишман приводит следующее опреде-
ление: «Языковая политика — это система-
тические, 
рациональные, 
теоретически 
обоснованные усилия на уровне общества 
по изменению языковой среды с целью уве-
личения совокупного благосостояния. Как 
правило, они проводятся официальными 
органами и направлены на всё население 
или его часть, проживающую под их юрис-
дикцией» [Fishman 1999: 19]. Исследователь 
сужает число возможных субъектов ЯП и 
привносит в определение экономическую 
составляющую, определяя целью ЯП увели-
чение уровня благосостояния. Аналогичные 
по значению определение ЯП приводят 
Ф. Грин [Grin 1999: 18], В. Довалил [Dovalil 
2005: 106–107]. Таким образом, можно вы-
делить группу определений, в которых ЯП 
понимается как действия государственных 
органов, направленные на увеличение бла-
госостояния общества. 
Основываясь на рассмотренных выше 
определениях, выделим две основные точки 
зрения ученых на ЯП: 
1) ЯП как регулятор использования языка 
(уровней языка) или языков в рамках обще-
ства, государства, класса (В. В. Виноградов, 
Т. В. Жеребило, А. Д. Швейцер и Л. Б. Ни-
кольский, 
С. Н. Кузнецов, 
Ю. Шарнхорст, 
Д. К. Джонсон); 
2) ЯП как инструмент государственных ор-
ганов, направленный на увеличение благо-
состояния общества (В. Довалил, Дж. Фиш-
ман, Ф. Грин). 
В своем исследовании мы будем при-
держиваться первой точки зрения на ЯП, что 
обусловлено характером материала иссле-
дования. 
3. ЯЗЫКОВЫЕ СРЕДСТВА 
И СОДЕРЖАТЕЛЬНЫЕ АСПЕКТЫ 
РЕПРЕЗЕНТАЦИИ ЯЗЫКОВОЙ ПОЛИТИКИ 
В ТЕКСТЕ ПРОЕКТА 
Анализ текста Проекта [Ausarbeitung … 
2006] показал возможность выделения сле-
дующих аспектов репрезентации немецкого 
языка в рассматриваемом документе: 
– немецкий язык как инструмент единения 
людей, 
актуализации 
национальной 
идентичности; 
– немецкий язык как составляющая госу-
дарственной власти; 
– немецкий язык в статусе государствен-
ного как элемент общности с другими 
странами. 
Немецкий язык как инструмент едине-
ния граждан, актуализации национальной 
идентичности находит свое отражение в 
следующих фрагментах Проекта: 
(1) <…> Etwa 100 Millionen Menschen in 
Deutschland, in Österreich, in Liechten-
stein, 
in 
der 
deutschsprachigen 
Schweiz 
sowie 
Bewohner 
anderer 
Staaten sprechen die deutsche Spra-
che, so beispielsweise Luxemburger, 
Belgier, Franzosen, Dänen und Italie-
ner. 
Außerhalb 
Europas 
bestehen 
Sprachinseln u. a. in Kanada, den USA, 
Кожевникова Е. И. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 97–105. 
100 
in Brasilien, Mexiko, Paraguay, Chile, 
Argentinien und Australien sowie in 
Namibia und der Republik Südafrika 
[Ausarbeitung… 2006: 3–4]. 
В приведенном примере немецкий язык 
репрезентуется как связующее звено, инст-
румент единения для 100 млн человек по 
всему миру. Здесь можем выделить таких 
акторов, как немецкий язык (die deutsche 
Sprache) и люди. При репрезентации актора 
люди используются как гиперонимы (Men-
schen, Bewohner anderer Staaten), так и гипо-
нимы (при указании названий конкретных 
национальностей: Luxemburger, Belgier, Fran-
zosen, Dänen und Italiener), что позволяет 
выразить всё многообразие стран и нацио-
нальностей, являющихся носителями и/или 
пользователями немецкого языка, проде-
монстрировать распространенность немец-
кого языка не только в Европе, но и далеко 
за её пределами. В роли агенса выступают 
люди (именительный падеж), а пациенсом 
является немецкий язык, что грамматически 
выражено посредством формы винительного 
падежа (etwa 100 Millionen Menschen (Nom.) 
<…> sowie Bewohner (Nom.) anderer Staaten 
sprechen die deutsche Sprache (Akk.), so 
beispielsweise Luxemburger, Belgier, Franzo-
sen, Dänen und Italiener (Nom.). Предикат 
выражен глаголом sprechen в грамматиче-
ской форме Präsens Indikativ. Ю. П. Князев 
отмечает: «Представление же о наст. вр. как 
о форме, обозначающей серединную фазу 
ситуации, определяет другие его семантиче-
ские обертоны: снятие временных границ, 
незавершенность и обобщенность» [Князев 
2007: 399]. Таким образом, sprechen имеет 
семантику обобщенности (для всех лиц, вы-
раженных субъектом), а также обозначает 
незавершенность действия, продолжающее-
ся использование немецкого языка и по сей 
момент. 
Перейдем к следующему примеру: 
(2) — Die deutsche Sprache verliere auf-
grund des starken Einflusses der engli-
schen Sprache erheblich an Bedeu-
tung. Diesem Bedeutungsverlust müsse 
vorgebeugt werden, damit die deut-
sche Sprache ihre Bindungs- und Integ-
rationskraft nicht verliere <…>. 
— Psychische Folgen könnten sein, 
dass Unsicherheiten und mangelndes 
Zusammengehörigkeitsgefühl durch die 
Abwertung der eigenen Sprache ent-
stünden [Ausarbeitung… 2006: 4–5]. 
В приведенном отрывке текста Проекта 
рассматриваются 
возможные 
негативные 
последствия отсутствия конституционно за-
крепленного статуса немецкого языка в бу-
дущем. Лексические единицы, выражающие 
гипотетические итоги, указывают на сниже-
ние значимости немецкого языка (Bedeu-
tungsverlust), отсутствие уверенности и чув-
ства сплоченности граждан (Zusammengehö-
rigkeitsgefühl), снижение роли немецкого 
языка как связующего звена между членами 
гражданского общества (Bindungs- und Integ-
rationskraft). 
Здесь сложные существительные с се-
мантикой единения (Bindungs- und Integra-
tionskraft, Zusammengehörigkeitsgefühl) ис-
пользуются стратегически. Сложные отгла-
гольные существительные содержат в своем 
составе морфемы Bindungs-, Integrations-, 
Zusammen- с семой реципрокальности, ха-
рактеризующейся наличием двух и более 
участников, являющихся субъектом дейст-
вия по отношению к другим участникам и 
вместе с тем объектом или адресатом дей-
ствия с их стороны [Князев 2007: 270–271]. 
Кроме того, в рассматриваемом фрагменте 
наблюдается 
рекуррентность 
лексемы 
Sprache, что подчеркивает значимость языка. 
Анализируя предикаты, видим, что они 
употребляются в грамматических формах 
Gegenwartsform 
des 
Konjunktivs 
I 
[Та-
гиль 2010: 156] (die deutsche Sprache verlie-
re; müsse vorgebeugt werden; die deutsche 
Sprache <…> nicht verliere) и Gegenwartsform 
des Konjunktivs II (könnten sein, entstünden), 
посредством которых выражается предпо-
ложение [Тагиль 2010: 148] авторов Проекта 
относительно возможных последствий. 
Здесь немецкий язык (die deutsche Spra-
che) играет роль семантического пациенса, 
подверженного 
негативному 
воздействию 
агенса — влиянию английского языка (des 
starken Einflusses der englischen Sprache). 
Рассматриваемый фрагмент содержит оп-
ределения, 
образующие 
подчинительные 
словосочетания с существительными. Сло-
восочетания различны по структуре: в пер-
вом главный компонент — существительное 
с подчиненным ему прилагательным (des 
starken Einflusses), а во втором — наречие, 
которому подчинено существительное (erheb-
lich an Bedeutung). Цель законодателя при 
использовании определений — дать характе-
ристики явлениям, создавая основания для 
собственных законодательных инициатив. 
Перейдем к следующему примеру: 
(3) Trotz fehlender Normierung geht die 
überwiegende Auffassung in der Lite-
ratur davon aus, dass die deutsche 
Sprache als Staatssprache Verfas-
sungsrang hat — auch ohne ausdrück-
liche Erwähnung im Grundgesetz. Dies 
wird damit begründet, dass sich das 
Grundgesetz 
durch 
das 
„Deutsche 
Volk“ [Grundgesetz… Art. 1] legitimiere, 
Kozhevnikova E. I. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 97–105. 
101 
eine 
„Bundesrepublik 
Deutschland“ 
(Grundgesetz… Art. 20) statuiert und 
die 
„deutsche 
Staatsangehörigkeit“ 
[Grundgesetz… Art. 116] gesichert sei. 
Bestimmte Grundrechte richten sich 
explizit an deutsche Menschen und 
nicht zuletzt ist die Sprache, in der 
Grundgesetz selbst geschrieben ist, die 
deutsche 
Sprache. 
Inzident 
gebe 
danach das Grundgesetz selbst die 
Staatssprache 
vor 
[Ausarbeitung… 
2006: 4–5]. 
В рассматриваемом фрагменте видим 
использование интертекстуальности — при-
водятся цитаты из Конституции (das deut-
sche 
Volk; 
Bundesrepublik 
Deutschland; 
deutsche Staatsangehörigkeit). При опреде-
лении интертекстуальности мы придержива-
емся трактовки Н. Ферклофа: «В наиболее 
общем смысле интертекстуальность — это 
наличие элементов одного текста внутри 
другого, т. е. цитат» [Fairclough 2004: 39]. 
Используемые цитаты представляют собой 
логический ряд, в продолжение которого ав-
торы Проекта допускают возможность по-
ставить немецкий язык как язык, на котором 
Конституция и написана (die Sprache, in der 
Grundgesetz 
selbst 
geschrieben 
ist, 
die 
deutsche Sprache). Немецкий язык пред-
ставлен как логическое и само собой разу-
меющееся продолжение звеньев данной це-
пи: немецкий народ — ФРГ — немецкое гра-
жданство — немецкий язык. 
Анализируемый отрывок изобилует лек-
сикой с морфемой deutsch- (das deutsche 
Volk; Bundesrepublik Deutschland; deutsche 
Staatsangehörigkeit; deutsche Menschen; die 
deutsche Sprache), что является плеоназ-
мом, употребление которого обусловлено 
необходимостью сделать акцент, подчерк-
нуть роль немецкого языка как инструмента 
единения граждан, связующего звена, не-
отъемлемого атрибута национальной иден-
тичности и принадлежности к своей стране. 
Анализируя предикаты, можем выделить 
употребление Präsens Indikativ как в актив-
ном (geht die überwiegende Auffassung <…> 
aus, dass die deutsche Sprache als Staats-
sprache 
Verfassungsrang 
hat; 
bestimmte 
Grundrechte richten sich explizit an deutsche 
Menschen; und nicht zuletzt ist die Sprache), 
так и в пассивном залогах (dies wird damit 
begründet; in der Grundgesetz selbst ge-
schrieben ist). Отметим употребление отгла-
гольных существительных с атрибутами в 
форме Partizip I (trotz fehlender Normierung; 
die überwiegende Auffassung). И. П. Тагиль 
отмечает: «Партицип I выражает длящееся, 
незаконченное действие, одновременное с 
действием сказуемого, и имеет активное 
значение» [Тагиль 2010: 201]. Таким обра-
зом, в начале рассматриваемого фрагмента 
текста Проекта активный и реальный харак-
тер действий выражен дважды — с помо-
щью атрибута в форме Partizip I и предиката 
в Präsens Indikativ. 
В приведенном фрагменте глаголы стоят 
и в Konjunktiv I (dass sich das Grundgesetz 
<…> legitimiere; die „deutsche Staatsangehö-
rigkeit“ <…> gesichert sei; gebe danach das 
Grundgesetz selbst die Staatssprache vor). 
И. П. Тагиль выделяет употребление глаго-
лов в форме Konjunktiv I для выражения ре-
ального условия, допущения [Тагиль 2010: 
161]. Ю. П. Князев отмечает: «Отношение 
высказывания к действительности в плане 
его реальности / ирреальности обычно счи-
тается семантическим центром модальных 
значений и наклонения как грамматикализо-
ванной модальности (или хотя бы одним из 
основных таких центров)» [Князев 2007: 
145]. Таким образом, видим противопоставле-
ние реального ирреальному, а именно дейст-
вительно закрепленным в Конституции ФРГ 
понятиям немецкого народа, государства, гра-
жданства — якобы закрепленному понятию 
немецкого языка как государственного. 
Здесь немецкий язык играет роль семан-
тического пациенса. Над немецким языком 
якобы совершено действие (закрепление в 
основном законе), а также он представляет 
собой средство выражения, способ, посред-
ством 
которого 
осуществлена 
фиксация 
Конституции на бумаге. Пациенсами также 
здесь 
являются 
немецкий 
народ 
(das 
deutsche Volk), ФРГ (Bundesrepublik Deutsch-
land), 
немецкое 
гражданство 
(deutsche 
Staatsangehörigkeit), 
немецкие 
граждане 
(люди) (deutsche Menschen), статус которых 
закреплен (либо якобы закреплен) в Консти-
туции. Агенс в приведенном фрагменте экс-
плицитно не выражен. 
Немецкий язык как составляющая го-
сударственной власти конструируется в 
следующем фрагменте Проекта: 
(4) Hinsichtlich der Gesetzgebungskompe-
tenz hilft der Blick auf die Auseinan-
dersetzung um die Aufnahme der Kultur 
als Staatsziel ins Grundgesetz. Der 
Widerstand der Länder ist hierbei vor 
allem auf die Befürchtung gegründet, 
der Bund erlange durch eine Erwäh-
nung der Kultur im Grundgesetz zusätz-
liche Kompetenzen aus dem Bereich 
der „Kulturhoheit“ der Länder. In ihrem 
Zwischenbericht hat die Enquete-Kom-
mission des Deutschen Bundestages 
„Kultur in Deutschland“ vorgeschlagen, 
das Grundgesetz um einen Artikel 20b 
mit folgender Formulierung zu ergän-
Кожевникова Е. И. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 97–105. 
102 
zen: „Der Staat schützt und fördert die 
Kultur“ [Zwischenbericht… 2005: 12]. 
Bei dieser Formulierung dürften die 
Bedenken der Länder unbegründet 
sein. Der Bund könnte hieraus Kompe-
tenzen weder als Gesetzgeber noch als 
Vollziehender 
ableiten. 
Der 
„Staat“ 
wäre in diesem Falle die jeweils zustän-
dige Körperschaft, also grundsätzlich 
die Länder [Zwischenbericht… 2005: 9]. 
In Anlehnung an diese Betrachtung 
wäre das Kompetenzgefüge zwischen 
Bund und Ländern nicht betroffen, 
soweit 
lediglich 
geregelt 
würde: 
„Die Staatssprache ist deutsch“. 
Ge-
bunden an diese Festsetzung wären — 
wie jetzt auch — nur staatliche Organe 
bzw. 
die 
handelnden 
Amtsträger 
[Jochum 
2003: 
27] 
[Ausarbei-
tung… 2006: 9]. 
Здесь проводится аналогия между опа-
сениями властей федеральных земель от-
носительно статьи в Конституции о защите 
культуры и опасениями по введению статьи 
о статусе немецкого языка как государствен-
ного, т. е. немецкий язык рассматривается 
как инструмент воздействия органов феде-
ральной власти на власть на местах. Ука-
занная 
аналогия 
являет 
собой 
пример 
«анафорических отношений между языко-
выми выражениями» [Падучева 1998: 32] и 
репрезентируется посредством интертексту-
альности. Первая часть анализируемого от-
рывка является «антецедентом, а второй — 
анафором» [Падучева 1998: 32]. Видим, что 
в рассматриваемом фрагменте интертексту-
альность представлена тремя ссылками — 
двумя на промежуточный отчет комиссии по 
рассмотрению вопроса о внесении поправки 
о культуре в Конституцию [Zwischenbericht … 
2005] и цитатой из статьи профессора юрис-
пруденции Хайке Йохум в журнале «Право-
вая политика» [Jochum 2003: 27]. Целью 
приведения первых двух указанных ссылок 
является проведение аналогии между дис-
куссиями о поправках в немецкую Конститу-
цию о культуре и дискуссиями о внесении 
поправок в основной закон ФРГ о государст-
венном языке. Авторы таким образом обос-
новывают несостоятельность опасений ру-
ководства федеральных земель относи-
тельно уменьшения самостоятельности, ко-
торое гипотетически может произойти после 
внесения в основной закон поправок. Ссыл-
ка на Х. Йохум позволяет авторам Проекта 
сослаться на мнение авторитетного источ-
ника, который также придерживается пози-
ции, что принятие поправки о языке в Кон-
ституции ФРГ на самостоятельности феде-
ральных земель не отразится. 
Здесь репрезентация немецкого языка 
как составляющей государственной власти 
осуществляется посредством лексических 
единиц со значением государственности 
(Staatsziel, der Widerstand der Länder, der 
Bund, Kompetenzen <…> der Länder, die 
Enquete-Kommission des Deutschen Bundes-
tages, der Staat, die Bedenken der Länder, 
zuständige Körperschaft, staatliche Organe, 
die handelnden Amtsträger), содержащих 
в своем составе морфемы Staat-, Land-, 
Bund-, Amt-. 
Анализируя предикаты, видим, что анте-
цедент представлен с помощью глаголов в 
наклонении Indikativ (der Gesetzgebungskom-
petenz hilft der Blick auf; der Widerstand <…> 
ist <…> gegründet; <…> hat die Enquete-
Kommission <…> vorgeschlagen; „Der Staat 
schützt und fördert die Kultur“; „Die Staats-
sprache ist deutsch“) и инфинитивного обо-
рота для выражения цели (das Grundgesetz 
um einen Artikel 20b mit folgender Formulie-
rung zu ergänzen). 
Анафор выражен посредством глаголов 
в наклонении Konjunktiv II для выражения 
предположения [Тагиль 2010: 157] (<…> 
dürften die Bedenken der Länder unbegründet 
sein; der Bund könnte hieraus Kompetenzen 
<…> ableiten) [Тагиль 2010: 157] и возмож-
ности [Тагиль 2010: 157] (der „Staat“ wäre in 
diesem Falle die jeweils zuständige Körper-
schaft; in Anlehnung <…> wäre das Kompe-
tenzgefüge zwischen Bund und Ländern nicht 
betroffen; gebunden an diese Festsetzung 
wären; soweit lediglich geregelt würde). 
В данном примере Konjunktiv II представляет 
собой «косвенное наклонение, употребление 
которого обусловлено синтаксической зави-
симостью глагольной словоформы от слов 
со значением желания, возможности, необ-
ходимости, создающих контекст ирреально-
сти, <…> обычно называют конъюнктивом. 
<…> Такие косвенные наклонения исполь-
зуются для выражения „позитивной“ ирре-
альности» [Князев 2007: 147]. Таким обра-
зом, в рассматриваемом отрывке прослежи-
вается противопоставление индикатива в 
первой части конъюнктиву второй, т. е. «при-
знака реальность / ирреальность» [Князев 
2007: 146], а точнее — реальность / положи-
тельная ирреальность. Положительной ир-
реальностью являются последствия закреп-
ления 
статуса 
государственного 
языка 
за немецким языком. 
Перейдем к следующему примеру: 
(5) Mit der Aufnahme der Staatssprache 
könnte Einfluss auf die politische Aus-
einandersetzung und die Bildung der 
öffentlichen Meinung genommen wer-
den. Die Verankerung könnte geeignet 
Kozhevnikova E. I. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 97–105. 
103 
sein, die deutsche Sprache stärker in 
das Bewusstsein der staatlichen Orga-
ne und der Bevölkerung zu rücken 
[Ausarbeitung… 2006: 9]. 
Приведенный отрывок посвящен выра-
жению гипотетически возможных положи-
тельных последствий для общества после 
принятия поправки к Конституции о статусе 
немецкого языка. В частности, указываются 
возможное влияние языка на политические 
обсуждения, формирование общественного 
мнения, на возможное повышение внимания 
к немецкому языку со стороны государст-
венных органов и общественности. 
Анализируемый фрагмент содержит лек-
сику государственности и власти (Staats-
sprache; politische Auseinandersetzung; Be-
wusstsein der staatlichen Organe), посредст-
вом которой конструируется официальный 
статус немецкого языка, а также семантиче-
ски выражены предполагаемые последствия 
закрепления статуса немецкого языка в Кон-
ституции ФРГ (die deutsche Sprache stärker in 
das Bewusstsein <…> zu rücken). Для репре-
зентации роли государства употребляются 
предикаты в форме Konjunktiv II Passiv 
(könnte <…> genommen werden; könnte ge-
eignet sein). Здесь с помощью конъюнктива 
выражается нереальность (следствие) и 
предположение [Тагиль 2010: 148] относи-
тельно гипотетических последствий приня-
тия решения. 
В данном отрывке родительный падеж 
(Genitiv) употребляется в двух функциях: как 
объектный генитив (Objektsgenitiv) [Eisenberg 
2013: 252] (Aufnahme der Staatssprache; Bil-
dung der öffentlichen Meinung) и как субъект-
ный (Subjektsgenitiv) [Eisenberg 2013: 252] 
(das Bewusstsein der staatlichen Organe und 
der Bevölkerung). Objektsgenitiv репрезенти-
рует семантические пациенсы (государствен-
ный язык (Staatssprache) и общественное 
мнение (öffentlichen Meinung)). Subjektsgenitiv 
служит для репрезентации семантических 
агенсов (государственных органов (staatlichen 
Organe) и общества (Bevölkerung)). 
Перейдем к рассмотрению немецкого 
языка в статусе государственного как 
элемента общности с другими странами: 
(6) In 15 Länder der EU und in Kanada ist 
die National Sprache bzw. sind die Na-
tionalsprachen in der Verfassung ver-
ankert. Konkrete Bestrebungen, dies 
auch in Deutschland im Grundgesetz 
zu regeln, gibt es bislang nur auf der 
außerparlamentarische Ebene. <…> 
Soweit es in anderen Staaten entspre-
chende Diskussionen gibt, resultieren 
diese überwiegend daraus, dass es 
dort — anders als in Deutschland — 
mehrere größere Sprachgemeinschaf-
ten gibt [Ausarbeitung… 2006: 3]. 
Здесь представлены сведения о закреп-
лении статуса государственного языка в ос-
новном законе в других 16 странах, после 
чего сразу осуществляется переход к поло-
жению дел в Германии (In 15 Länder der EU 
und in Kanada ist die National Sprache<…> in 
der Verfassung verankert. <…> dies auch in 
Deutschland im Grundgesetz zu regeln, gibt 
es bislang nur auf der außerparlamentarische 
Ebene), в которой дискуссии относительно 
данного вопроса ведутся на внепарламент-
ском уровне. Подобное противопоставление 
«они — мы» являет собой антитезу. 
Во втором абзаце отрывка антитеза 
вновь используется для противопоставления 
«другие страны — Германия» (<…> es in 
anderen Staaten entsprechende Diskussionen 
gibt, <…> dass es dort — anders als in 
Deutschland — mehrere größere Sprachge-
meinschaften gibt). 
Стоит отметить, что предлагаемая по-
правка сформулирована как: «Die Staats-
sprache ist deutsch». В первом абзаце отрыв-
ка употребляются такие лексические едини-
цы, как die National Sprache / die National-
sprachen, а во втором — указывается уточ-
нение (anders als in Deutschland — mehrere 
größere Sprachgemeinschaften gibt). Выбор 
лексем и уточнение представляют собой 
лингвистические средства описания разно-
сти языковых ситуаций в ФРГ и иных странах 
и является возможным объяснением в раз-
личии конституционного статуса языков. 
В Германии дискуссии ведутся о государст-
венном статусе одного только немецкого 
языка (отсюда Staatssprache), в других же 
указанных странах речь идет о нескольких 
языках 
разных 
народов, 
одновременно 
функционирующих на территории государств 
(Nationalsprachen). Die National Sprache, die 
Nationalsprachen, Sprachgemeinschaften, kon-
krete Bestrebungen (здесь — обсуждения ста-
туса немецкого языка) в представленном 
фрагменте играют роль пациенсов, что грам-
матически выражено с помощью предиката в 
форме Passiv Indikativ (<…> ist die National 
Sprache bzw. sind die Nationalsprachen in der 
Verfassung verankert), а также объектным по-
ложением в винительном падеже в сочетании 
с оборотом es gibt (Konkrete Bestrebungen <…> 
gibt es; es <…> entsprechende Diskussionen 
gibt; dass es dort <…> mehrere größere 
Sprachgemeinschaften gibt). 
4. ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Основываясь на результатах проведен-
ного исследования, можно сделать следую-
щие выводы. 
Кожевникова Е. И. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 97–105. 
104 
1. Отсутствие закрепления статуса немец-
кого языка в Конституции ФРГ и осознание 
необходимости этого действия стали стиму-
лами к разработке законопроекта «Ausarbei-
tung. Sprache im Grundgesetz», репрезенти-
рующего немецкий язык как государствен-
ный язык ФРГ, который одновременно имеет 
несколько ключевых функций: немецкий 
язык как инструмент единения людей, актуа-
лизации национальной идентичности; не-
мецкий язык как составляющая государст-
венной власти; немецкий язык в статусе го-
сударственного как элемент общности с дру-
гими странами. 
2. Текст Проекта имеет довольно сложную 
структуру, содержит ссылки на другие законо-
дательные тексты и работы других авторов. 
Целью авторов Проекта было всестороннее 
рассмотрение вопроса о возможности / невоз-
можности принятия поправки о немецком язы-
ке в конституцию ФРГ, о возможных последст-
виях принятия / непринятия такого решения на 
высшем уровне. Подобное всестороннее рас-
смотрение осуществляется с помощью широ-
кого использования интертекстуальности. 
3. В тексте Проекта немецкий язык играет 
роль семантического пациенса, испытывая 
воздействие со стороны агенса, который 
представлен государством, органами госу-
дарственной власти, населением, общест-
вом, английским языком. 
4. При анализе отношений «агенс — паци-
енс» выявлено использование широкого 
спектра языковых средств (гиперонимов, 
гипонимов, сложной лексики с семами реци-
прокальности, рекуррентности лексем, ана-
форы, антитезы). 
5. Анализ предикатов выявил использова-
ние глаголов как в Indikativ, так и широкое их 
употребление в косвенных наклонениях: 
Konjunktiv I и Konjunktiv II. 
Дальнейшее изучение немецкого языко-
вого законодательства позволит дать более 
полное понимание языковой политики ФРГ и 
языковых средств ее репрезентации в юри-
дических текстах. 
 
