Плотникова А. М., Цыганов Т. В. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 118–125. 
118 
Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). 
Political Linguistics. 2022. No 1 (91). 
УДК 811.111’42:811.111'38 
ББК Ш143.21-51+Ш143.21-55 
ГСНТИ 16.31.61 
Код ВАК 10.02.19 (5.9.8) 
doi: 10.26170/1999-2629_2022_01_13 
Анна Михайловна Плотникова1, Тимофей Владимирович Цыганов2 
1,2 Уральский федеральный университет, Екатеринбург, Россия 
1 annaplotnikova@urfu.ru, https://orcid.org/0000-0002-6027-2855 
2 timofey.tsyganov@urfu.ru 
«Пандемия неверия»: коронавирусный контекст критики власти 
в практике лингвистической экспертизы 
АННОТАЦИЯ. В статье рассматриваются различные виды конфликтного дискурса о коронавирусе, вакцина-
ции и вакцинах, в которых на первый план выходит критика действий власти и принимаемых органами власти 
управленческих решений, связанных с противодействием распространению инфекции. Проблема анализируется на 
широком историческом фоне как проявление общей тенденции поляризации общества в ситуации неопределенно-
сти. Применительно к исследуемому материалу характеризуются особенности языка вражды. Схиигумен Сергий 
(Романов) рассматривается в контексте выражаемых им радикальных идей, формирующих особый тип марги-
нальной языковой личности, образуемой сплавом православия и уголовной субкультуры. Агрессивная тональность 
его выступлений против прививочной кампании оказалась созвучной настроениям ряда людей, не поддерживающих 
вакцинацию. Рассматриваются используемые им приемы речевого воздействия на аудиторию.  В статье также 
анализируется фейковая информация о коронавирусе и вакцинации, обозначаются темы фейков, характеризуются 
особенности дискурса противников вакцинации. Отдельного рассмотрения заслуживают правовые последствия 
распространения фейковой информации, обусловленные изменениями в российском законодательстве. Язык враж-
ды формирует дискурс противников вакцинации, в котором медицинская проблематика активно взаимодействует 
с политической, а вакцинация становится лишь подходящим поводом для критики власти. Антиковидные меры, 
предпринимаемые на государственном уровне, рассматриваются их противниками как способ установления то-
тального контроля над гражданами. Сделана попытка обнаружить важные для лингвистической экспертизы ди-
агностические критерии для выявления коммуникативной цели авторов текстов, в которых распространяется 
критическая информация о принимаемых в ситуации эпидемии управленческих решениях. Исследование дискурса 
противников вакцинации уточняет некоторые теоретические представления о языке вражды. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: языковая личность, лингвоперсонология, конфликтный дискурс, речевые акты, фейки, 
фейковая информация, пандемия, коронавирус, эпидемии, вакцинация населения, вакцины, лингвистическая экспер-
тиза, язык вражды 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Плотникова, А. М. «Пандемия неверия»: коронавирусный контекст критики власти в 
практике лингвистической экспертизы / А. М. Плотникова, Т. В. Цыганов. — Текст : непосредственный // Политиче-
ская лингвистика. — 2022. — № 1 (91). — С. 118-125. — DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_13. 
Anna M. Plotnikova 1, Timofey V. Tsyganov2 
1,2 Ural Federal University named after the First President of Russia B. N. Yeltsin, Ekaterinburg, Russia 
1 annaplotnikova@urfu.ru, https://orcid.org/0000-0002-6027-2855 
2 timofey.tsyganov@urfu.ru 
“A Pandemic of Disbelief”: Coronavirus-Related Criticism  
of the Government in Forensic Linguistic Analysis 
ABSTRACT. The article explores various types of conflict discourse about coronavirus, vaccination and vaccines, 
which focuses on the criticism of the authorities and the government’s actions to cope with the spread of the infection. 
The issue is analyzed on a broad historical background as a manifestation of the general tendency towards social polariza-
tion in times of uncertainty. In this socio-linguistic context, the study characterizes the specific features of the language of 
hate. The article features Father Sergiy (Romanov) and his radical ideas, which form a peculiar type of marginal linguistic 
personality combining the features of Orthodox Christianity and criminal subculture. His aggressive anti-vaccination 
speeches turned out to resonate with a number of people opposed to vaccination. The study investigates the techniques of 
linguistic manipulation of the audience employed by him. The article also analyzes fake information about coronavirus and 
vaccination, discovers the topics of fake news messages and characterizes the peculiarities of anti-vaccination discourse. 
Special attention is paid to the legal consequences of the spread of false information, brought about by changes in the Rus-
sian legislation. The language of hate shapes the discourse of anti-vaccinationists, in which medical issues closely interact 
with political ones, and vaccination appears only to be a good reason to criticize the authorities. Anti-COVID measures tak-
en on the government level are seen by anti-vaccinationists as an attempt to establish total control over the citizens. 
The article tries to discover the diagnostic criteria critical for identifying the communicative purpose of the authors of the 
texts which disseminate criticism of the government’s decisions in the situation of the coronavirus pandemic. The study of the 
anti-vaccination discourse clarifies some theoretical concepts regarding the language of hate. 
© Плотникова А. М., Цыганов Т. В., 2022 
Plotnikova A. M., Tsyganov T. V. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 118–125. 
119 
KEYWORDS: linguistic personality, linguopersonology, conflict discourse, speech acts, fakes, fake information, pan-
demic, coronavirus, epidemics, vaccination of the population, vaccines, linguistic expertise, language of hate 
FOR CITATION: Plotnikova A. M., Tsyganov T. V. (2022). “A Pandemic of Disbelief”: Coronavirus-Related Criticism 
of the Government in Forensic Linguistic Analysis. In Political Linguistics. No 1 (91), pp. 118-125. (In Russ.). 
DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_13. 
ВВЕДЕНИЕ 
Истории известны примеры недоверчи-
вого, критического и крайне негативного от-
ношения к вакцинации. Антипрививочные 
движения возникали во всем мире в ответ на 
массовые прививочные кампании против 
оспы, столбняка, холеры и ряда других за-
болеваний [Дмитриева 2021]. Для проведе-
ния санитарно-просветительской работы в 
разные времена использовались агитацион-
ные тексты, к каким можно отнести как тек-
сты плакатов директивного типа «Граждане! 
Делайте себе противохолерные прививки. 
Только 
против 
прививки 
бессильна 
смерть!», так и рифмованные тексты, со-
провождающиеся изображениями здоровых 
молодых людей: «Как видишь, чист лицом, 
кровь с молоком, здоров — мне оспа приви-
та безвредная с коров!» 
Современная ситуация борьбы с корона-
вирусом также привела к появлению против-
ников вакцинации, обычно не отрицающих 
возможность фатального исхода для забо-
левшего, но по разным причинам не желаю-
щих вакцинироваться. Язык реагирует на 
появление противников вакцинации возник-
новением таких номинаций, как антивакци-
наторы, антиваксеры, антиваксы, анти-
прививочники, отказники [Словарь русского 
языка коронавирусной эпохи]. 
Современная антипрививочная кампания 
приобрела ярко выраженный политической 
контекст, обусловленный введением разнооб-
разных ограничений для невакцинированных. 
В ряде публикаций распространение ан-
типрививочного движения связывается с по-
литической ситуацией, о чем свидетельст-
вуют даже их заголовки: «„Агенты Запада“ 
настраивают россиян против прививок от 
коронавируса»; «Запад ведет кампанию про-
тив российских вакцин от коронавируса»; 
«На войне вакцин. Запад готовит подлый 
трюк для удара по России». 
Политизация темы ковида привела к 
обострению информационной войны сто-
ронников и противников прививок и нагнета-
нию напряжения в обществе, следствием 
чего, естественно, становится протест, вы-
ражающийся в форме митингов и опреде-
ленной антивакцинной риторики. 
Наиболее радикальный характер, оказы-
вающийся в поле зрения правоохранитель-
ных органов, такая риторика получает в ма-
териалах организаций, которые в принципе 
склоняются к резким оценкам происходяще-
го. Например, сторонники Светланы Лады-
Русь (Пеуновой), возглавлявшей в Самаре 
Центр народной медицины «Путь к Солнцу», 
«Академию развития Светланы Пеуновой» и 
собственную политическую партию «Воля», 
которую суд ликвидировал в 2016 г. за экс-
тремистскую деятельность, вышли на митинг 
«Нет прививочному террору!», где звучали 
слова о чипировании, геноциде народа, фа-
шизме [Горбунова 2021]. 
Неформальным лидером противников 
прививок от коронавируса стал бывший 
схиигумен Сергий (Романов), который ещё в 
первые месяцы появления ограничений, 
связанных с коронавирусом, отстаивал тео-
рию заговора, согласно которой пандемия 
придумана властями, чтобы чипировать гра-
ждан под видом прививки, а далее зомбиро-
вать их с помощью новых технологий. 
СХИИГУМЕН СЕРГИЙ 
КАК МАРГИНАЛЬНАЯ  
ЯЗЫКОВАЯ ЛИЧНОСТЬ 
Видеообращения 
схиигумена 
Сергия 
(Романова), прославившегося своими ради-
кальными проповедями против Русской пра-
вославной церкви и предпринимаемых госу-
дарством антивирусных мер, стали широко 
известными летом 2020 г. Дело «лидера ца-
ребожников», отрицавшего эпидемию коро-
навируса, верящего в мировой заговор, про-
клинающего действия правительства, вышло 
за внутрицерковные рамки и стало предме-
том рассмотрения в суде. Все видеообра-
щения экс-схиигумена стали предметом су-
дебных психолого-лингвистических экспер-
тиз. Центр «Э» ГУ МВД России по Сверд-
ловской области инициировал рассмотрение 
в отношении схиигумена дел по ч. 9 ст. 13.15 
КоАП РФ («Распространение в интернете 
заведомо недостоверной общественно зна-
чимой информации под видом достоверных 
сообщений») и по ст. ст. 20.3.1 КоАП («Воз-
буждение ненависти либо вражды, а равно 
унижение человеческого достоинства»). Ге-
неральная прокуратура потребовала уда-
лить с YouTube видеообращение Сергия 
(Романова), в котором он призывал не уча-
ствовать в голосовании по поправкам в Кон-
ституцию. 
В личности бывшего схиигумена отра-
зился сплав православия и различных суб-
культур (уголовной, милитарной и эзотери-
Плотникова А. М., Цыганов Т. В. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 118–125. 
120 
ческой), 
наложенный 
на 
политическую 
платформу сталинизма, монархизма и анти-
глобализма. Всё это отразилось в текстах, 
произносимых Сергием (Романовым). Автор 
обращается к пастве: «Дорогие отцы, бра-
тья и сестры, воины христовы, офицеры, 
солдаты русской православной церкви». 
Вместе с тем говорящий транслирует не ре-
лигиозные, 
а 
общественно-политические 
взгляды, что сближает это выступление с 
жанрами публицистического стиля. В завер-
шение Сергий обращается не только к ве-
рующим, но и к русским гражданам вообще, 
хотя завершает текст типичная для религи-
озного стиля речи концовка «Богу нашему 
всегда и во веки веков, аминь». Свойствен-
ное оратору смешение религиозного и пуб-
лицистического стилей речи создает особый 
пафос выступления Сергия, полагающего, 
что «родина в опасности», и использующего 
довольно резкие суждения для оценки вра-
гов родины. Сергий последовательно от-
стаивает идею заговора, который исходит от 
«всемирного каганата», некоего «мирового 
правительства». Текст обращения Сергия 
начинается с критики власти, которая со-
глашается на биометрию, обработку персо-
нальных данных, он призывает обращаться 
всюду с жалобами на внедрение «цифровой 
идентификации» и рассматривает вакцина-
цию как вариант чипирования. 
Вынесенное в заглавие статьи выраже-
ние Сергия «пандемия неверия», образно 
характеризующее не только взгляды опаль-
ного монаха, но и настроения людей, не же-
лающих вакцинироваться, хорошо отражает 
эмоциональные установки, при которых эпи-
демия охватила души неверующих. 
В произносимых Сергием текстах (авто-
ром этих текстов в СМИ иногда называют 
пресс-секретаря Сергия Романова, однако 
мы не ставим задачу установления авторст-
ва) используется развернутая метафора, 
в которой сфера-источник «болезнь» пере-
носится на текущую политическую ситуацию. 
По словам А. П. Чудинова, «соответствую-
щие рассматриваемой метафоре образы 
объединяются концептуальными векторами 
агрессивности и тревожности, в них отража-
ется безысходность, дурные предчувствия и 
вместе с тем душевная боль за состояние 
родной страны, ощущение собственного 
бессилия. Еще один сильный концептуаль-
ный вектор — отклонение от естественного 
порядка вещей, представления о непра-
вильности и недопустимости существующего 
положения» [Чудинов 2001: 68]. В высказы-
ваниях Сергия образ болезни становится 
символом неверия, которое предполагает 
наказание, причем это не божья кара, а суд 
людей и конкретные действия по выселению 
людей: «Предлагаю страдающим старче-
ским маразмом, старческой пандемией, ду-
ховной „проказой“, предлагающие русскому 
народу самоизоляцию, забыть бога, хулить 
бога, запрещать ходить в храмы, выселить 
их по выбору в республику Биробиджан, либо 
на остров Мартиника или на остров Спина-
лонга». При этом Сергий создает сценарий 
перспективного развития будущего: «Смею 
вас уверить что как только это произой-
дёт тотчас закончится несуществующая 
коронавирусная эпидемия в России». 
Проповедник считает пандемию COVID-19 
фикцией, называя ее «псевдопандемией», 
«несуществующей коронавирусной эпиде-
мией», а предпринимаемые властями меры 
по ограничению распространения коронави-
русной инфекции, такие как введение режи-
ма самоизоляции, запрет на посещение 
храмов, схиигумен интерпретирует как все-
общий обман, который выступает прикрыти-
ем для «организации хаоса», «анархии», 
«беспорядка», «голода», «чипизации насе-
ления». Схиигумен Сергий проявляет резко 
негативное отношение, употребляя в их ад-
рес проклятия, к тем, кто, с его точки зрения, 
незаконно закрывает храмы для посещения. 
Соединение 
разнообразных 
речевых 
пластов христианской лексики и фразеоло-
гии, общественно-политической лексики, по-
буждений и злопожеланий формирует рече-
вой портрет проповедника как языковой лич-
ности со специфическими чертами. 
Следует сказать, что экспертный подход 
к материалу, разумеется, исключает квали-
фикацию текстов как экстремистских, в том 
числе не приписывается такой признак и 
текстам Сергия. Сопоставление с данными, 
полученными в результате статистического 
анализа постов участников форума «Кавказ-
Чат», внесенного в Федеральный список экс-
тремистских материалов РФ, позволяет уви-
деть некоторые корреляции этих текстов, в 
которых также используются слова, обозна-
чающие вероотступников, лексика войны, лек-
сика чувств и «телесной» темы (любить, серд-
це, глаз), интенсификаторы [Литвинова Т. А., 
Литвинова О. А. 2019: 231]. На базе статисти-
ческих данных эти авторы реконструируют 
речевой портрет экстремистской личности. 
Такой термин, как «экстремистская язы-
ковая личность», безусловно, уязвим для 
экспертной практики и не может быть при-
менен в силу юридически определяемой 
сущности экстремизма. При этом анализ 
текстов одного автора, образующих дискурс 
с общим событийным содержанием, делает 
актуальным вопрос о типе языковой лично-
сти автора, возможно, некоем лингвокуль-
Plotnikova A. M., Tsyganov T. V. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 118–125. 
121 
турном типаже, если использовать термин 
В. И. Карасика [Карасик 2004], который в си-
лу выбираемых речевых средств, а также 
речевых стратегий и тактик можно отнести к 
маргинальному. 
Перечислим некоторые особенности тек-
стов Сергия, которые формируют языковую 
личность маргинального типа. 
Агрессивная 
направленность 
текстов 
создается разнообразием побуждений и 
призывов. Любопытным является постоян-
ное противоречие между заявленной илло-
кутивной целью, выраженной в директивных 
речевых актах, и планируемым перлокутив-
ным эффектом: «Я объявляю боевую го-
товность, чтобы русские офицеры в каж-
дом городе имели 300 офицеров, чтобы 
контролировать ситуацию, я не призываю 
к вооруженным восстаниям, переворотам, 
демонстрациям, я призываю осуществить 
контроль над деятельностью фашистско-
го режима, оккупантов». Автор обращается 
к офицерам и военным, говорит о боевой 
готовности, при этом содержанием призыва 
становится написание заявлений, что обу-
словливает конфликт между адресатом и 
содержанием высказывания. Невыполнение 
побуждений рассматривается как путь в ад и 
является способом устрашения: «Если вы 
упустите этот призыв и не будете дей-
ствовать, вы потеряете вечность и ока-
жетесь в аду». 
В текстах использованы суждения об 
апокалипсическом будущем, которое ждет 
вакцинированных: «Сколько сделали тес-
тов на коронавирус, сколько заразили лю-
дей? И нас те же люди, которые заключили 
нас под домашний арест, предупредили о 
втором этапе вспышки эпидемии и будут 
предлагать вакцинацию, вакцина будет чипы 
для масс, они будут смертельны, сначала 
после вакцинации будет исцеление, <…> но 
затем придут мучения и смерть». Говоря-
щим создан пугающий образ настоящего, 
в котором царят мерзости, разврат, люди за-
были заповеди, «стали совокупляться не 
только мужчина с мужчиной, женщина с жен-
щиной, ну и к скотам пришли». 
Очень типичным для антикоронавирус-
ного дискурса является ссылка на разнооб-
разные авторитеты, в случае с Сергием к 
таким авторитетам относится Христос, апо-
столы, Отцы Церкви: «Через своего апосто-
ла Христос сказал „что и врата адовы не 
одолеют церковь“»; «В этой атмосфере 
распада, гниения, снова слышите глас с не-
ба: „Выйди от неё, народ мой, чтобы не уча-
ствовать вам в грехах её, не подвергнуть-
ся язвам её“. Глас Бога зовёт нас к проти-
востоянию, он призывает нас отречься от 
участия в сатанинском духе мысленного 
Вавилона, то есть современного вероот-
ступничества». Потребность соответство-
вать высоким духовым стандартам, свойст-
венная верующему, эксплуатируется Сергием 
очень активно. Одними из ярких эпизодов в 
его выступлениях становятся два сюжета: 
смерть Елены Дивеевской, которая умерла за 
своего брата, совершив духовный подвиг, к 
которому и призывает своих прихожан Сер-
гий. Другой сюжет связан с лепрозорием на 
острове Спиналонга, куда не побоялся от-
правиться православный священник. 
Используются разнообразные средства 
эмоциональности и экспрессивности, но од-
ним из обладающих наиболее сильным воз-
действием становятся риторические вопро-
сы, которые нацелены на стимулирование 
эмоциональной реакции: «Священники, кого 
вы боитесь, где ваша вера? Что вы ска-
жите Христу, какой ответ дадите на 
страшном суде? Как народу божьему жить 
без исповеди и причастия? Как вы будете 
платить налоги?» 
Важнейшей чертой критики власти в ас-
пекте её борьбы с эпидемией является де-
монстрация своих патриотических чувств, 
проявляющаяся в обличении внешних и 
внутренних врагов. По словам М. В. Шпиль-
ман, «воинственный дискурс является важ-
ной составляющей речевой маски патрио-
та», исследовательница использует термин 
«речевая маска», так как она говорит о лже-
патриотизме, масочном характере демонст-
рации патриотических чувств [Шпильман 
2021: 103]. Сергий использует формы «мы-
высказываний» и показывает противостоя-
ние страны врагам: в прошлом это враги и 
внешние, и внутренние, а в настоящем — 
государство: «Наша православная вера вы-
стояла под „дьявольским, сатанинским“ на-
тиском, выжженных в терактах, революциях, 
войнах, „ГУJIАГах“, пытках, голоде, холоде. 
Дух русского народа жил всегда в церкви, 
глава церкви — Христос и никакие силы: ни 
политические, ни религиозные не могут за-
крывать храмы, монастыри». 
Природа религиозного общения связана 
с идеей приобщения человека к Богу через 
религиозные ценности, в первую очередь 
ценность истинной веры, сила которой тако-
ва, что человек не боится смерти и готов 
умереть за веру христианскую. Наиболее 
сильное эмоциональное воздействие оказы-
вается Сергием не в монологах (зачастую 
они выглядят как чтение текста, причем чте-
ние с ошибками и оговорками, не демонст-
рирующее понимание самим читающим), а в 
разговорах с прихожанами. В целом диалог 
священника с прихожанами строится по мо-
Плотникова А. М., Цыганов Т. В. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 118–125. 
122 
дели драматургического, даже в каком-то 
смысле театрализованного представления, 
потому что ответы прихожан носят лишь 
вспомогательный характер в речи священ-
ника, нацеленной на убеждение в том, что 
готовность умереть за веру и Россию — это 
долг истинного христианина. В ходе речи 
говорящий обращается к отдельным прихо-
жанам, задавая вопросы: «Ну вот время 
пришло, ты умрешь за Россию?», «Ты пой-
дешь за Россию на крест?» Основная цель 
оратора — убедить аудиторию в том, что 
каждый христианин готов умереть за Рос-
сию, «чтобы Россия была могучей, чтобы 
царь пришел, чтобы самодержавие было, 
чтобы православный царь, чтобы мы жили 
как при царе, Николае Александровиче или 
при царе Иване Грозном». Идея необходи-
мости проявить готовность к самопожертво-
ванию ради определенных идеалов, обу-
словленных религиозным мировоззрением, 
является одной из ключевых в текстах, про-
износимых Сергием. 
Довольно типичной для маргинальной 
языковой личности является необыкновен-
ная вера в свои силы и способности, кото-
рую говорящий транслирует адресату. В ре-
чи Сергия убежденность в своем могуществе 
сформулирована так: «Молитвами перво-
верховных апостолов Петра и Павла заяв-
ляю и предлагаю вам на международном 
уровне, президенту России Владимиру Вла-
димировичу Путину, передать полномочия 
мне — схиигумену Сергию. Три дня и я на-
веду порядок в России». Сплав религиозного 
и общественно-политического наряду с кате-
горичностью самого заявления делает такой 
текст содержательно аномальным. В то же 
время такого рода тексты становятся рас-
пространенным индикатором определенного 
типа речевого поведения, демонстрируемого 
лидерами различных оккультных сообществ, 
видящими в себе нового мессию. Не претен-
дуя на большие обобщения, все-таки заме-
тим, что для дискурса, предполагающего 
критику власти, характерна эгоцентрическая 
языковая личность, использующая различ-
ные приемы самопрезентации. 
Предложенный список черт языковой 
личности маргинального типа, к которой 
принадлежит схиигумен Сергий (Романов), 
не является конечным. Обозначенные черты 
лишь фиксируют некоторые особенности, 
обусловленные множеством коммуникатив-
ных целей, а коммуникативная интенция 
критики власти в мерах борьбы с коронави-
русом становится отправной точкой для са-
мовыражения маргинальной языковой лич-
ности. 
ПОЛИТИЗИРОВАННЫЕ ФЕЙКИ 
О КОРОНАВИРУСЕ 
Проблема противодействия дезинфор-
мации становится особенно актуальной в 
наше время, называемое эпохой постправ-
ды. Традиционная для лингвопрагматики 
тема ложной информации получает новый 
импульс для изучения в связи с явлением 
фейков [Стернин 2021; Злоказов, Злоказов, 
Ворошилова 2021; Кошкарова, Руженцева 
2019], способов манипулирования информа-
цией в общественно-политической коммуни-
кации [Stratman 2016]. 
В России первое уголовное дело о рас-
пространении фейковой информации было 
заведено уже в начале апреля 2020 г., сразу 
же после внесения поправок в законода-
тельство, предполагающих наказание за 
распространение фейковой информации о 
коронавирусе, причем законодатель преду-
смотрел и административную, и даже уго-
ловную ответственность в зависимости от 
тяжести последствий (была дополнена ста-
тья 207.1 УК РФ «Публичное распростране-
ние заведомо ложной информации об об-
стоятельствах, представляющих угрозу жиз-
ни и безопасности граждан»). Созданный в 
Казахстане проект «Stopfake.kz» (https://stop 
fake.kz/ru/) осуществляет ежедневный мони-
торинг фейковой информации о коронавиру-
се, способах лечения, вакцинации, вакцинах 
против коронавируса, QR-кодах и, конечно, 
позволяет исследовать и систематизировать 
различные модели и языковые маркеры 
фейка, а также проследить некоторые аспек-
ты уголовных преследований по делам о 
распространении фейков. 
Кстати, решение наказывать за распро-
странение ложной информации имело пре-
цедент в военное время: Указ Президиума 
Верховного Совета СССР от 6 июля 1941 г. 
устанавливал уголовную ответственность за 
распространение в военное время «ложных 
слухов, возбуждающих тревогу среди насе-
ления», то есть информации, не соответст-
вующей официальным сводкам. Слухи счи-
тались опасными, поскольку им приписыва-
лась способность «активизировать деструк-
тивные 
мотивы 
в 
поведении» 
граждан 
[Сборник… 1944]. 
Начиная с января 2020 г. исследова-
тельская группа «Мониторинг актуального 
фольклора» зафиксировала в российских 
социальных сетях почти два миллиона (точ-
нее, 1 951 143) репостов слухов, псевдоме-
дицинских 
советов, 
конспирологических 
трактовок новостей и панических предупре-
ждений о так и не случившихся событиях 
[Архипова и др. 2020]. Результатом иссле-
дования в числе прочего стал важный вы-
Plotnikova A. M., Tsyganov T. V. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 118–125. 
123 
вод: «Падение доверия к институтам власти 
и официальной информации заставляет 
россиян доверять советам и историям, по-
лученным через горизонтальные каналы 
коммуникации, в результате чего популяр-
ность приобретают тексты со ссылкой на 
инсайдера — „такого же, как я“. Представи-
тели правоохранительных органов и полити-
ческой элиты воспринимают как обществен-
но опасную информацию не псевдомеди-
цинские советы и не ковиддиссидентство, 
а утверждения о том, что опасность очень 
велика, зараженных/умерших много, а вла-
сти все скрывают <…>. В приоритете у госу-
дарства оказывается не безопасность граж-
дан, а легитимность властных институтов и 
непогрешимость их управленческих реше-
ний» [Архипова и др. 2020: 260]. 
Ни антипрививочное движение, ни разно-
го рода конспирологические теории не явля-
ются продуктом коронавирусной эпохи. Исто-
рии о том, что «мировые элиты» планируют 
уничтожить всё население Земли за исключе-
нием «золотого миллиарда», о чипировании 
людей, прививках, вызывающих аутизм, «чис-
ле зверя» в паспортах и штрихкодах, долгое 
время оставались на периферии обществен-
ного сознания и существовали в виде город-
ских легенд или своеобразного интернет-
фольклора [см.: Архипова, Кирзюк 2020]. 
Кроме того, подобные темы зачастую 
использовались разного рода политически-
ми организациями (в том числе признанны-
ми экстремистскими) для создания образа 
врага и дискредитации действующей власти. 
Однако с распространением коронавиру-
са и его освещением в СМИ существенно 
изменился информационный контекст. Сю-
жеты о смертельном вирусе, охватившем 
планету, визуальные образы опустевших 
городов и супермаркетов, которые до на-
стоящего времени оставались частью произ-
ведений массовой культуры, перекочевали в 
новостные сводки. Общая атмосфера неоп-
ределенности относительно причин распро-
странения коронавируса и способов борьбы с 
ним создала благоприятную почву для появ-
ления и передачи разного рода гипотез о том, 
чем на самом деле является коронавирус, 
откуда он возник и даже кому выгодна его 
экспансия. Некоторые примеры фейков мож-
но обнаружить в пополняемой Энциклопедии 
коронавирусных слухов и фейков (см., на-
пример: [Петров 2020; Радченко 2020]). 
Среди этого многоголосия точек зрения 
уже на первых этапах пандемии звучали и 
весьма экстравагантные интерпретации. Так, 
например, телеведущая и модель Виктория 
Боня, ссылаясь на некоего человека, рабо-
тающего в госпитале, писала в своем инста-
грам-аккаунте, что «люди заболевают от ра-
диации и облучения, которые они получают 
от 5G связи (антенн, которые устанавлива-
ли люди) ЧТО СИМПТОМЫ ОТ РАДИАЦИИ 
ИМЕННО ТАКИЕ, какими представляют ти-
па от коронавируса». Н. С. Михалков еще до 
разработки первых вакцин от ковида в своей 
передаче «БесогонTV» высказывал предпо-
ложение, что планируемая вакцинация имеет 
целью чипирование людей: «это не прививка 
в нашем понимании, это чипирование». 
В связи с отсутствием у рядового граж-
данина инструментов для проверки разных 
гипотез, освещаемых в СМИ, вопросы веры 
(в существование коронавируса и причины 
его появления) и доверия (к власти, к СМИ, к 
собеседнику) формируют важные ситуатив-
ные пресуппозиции дискурса о коронавиру-
се, которые делят общество на тех, кто ве-
рит и доверяет, и тех, кто не верит и не до-
веряет. Такое положение дел ведет к поля-
ризации общества и развитию конфликтов. 
В ситуации выбора из двух зол — пострадать 
от болезни или пострадать от ограничений, 
призванных воспрепятствовать её распро-
странению, решение представляется очевид-
ным не для всех участников общественной 
дискуссии. При этом человек, отдающий 
предпочтение одному из вариантов, часто 
воспринимается как посягающий на возмож-
ность другого человека выбрать альтерна-
тивный вариант и тем самым ограничиваю-
щий его права и свободы. Этот тезис хорошо 
иллюстрируется фразой телеведущего В. Со-
ловьева, высказанной им в программе «Пол-
ный контакт» в адрес невакцинированных 
представителей власти: «То есть не вакци-
нирован — значит ты против нас». 
Язык вражды с его делением на «своих» 
и «чужих», «союзников» и «врагов» доволь-
но быстро проникает в дискуссию о корона-
вирусе. 
Распространенным способом метафори-
ческого представления текущей обществен-
ной ситуации являются аналогии с гротеск-
ным миром художественного фильма «Кин-
дза-дза!». Медицинская маска в таком слу-
чае соотносится с цаком (колокольчиком, 
который должны были носить ограниченные 
в правах жители планеты Плюк), а необхо-
димость показывать QR-код — с необходи-
мостью «делать ку» (определенным образом 
приседать, приветствуя привилегированного 
жителя планеты): «Цаки-маски уже надели. 
Теперь учимся делать ку», «им [привитым] 
обидно, они с цаком и 2 раза Ку делают, как 
бы подсознательно угнетены, не приви-
тые ку не показывают, потому морально 
чувствуют себя более свободными, от то-
го и добрее». 
Плотникова А. М., Цыганов Т. В. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 118–125. 
124 
Другая важная метафора, использую-
щаяся как инструмент критики власти, осно-
вана на исторических аналогиях с исправи-
тельно-трудовыми лагерями: «А что как не 
в ГУЛАГЕ, может ещё расстрел придума-
ют? Россия строгого режима. Свобода 
слова, демократия…. не не слышали тако-
го». После введения QR-кодов для вакцини-
рованных и переболевших коронавирусом в 
комментариях наряду с ироническими на-
именованиями типа «куракод», «кукукод», 
«куколд», 
«ку» 
появляется 
обозначение 
«аусвайс», которое уподобляет антиковид-
ные меры действиям фашистских властей 
на оккупированных территориях: «все идет 
к тому, что все будут обязаны иметь аус-
вайс, коий патрули будут проверять ска-
нерами ку-эр кода». 
Антиковидные меры противниками вак-
цинации представляются как средство уста-
новления тотального контроля над гражда-
нами, а также ограничения их прав и свобод. 
Нужно отметить, что некоторые высказыва-
ния сторонников вакцинации в адрес своих 
оппонентов поддерживают эту интерпрета-
цию. Например, писатель С. Лукьяненко в 
«Facebook» писал: «Вы — короноотрица-
тели и вакцинофобы — придурки. Вы ту-
пые бестолочи. Стоило бы всех вас огра-
ничить в правах и лишить бесплатного 
лечения от ковида — ну, его же все равно 
нет, так что ничего страшного?» Рядо-
вые же интернет-комментаторы высказыва-
ются по этому поводу еще более радикаль-
но: «Вот и я думаю. Транспорт по QRам! 
Антиваксеров палками бить, и заставлять 
сидеть по норам своим», «зп не платить 
антиваксерам!». 
В определенном смысле подобные рассу-
ждения способствуют эмоциональной разряд-
ке, выполняют компенсаторную функцию, т. е. 
успокаивают в ситуации неопределенности, 
связанной с коронавирусом и вакцинацией, и 
одновременно позволяют найти виновных, тех, 
кто по разным причинам оказался в противопо-
ложном лагере и применительно к кому можно 
использовать унизительные оценки. 
ВЫВОДЫ 
Текущая ситуация распространения ко-
ронавирусной инфекции и мер борьбы с ней, 
предпринимаемых государством, становится 
активным предметом обсуждения в самых 
разных типах дискурсов, способствуя ста-
новлению «инфодемических нарративов» 
(как образно определяет это исследователь-
ская 
группа 
«Мониторинг 
актуального 
фольклора»). В центре таких нарративов 
оказывается образ властных институтов — 
государства в целом и отдельных структур, 
отвечающих за борьбу с инфекцией, напри-
мер, Роспотребнадзора или Министерства 
здравоохранения. Неизбежная в ситуации 
неопределенности критика тех или иных об-
щегосударственных, региональных, внутри-
ведомственных решений создает общий фон 
недоверия власти. 
Агрессивное и даже воинствующее про-
тивостояние решениям властей о вакцинации 
или введении QR-кодов становится катализа-
тором конфликтного дискурса, в котором про-
тивники или сторонники вакцинации предста-
ют как враги. Подобные ситуации способству-
ют появлению таких маргинальных языковых 
личностей, к которым относится, например, 
бывший схиигумен Сергий, и, возможно, иные 
лидеры общественного мнения. 
Появление новых законов, запрещающих 
распространение недостоверной информа-
ции об эпидемии и вакцинах, неизбежно и 
вполне оправданно, однако это не способст-
вует гармонизации коммуникативных отно-
шений между разными участниками «коро-
навирусного дискурса». Безусловно, и тек-
сты, звучавшие на митингах против вакцина-
ции, и тексты лидеров антипрививочных 
движений, и фейковая информация уже ста-
новятся и будут становиться объектом лин-
гвистической и психолого-лингвистической 
экспертизы, что требует выработки критери-
ев экспертной оценки, определения круга 
решаемых экспертизой задач. 
 
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 
1. Архипова, А. С. Опасные советские вещи: городские ле-
генды и страхи в СССР / А. С. Архипова, А. А. Кирзюк. — 
Москва : НЛО, 2020. — Текст : непосредственный. 
2. Архипова, А. С. Пути российской инфодемии: от 
WhatsApp до Следственного комитета / А. С. Архипова, 
Д. А. Радченко, И. В. Козлова, Б. С. Пейгин, М. В. Гаврилова, 
Н. В. Петров. — Текст : электронный // Мониторинг общест-
венного мнения: экономические и социальные перемены. — 
2020. — No 6. — С. 231–265. — URL: https://doi.org/10.14515/ 
monitoring.2020.6.1778 (дата обращения: 17.12.2021). 
3. Горбунова, Е. «Это геноцид, фашизм и эвтаназия»: как 
антипрививочники стали ядром сомнительного политическо-
го движения / Е. Горбунова. — Текст : электронный // Фон-
танка.ру. — URL: https://www.fontanka.ru/2021/06/21/69982 
430/ (дата обращения: 01.12.2021). 
4. Дмитриева, О. Первые вакцины: восторг и сопротивле-
ние / О. Дмитриева. — Текст : непосредственный // Диле-
тант. — 2021. — № 67. — С. 50–52. 
5. Злоказов, К. В. Информация или дезинформация? Чита-
тель 
и 
fake-news 
/ 
К. В. Злоказов, 
М. Б. Ворошилова, 
Ю. В. Злоказова. — Текст : непосредственный // Политиче-
ская лингвистика. — 2021. — № 6 (90). — С. 168–175. 
6. Карасик, В. И. Языковой круг: личность, концепты, дис-
курс / В. И. Карасик. — Москва : Гнозис, 2004. — Текст : 
непосредственный. 
7. Кошкарова, Н. Н. На пути к правде, ведущем ко лжи: фено-
мен постправды в современной политической коммуникации / 
Н. Н. Кошкарова, Н. Б. Руженцева. — Текст : непосредственный // 
Политическая лингвистика. — 2019. — № 1 (73). — С. 50–56. 
8. Литвинова, Т. А. Построение речевого портрета участ-
ника экстремистского форума с использованием методов кор-
пусной лингвистики / Т. А. Литвинова, О. А. Литвинова. — 
Текст : непосредственный // Известия Воронежского государ-
Plotnikova A. M., Tsyganov T. V. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 118–125. 
125 
ственного педагогического университета. — 2019. — № 1 
(282). — С. 217–222. 
9. Петров, Н. Коронавирус распространяют вышки 5G / 
Н. Петров. — Текст : электронный // Энциклопедия корона-
вирусных фейков. Пополняемый каталог толков вокруг пан-
демии. N+1. — 8.04.2020. — URL: https://nplus1.ru/material/ 
2020/04/08/coronarumors (дата обращения: 05.01.2022). 
10. Радченко, Д. Афонские старцы и крест оливковым мас-
лом / Д. Радченко. — Текст : электронный // Энциклопедия 
коронавирусных слухов и фейков. Пополняемый каталог 
толков вокруг пандемии. N+1. — 8.04.2020. — URL: https:// 
nplus1.ru/material/2020/04/08/coronarumors (дата обращения: 
05.01.2022). 
11. Сборник законов СССР и Указов Президиума Верхов-
ного Совета СССР 1938 —июнь 1944. — Москва, 1944. — 
Текст : непосредственный. 
12. Словарь русского языка коронавирусной эпохи. — 
Санкт-Петербург : Институт лингвистических исследований 
РАН, 2021. — 550 с. — Текст : непосредственный. 
13. Стернин, И. А. Маркеры фейка в медиатекстах. Рабочие 
материалы / И. А. Стернин, А. М. Шестернина. — Воронеж, 
2020. — URL: http://sterninia.ru/files/757/4_Izbrannye_nauch 
nye_publikacii/Psiholingvistika/Markery_fejka.pdf. — Текст : 
электронный. 
14. Чудинов, А. П. Россия в метафорическом зеркале: ког-
нитивное исследование политической метафоры (1991–2000) / 
А. П. Чудинов. — Екатеринбург, 2001. — 238 с. — Текст : 
непосредственный. 
15. Шпильман, 
М. В. 
О 
речевой 
маске 
патриота 
/ 
М. В. Шпильман. — Текст : непосредственный // Языковая 
личность в зеркале интерпретационных исследований:  
к 85-летию со дня рождения Ю. Н. Караулова : моногр. / 
под ред. Т. А. Трипольской. — Новосибирск : НГПУ, 
2021. — С. 88–104. 
16. Stratman, J. A Forensic Linguistic Approach to Legal Dis-
closures / J. Stratman. — New York : Taylor and Francis Group, 
2016. — 202 p. — Text : unmediated. 
REFERENCES 
1. Arkhipova, A. S., & Kirzyuk, A. A. (2020). Opasnye 
sovetskie veshchi: gorodskie legendy i strakhi v SSSR [Dangerous 
Soviet things: urban legends and fears in the USSR]. Moscow: 
NLO, 2020. (In Russ.) 
2. Arkhipova, A. S., Radchenko, D. A., Kozlova, I. V., Peygin, 
B. S., Gavrilova, M. V., & Petrov, N. V. (2020). Puti rossiyskoy 
infodemii: ot WhatsApp do Sledstvennogo komiteta [Ways of the 
Russian infodemic: from WhatsApp to the Investigative Commit-
tee]. Monitoring obshchestvennogo mneniya: ekonomicheskie i 
sotsial'nye peremeny, 6, 231–265. Retrieved Dec. 1, 2021, from 
https://doi.org/10.14515/monitoring.2020.6.1778 (In Russ.) 
3. Gorbunova, E. «Eto genotsid, fashizm i evtanaziya»: kak 
antiprivivochniki stali yadrom somnitel'nogo politicheskogo 
dvizheniya [“This is genocide, fascism and euthanasia”: how anti-
vaxxers became the core of a dubious political movement]. 
Fontanka.ru. Retrieved Dec. 12, 2021, from https://www.fon 
tanka.ru/2021/06/21/69982430/ (In Russ.) 
4. Dmitrieva, O. (2021). Pervye vaktsiny: vostorg i sopro-
tivlenie [First vaccines: enthusiasm and resistance]. Diletant, 67, 
50–52. (In Russ.). 
5. Zlokazov, K. V., Voroshilova, M. B., & Zlokazova, Yu.V. 
(2021). Informatsiya ili dezinformatsiya? Chitatel' i fake-news 
[Information or Disinformation? Reader and Fake News]. Politi-
cal Linguistics, 6(90), 168–175. (In Russ.). 
6. Karasik, V. I. (2004). Yazykovoy krug: lichnost', kontsepty, 
diskurs [Language circle: personality, concepts, discourse]. Mos-
cow: Gnozis, 2004. (In Russ.). 
7. Koshkarova, N. N., & Ruzhentseva, N. B. (2019). Na puti k 
pravde, vedushchem ko lzhi: fenomen postpravdy v sovremennoy 
politicheskoy kommunikatsii [Forth to Truth and Back to Hoax: 
Post-truth in Modern Political Communication]. Political Linguis-
tics, 1(73), 50–56. (In Russ.). 
8. Litvinova, T. A., & Litvinova, O. A. (2019). Postroenie 
rechevogo portreta uchastnika ekstremistskogo foruma s 
ispol'zovaniem metodov korpusnoy lingvistiki [Building a speech 
portrait of an extremist forum participant using corpus linguistics 
methods]. Izvestiya Voronezhskogo gosudarstvennogo pedago-
gicheskogo universiteta, 1(282), 217–222. (In Russ.). 
9. Petrov, N. (2020, April 8). Koronavirus rasprostranyayut 
vyshki 5G [5G towers spread Coronavirus]. In Entsiklopediya 
koronavirusnykh feykov. Popolnyaemyy katalog tolkov vokrug 
pandemii. N+1. Retrieved January 5, 2022, from https://nplus1.ru/ 
material/2020/04/08/coronarumors. (In Russ.) 
10. Radchenko, D. (2020, April 8). Afonskie startsy i krest 
olivkovym maslom [Athos elders and the cross by olive oil]. 
In Entsiklopediya koronavirusnykh slukhov i feykov. Popolnyae-
myy katalog tolkov vokrug pandemii. N+1. Retrieved January 5, 
2022, from https://nplus1.ru/material/2020/04/08/coronarumors 
(In Russ.) 
11. Sbornik zakonov SSSR i Ukazov Prezidiuma Verkhovnogo 
Soveta SSSR 1938 —iyun' 1944 [Collection of laws of the USSR 
and Decrees of the Presidium of the Supreme Soviet of the USSR 
1938 - June 1944]. Moscow, 1944. (In Russ.). 
12. Slovar' russkogo yazyka koronavirusnoy epokhi [Dictionary 
of the Russian language of the coronavirus era]. Saint Petersburg: 
Institut lingvisticheskikh issledovaniy RAN, 2021, 550 s. 
(In Russ.). 
13. Sternin, I. A., & Shesternina, A. M. (2020). Markery feyka v 
mediatekstakh. Rabochie materialy [Fake markers in media texts. 
Working materials]. Voronezh. Retrieved from http://sterninia.ru/ 
files/757/4_Izbrannye_nauchnye_publikacii/Psiholingvistika/Mar
kery_fejka.pdf (In Russ.) 
14. Chudinov, A. P. (2001). Rossiya v metaforicheskom 
zerkale: Kognitivnoe issledovanie politicheskoy metafory (1991–
2000) [Russia in the Metaphorical Mirror: A Cognitive Study of 
Political Metaphor (1991–2000)]. Ekaterinburg, 238 s. (In Russ.). 
15. Shpil'man, M. V. (2021). O rechevoy maske patriota [On the 
speech mask of a patriot]. In T. A. Tripol'skaja (Ed.), Yazykovaya 
lichnost' v zerkale interpretatsionnykh issledovaniy: k 85-letiyu so 
dnya rozhdeniya Yu.N. Karaulova [monograph] (pp. 88–104). 
Novosibirsk: NGPU. 
16. Stratman, J. (2016). A Forensic Linguistic Approach to Le-
gal Disclosures. New York : Taylor and Francis Group, 202 p. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРАХ: Плотникова Анна 
Михайловна, доктор филологических наук, профессор 
кафедры фундаментальной и прикладной лингвистики и 
текстоведения, Уральский федеральный университет 
имени первого Президента России Б. Н. Ельцина; 
620000, Россия, г. Екатеринбург, пр-т Ленина, 51; e-mail: 
annaplotnikova@urfu.ru. 
INFORMATION ABOUT THE AUTHORS: Plotni-
kova Anna Mikhaylovna, Doctor of Philology, Professor of 
Department of Fundamental and Applied Linguistics and 
Textual Studies, Ural Federal University named after the 
First President of Russia B. N. Yeltsin, Ekaterinburg, Russia. 
Цыганов Тимофей Владимирович, ассистент кафед-
ры фундаментальной и прикладной лингвистики и тек-
стоведения, Уральский федеральный университет имени 
первого Президента России Б. Н. Ельцина; 620000, Рос-
сия, 
г. 
Екатеринбург, 
пр-т 
Ленина, 
51; 
e-mail: 
timofey.tsyganov@urfu.ru. 
Tsyganov Timofey Vladimirovich, Assistant Lecturer of 
Department of Fundamental and Applied Linguistics and 
Textual Studies, Ural Federal University named after the 
First President of Russia B. N. Yeltsin, Ekaterinburg, Russia. 
 
