Yang Yiyi, Yang Ke. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 135–142. 
135 
Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). 
Political Linguistics. 2022. No 1 (91). 
УДК 81’42:81'38 
ББК Ш105.51+Ш105.55 
ГСНТИ 16.21.27; 16.21.51 
Код ВАК 10.02.19 (5.9.8) 
doi: 10.26170/1999-2629_2022_01_15 
Ян Ии1, Ян Кэ2 
1,2 Гуандунский университет иностранных языков и внешней торговли, Гуанчжоу, Китай 
1 vey1993821@126.com, https://orcid.org/0000-0003-1750-1656 
2 mashayang1963@aliyun.com, https://orcid.org/0000-0001-8603-6917 
Оценка в китайском и русском официальных политических дискурсах 
в эпоху пандемии COVID-19 (на материале выступлений глав КНР 
и РФ на Всемирном экономическом форуме 2021 г.) 
АННОТАЦИЯ. В статье представлена дискурс-аналитическая интерпретация языковой оценки как важного 
средства официального политического дискурса. Выступление главы государства на международном форуме, по-
священном проблематике глобального управления, является типичным жанром официального политического дис-
курса. Политическая позиция, мнения и оценки, представленные в таком выступлении, могут иметь большое влия-
ние на международное сообщество. В работе рассматриваются оценочные компоненты речей Си Цзиньпина и 
В. В. Путина на Всемирном экономическом форуме 2021 года в Давосе. При анализе различаются эмоциональная 
(предполагает непосредственную реакцию на объект, характеризуется экспрессивностью и обычно выражается 
междометием или другой аффективной единицей) и рациональная (опирается на социальные стереотипы и выра-
жается оценочным суждением), эксплицитная и имплицитная оценка. В сложной международной обстановке, 
которая сложилась в период пандемии COVID-19, Китай и Россия имеют общие стратегические интересы и эф-
фективно реализуют свое взаимодействие в дискурсах, связанных с вопросами политической и экономической жиз-
ни современного мира. Широкое использование оценок главой государства в публичных выступлениях способствует 
демонстрации международного статуса и идеологических ценностей страны. В этом плане официальный полити-
ческий дискурс Китая носит спокойный и сдержанный характер, наполнен философией и мудростью, предпочита-
ет практическую оценку; официальный политический дискурс России в большей степени персонализирован, ориен-
тирован на оценку глобальных процессов, происходящих в мире. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: официальный дискурс, политический дискурс, международный дискурс, политические 
деятели, политическая риторика, политические речи, публичные выступления, политические выступления, языко-
вая личность, лингвоперсонология, языковая оценка, оценочные средства языка, российские президенты, китайские 
политики, языковые средства, русский язык, китайский язык 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Ян, Ии. Оценка в китайском и русском официальных политических дискурсах в эпоху 
пандемии COVID-19 (на материале выступлений глав КНР и РФ на Всемирном экономическом форуме 2021 г.) / 
Ян Ии, Ян Кэ. — Текст : непосредственный // Политическая лингвистика. — 2022. — № 1 (91). — С. 135-142. — 
DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_15. 
Yang Yiyi1, Yang Ke22 
1,2 Guangdong University of Foreign Studies, Guangzhou, China 
1 vey1993821@126.com, https://orcid.org/0000-0003-1750-1656 
2 mashayang1963@aliyun.com, https://orcid.org/0000-0001-8603-6917 
Evaluation in Chinese and Russian Official Political Discourses  
in the Era of the COVID-19 Pandemic (Based on the Speeches  
of the Leaders of the PRC and the Russian Federation  
at the World Economic Forum 2021) 
ABSTRACT. The article presents a discursive analytical interpretation of linguistic evaluation as an important means 
of official political discourse. The speech of the head of state at the international forum devoted to the problems of global 
governance is a typical genre of official political discourse. The political position, opinions and assessments presented in 
such a speech can have a great impact on the international community. The paper examines the evaluative components of the 
speeches of Xi Jinping and Vladimir Putin at the World Economic Forum 2021 in Davos. The analysis distinguishes between 
emotional (presupposes a direct response to the object, is characterized by expressiveness and is usually expressed by an 
interjection or other affective unit) and rational (based on social stereotypes and expressed by evaluative statement), explicit 
and implicit evaluation. In the difficult international situation that has developed during the COVID-19 pandemic, China and 
Russia have common strategic interests and effectively implement their interaction in discourses related to the issues of polit-
ical and economic life of the modern world. The extensive use of evaluative vocabulary by the head of state in public speech-
es contributes to the demonstration of the international status and ideological values of the country. In this regard, China's 
official political discourse is calm and restrained, filled with philosophy and wisdom, and prefers practical evaluation; Rus-
sia's official political discourse is more personalized, focused on the evaluation of the global processes taking place in the 
world. 
© Ян Ии, Ян Кэ, 2022 
Ян Ии, Ян Кэ. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 135–142. 
136 
KEYWORDS: official discourse, political discourse, international discourse, politicians, political rhetoric, political 
speeches, public speeches, political declarations, linguistic personality, linguopersonology, linguistic evaluation, evaluative 
means of language, Russian Presidents, Chinese politicians, language means, Russian language, Chinese language 
FOR CITATION: Yang Yiyi, Yang Ke. (2022). Evaluation in Chinese and Russian Official Political Discourses in the 
Era of the COVID-19 Pandemic (Based on the Speeches of the Leaders of the PRC and the Russian Federation at the World 
Economic Forum 2021). In Political Linguistics. No 1 (91), pp. 135-142. (In Russ.). DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_15. 
1. ВВЕДЕНИЕ 
Оценка является практическим способом 
познания мира человеком. По сути, оценка — 
это применение таких характеристик, как 
«хорошо» и «плохо», «добро» и «зло», осно-
ванное на системе ценностей, мировоззре-
нии и жизненном опыте конкретного индиви-
да. В течение столетий сложилась целая 
традиция научных исследований, связанных 
с оценкой. Как отмечает Т. В. Маркелова, 
«ни один понятийный смысл не находит в 
языке такого разнообразия гаммы средств 
своего 
выражения, 
такого 
разнообразия 
классификаций, 
таких 
разнохарактерных 
подходов к анализу, такого множества трак-
татов и такой блистательной плеяды иссле-
дователей в истории лингвистических уче-
ний от античности до современности, как 
оценка» [Маркелова 1995: 67]. Интерес уче-
ных к оценке никогда не угасал, поскольку 
роль оценки и ее инструментария в жизни 
человека и общества, в частности в речевой 
коммуникации, трудно переоценить. В ис-
следованиях дискурса использование поло-
жений теории оценки имеет особую значи-
мость. Анализируя оценку и средства ее вы-
ражения, мы можем лучше понять намере-
ния адресанта речевого сообщения. Следу-
ет всегда помнить, что «главной интенцией, 
базой политического дискурса являются во-
просы приобретения и сохранения власти» 
[Шейгал 2000: 43]. Политики применяют раз-
нообразные языковые средства для манипу-
ляции аудиторией и достижения целей. Что 
же касается оценки, то без нее пропаганда и 
продвижение политических взглядов прин-
ципиально невозможны. 
В рамках изучения политического дис-
курса особое место занимает анализ речей 
лидеров государств. В первую очередь 
именно руководитель страны выражает го-
сударственную идеологию [Ласица 2017: 19]. 
Национальный лидер в своих выступлениях 
не только представляет собственную точку 
зрения на те или иные события в стране и в 
мире, но и выражает интересы народа, об-
щества, сограждан. Чтобы добиться макси-
мального перлокутивного эффекта, он вы-
двигает разного рода идеи и предложения. В 
настоящее время человечество вступает в 
постпандемическую эпоху. Как адекватно 
оценить влияние пандемии COVID-19 на ми-
ровую 
политику, 
экономику, 
культуру? 
По какому пути пойдет дальнейшее развитие 
цивилизации? Ответы на эти вопросы тре-
буют проведения глубоких системных ис-
следований. 
В данной статье с позиций теории оцен-
ки рассматриваются основания, структурные 
компоненты и средства выражения оценок, 
содержащихся в официальных выступлени-
ях глав Китая и России, в том числе в сопос-
тавительном аспекте. Обсуждаются возмож-
ности взаимодействия китайского и русского 
политических дискурсов на международной 
арене. 
2. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ И МЕТОДЫ 
ИССЛЕДОВАНИЯ 
В советской и российской лингвистике 
сложилась традиция рассмотрения оценки 
как языковой категории [Васильев 1985; 
Гак 1996; Гибатова 1996; Арутюнова 1998; 
Болдырев 2006]. В философском смысле 
категория — общее понятие, отражающее 
наиболее важные свойства и отношения 
предметов или явлений объективной дейст-
вительности. «Мы не можем мыслить ни од-
ного предмета иначе как с помощью катего-
рий; мы не можем познать ни одного мысли-
мого предмета иначе как с помощью созер-
цаний, соответствующих категориям», — 
подчеркивал И. Кант [Кант 1994: 117]. Кате-
гория оценки отражает мыслительную связь 
между объектом и его оценочной характери-
стикой. 
В языкознании под категорией понима-
ется 
совокупность 
противопоставленных 
друг другу значений. 
Существует несколько типологий оценок. 
М. К. Дементьева выделяет три основные 
системы оценок: конкретно-историческую, 
личную и общечеловеческую [Дементье-
ва 2009: 83]. Н. Д. Арутюнова разграничива-
ет оценки: 1) сенсорно-вкусовые; 2) психоло-
гические; 
3) эстетические; 
4) этические; 
5) утилитарные; 6) нормативные; 7) телеоло-
гические [Арутюнова 1988: 75–76]. Перечис-
ленные типы можно объединить в три груп-
пы: сенсорные, сублимированные и рацио-
налистические оценки. В данной работе рас-
сматриваются оценки рациональные и эмо-
циональные, эксплицитные и имплицитные, 
позитивные и негативные. 
Политический дискурс является одним из 
лучших примеров органичного сочетания ре-
Yang Yiyi, Yang Ke. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 135–142. 
137 
чевой деятельности и социальной практики. 
Следует отметить, что в зависимости от по-
литической и/или идеологической позиции 
адресанта, от специфики текущей политиче-
ской ситуации в стране и в мире политиче-
ский дискурс может содержать оценочные 
средства разной идеологической ориентации. 
Эти средства могут быть явными (эксплицит-
ными) и неявными (имплицитными). Одним из 
главных актов выражения оценки, форми-
рующих картину мира официального полити-
ческого дискурса, является международное 
публичное выступление руководителя госу-
дарства, связанное с проблематикой гло-
бального управления. Лидер государства 
оценивает события международной жизни по 
аксиологической шкале «позитивное» — «не-
гативное». 
Оценка — многоаспектная категория, со-
стоящая из четырех базовых компонентов: 
субъекта, объекта, основания и предиката оцен-
ки (Н. Д. Арутюнова, Е. М. Вольф, Т. В. Мар-
келова, М. К. Дементьева). Произнося соот-
ветствующую речь, лидер страны выступает 
в качестве субъекта оценки; основанием 
оценки являются его идеологические взгля-
ды и интенции [Дементьева 2009: 83]. В ка-
честве объекта выступают важные события 
в жизни страны и мира. Предикат оценки от-
ражает ценности нации, которую представ-
ляет данный политик. 
Ввиду различий между системами китай-
ского и русского языков мы используем про-
граммное обеспечение корпуса Wordless 2.0.0 
для анализа выступления Си Цзиньпина, а для 
анализа речи В. В. Путина — AntConc 3.5.8 . 
3. ОСНОВНЫЕ ОЦЕНОЧНЫЕ ПОЗИЦИИ 
ОФИЦИАЛЬНОГО ПОЛИТИЧЕСКОГО 
ДИСКУРСА 
Приступая к исследованию оценки поли-
тика, мы должны прежде всего прояснить 
«направления» этой оценки. Слова и выра-
жения, наиболее часто употребляемые в 
официальном политическом дискурсе, свя-
заны с оцениваемыми сферами; так или 
иначе отражают основные «направления», 
аспекты оценки. Данные единицы служат 
средствами официальной презентации по-
зиции, взглядов, мнений руководства кон-
кретной страны по вопросам международной 
политической жизни. Позиция — это отно-
шение, мнение или точка зрения, выражен-
ные коммуникантом в процессе коммуника-
ции [Ли Гуйдун 2019: 168]. Анализ основных 
позиций, представленных в дискурсе, помо-
гает нам лучше понять содержательную 
специфику оценки. 
25 января 2021 г. Си Цзиньпин выступил 
на Всемирном экономическом форуме с ре-
чью, которая называлась «Пусть факел муль-
тилатерализма осветит путь к будущему чело-
вечества» [Си Цзиньпин 2021]. Полный текст 
выступления содержит 2024 слова (таблица 1). 
Таблица 1 
Наиболее частотные слова в выступлении Си Цзиньпина на ВЭФ 2021 года 
 
Ян Ии, Ян Кэ. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 135–142. 
138 
Таблица 1 показывает, что три наиболее 
частотных слова в данной речи Си Цзиньпи-
на — «развитие —发展 / fazhan», «мир —
世界 / shijie» и «экономика — 经济 / jingji». 
Часто встречающиеся словосочетания — 
«устойчивое 
развитие 
—可持续发展 
/ 
kechixufazhan» (употреблено 6 раз), «усили-
вать мировую экономику — 推动世界经济 / 
tuidongshijiejingji» (4 раза) и «экономическая 
глобализация — 经济全球化 / jingjiquan-
qiuhua» (4 раза). В этой речи оценки тесно 
связаны с ключевой идеей — идеей разви-
тия. Развитие остается основой цивилиза-
ции, непременным условием разрешения 
разного рода проблем социальной жизни. 
В недавнем прошлом мироустройство носи-
ло однополярный характер, что принципи-
ально препятствовало развитию мировой 
экономики и повышению уровня жизни лю-
дей во многих странах и регионах. В пост-
пандемическую эпоху вследствие изменения 
общей международной обстановки необхо-
дима новая мировая экономическая структу-
ра. Современный Китай, будучи наиболее 
мощной из развивающихся стран, прилагает 
все усилия для содействия многосторонне-
му, справедливому и устойчивому развитию 
мировой экономической структуры. Тенден-
ция к глобализации в экономике совершенно 
очевидна, во многом это объективный про-
цесс. В данных условиях в официальном 
китайском политическом дискурсе форми-
руются основные критерии оценки явлений и 
событий международной жизни. 
27 января 2021 г. В. В. Путин выступил на 
сессии онлайн-форума ВЭФ. Полный текст 
выступления содержит 3907 слов (таблица 2). 
Как показывает таблица 2, наиболее 
частотные в речи В. В. Путина слова — 
«страна», «проблема» и «развитие», слово-
сочетания — «европейская страна» (упот-
реблено 5 раз), «экономическая проблема» 
(4 
раза) 
и 
«экономическое 
развитие» 
(4 раза). Общеизвестно, что отношения ме-
жду Россией и Европейским союзом крайне 
непростые; это одновременно и соперниче-
ство, и сотрудничество. Из-за геополитиче-
ских и идеологических разногласий, а также 
некоторых действий США, Россия и ЕС уже 
продолжительное время переживают охла-
ждение взаимоотношений. Однако экономи-
ка ЕС в значительной степени зависит от 
энергоресурсов России, и некоторые евро-
пейские страны готовы к сотрудничеству. 
Отношения между Россией и отдельными 
членами ЕС могут измениться к лучшему. 
Возвращение В. В. Путина в Давос по про-
шествии одиннадцати лет означает не толь-
ко призыв к европейским странам играть бо-
лее значительную роль в мировой экономи-
ке, но и содействие активизации российско-
европейского диалога. Кроме того, много-
летние санкции усугубили экономические 
проблемы России. В связи с этим Россия 
заинтересована в пересмотре структуры 
глобального управления. 
Таким образом, глава Китая выступает с 
идеей многоаспектного развития в мировой 
экономической структуре, исходя из концеп-
ции «сообщества единой судьбы человече-
ства»; лидер России подчеркивает необхо-
димость геоинтеграции и решения насущных 
экономических проблем. Китайский и рус-
ский официальные политические дискурсы 
базируются на данных позициях. Распреде-
ление оценочных языковых средств в дис-
курсах также обусловливается соответст-
вующими основными позициями. 
4. РАЦИОНАЛЬНЫЕ И ЭМОЦИОНАЛЬНЫЕ 
ОЦЕНКИ В КИТАЙСКОМ И РУССКОМ 
ОФИЦИАЛЬНЫХ ПОЛИТИЧЕСКИХ 
ДИСКУРСАХ 
На основе соотношения в семантике 
языковой единицы рационального и эмоцио-
нального, т. е. соотношения разума и чувств, 
принято различать рациональную и эмоцио-
нальную оценки [Чалагаева 2016: 131]. 
Таблица 2 
Наиболее частотные слова в выступлении В. В. Путина на ВЭФ 2021 года 
Рейтинг 
Слова 
Количество 
Частота, % 
1 
страна 
27 
0,69 
2 
проблема 
25 
0,64 
3 
развитие 
23 
0,59 
4 
человек 
19 
0,49 
5 
экономика 
16 
0,41 
6 
Россия 
16 
0,41 
7 
государство 
10 
0,26 
8 
мир 
10 
0,26 
9 
жизнь 
9 
0,23 
10 
усилие 
8 
0,20 
Yang Yiyi, Yang Ke. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 135–142. 
139 
Эмоциональная 
оценка 
предполагает 
непосредственную реакцию на объект, ха-
рактеризуется экспрессивностью и обычно 
выражается междометием или другой аф-
фективной единицей. Рациональная оценка 
опирается на социальные стереотипы и вы-
ражается оценочным суждением [Баженова 
2006: 140]. Эмоциональная оценка бывает 
двух 
видов: 
эмоционально-субъективная 
оценка и оценка сенсорного восприятия. Ра-
циональная оценка может быть этической, 
нормативной, телеологической и утилитар-
ной. Оценочные объекты мы располагаем в 
соответствии с аксиологической шкалой, от-
ражающей 
возможности 
интенсификации 
оценки: «очень хорошо» — «довольно хоро-
шо» — «хорошо» — «нормально» — «пло-
хо» — «довольно плохо» — «очень плохо» 
[Баженова 2006: 140; Дементьева 2009: 83]. 
Эмоциональная оценка используется в 
официальном 
политическом 
дискурсе 
в 
меньшей степени по причине ее принципи-
ально субъективного и, как правило, инди-
видуального 
характера. 
Эмоционально-
субъективная оценка производится на осно-
вании субъективных психологических ощу-
щений 
адресанта, 
вызванных 
объектом 
оценки, и в основном отражает одобрение 
(«согласие») или неодобрение («несогла-
сие») адресанта. Например: «Западная Ев-
ропа и Россия должны быть вместе. Труд-
но с этим не согласиться. Мы придержива-
емся точно такой же точки зрения и пози-
ции» — В. В. Путин выражает поддержку 
идеи европейско-российского партнерства. 
Далее он использует анафору и «лириче-
скую» метафору — языковые средства уси-
ления эмоциональности оценки: Мы к этому 
готовы, мы этого хотим, и мы будем к 
этому стремиться. Но любовь невозмож-
на, если она декларируется только с одной 
стороны. Она должна быть взаимной. 
Оценка сенсорного восприятия — это 
оценка, которая вызвана физическими ощу-
щениями субъекта, обусловленными объек-
том оценки. Например: Но всё-таки это 
почти 250 миллионов утраченных рабочих 
мест. Это большая и очень тревожная 
цифра. В. В. Путин выступал в сложный пе-
риод развития пандемии COVID-19. Выра-
женные в его речи оценки: «очень плохо» — 
для глобальной экономики, «очень хорошо» 
— в плане сближения России и Европы. 
Си Цзиньпин использовал эмоциональ-
ную оценку для выражения своего несогла-
сия с политической практикой дискримина-
ции и сегрегации, характерной для деятель-
ности некоторых стран на международной 
арене: Страшно не само различие, а чван-
ство, 
предвзятость 
и 
враждебность. 
Страшно то, что не прекращаются в на-
шем мире попытки вести разделительную 
линию между разными цивилизациями, на-
вязывать свою культуру и строй другим 
(использован русский перевод, представ-
ленный на официальном сайте Посольства 
КНР в РФ: http://ru.china-embassy.org/rus/ 
zgxw/t1848326.htm). 
Приведенные примеры показывают, как 
лидеры используют эмоциональные оценки 
для выражения своего отношения к тому или 
иному объекту и получения сочувственного 
отклика аудитории. Политический процесс 
представляет собой практику согласования 
различных интересов, что объясняет рас-
пространенность в политическом дискурсе 
глаголов 
«одобрять», 
«поддерживать», 
«приветствовать» и т. п. В публичных высту-
плениях на международных форумах и Си 
Цзиньпин, и В. В. Путин избегают прямого 
использования единиц, выражающих резко 
негативную оценку. Они предпочитают упот-
реблять достаточно мягкие, дипломатиче-
ские выражения вроде «нам необходимо / нам 
следует придерживаться — 我们要坚持 / 
womenyaojianchi», «нам предстоит много 
сделать», «это всё непросто». Речевое 
поведение обоих лидеров характеризуются 
сдержанностью. 
Рациональная оценка отражает логиче-
ское мышление адресанта и связана с объ-
ективными социальными условиями, такими 
как социальная этика, законы, правила. По-
средством рациональной оценки Си Цзинь-
пин критикует существующую в современной 
системе международных отношений этику 
неравенства: При координации и урегулиро-
вании 
межгосударственных 
отношений 
можно только опираться на систему и 
правила, а не на мнения тех, кто сильнее 
других. Китайский лидер считает пандемию 
«внезапным 
ударом 
— 
突如其来的打击/ 
turuqilaidedaji» , при этом оценивает ее как 
«невиданные за столетие перемены —
百年未有之大变局 / bainianweiyouzhidabianju», 
так как она дает человечеству «возможно-
сти как для развития, так и для колоссаль-
ного преобразования». Очевидно, что оцен-
ка одного и того же объекта, высказываемая 
одним и тем же субъектом, может быть диа-
лектичной — и позитивной, и негативной од-
новременно. 
Си Цзиньпин выдвинул новую идею — кон-
цепцию «мультилатерализма — 多边主义 / 
duobianzhuyi», касающуюся практики между-
народных отношений в сложных глобальных 
ситуациях. Руководитель Китая разъяснил 
ее суть: Мультилатерализм подразумева-
ет поиск коллективных ответов на гло-
бальные проблемы и возможность совме-
Ян Ии, Ян Кэ. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 135–142. 
140 
стно распоряжаться судьбой мира. Пред-
седатель КНР намекает на некорректное 
поведение некоторых стран и уверен в вос-
требованности нового, более справедливого 
подхода к решению проблем, возникающих в 
современных международных отношениях. 
В. В. Путин в своем выступлении неод-
нократно использует телеологические оцен-
ки, выражая обеспокоенность возможными 
серьезными последствиями ухудшения меж-
дународной обстановки: Подобная игра без 
правил критически повышает риски одно-
стороннего применения военной силы… 
Это умножает вероятность появления 
новых «горячих точек» на нашей планете. 
В целом лидер России дает весьма негатив-
ную оценку глобальной экономической си-
туации в период пандемии. В связи с этим он 
обращается к «русской идее» [Дементьева 
2009: 85] и упоминает четыре ключевых 
приоритета в развитии современной эконо-
мики. У понятия «русская идея» нет строгой 
дефиниции, и В. В. Путин определяет его по-
своему: У человека должна быть комфорт-
ная среда для жизни <…>Человек должен 
быть уверен, что у него будет работа, 
которая даст устойчиво растущий доход 
и, соответственно, достойный уровень 
жизни <…>Человек должен быть уверен, 
что он получит качественную, эффектив-
ную медицинскую помощь <…> Независимо 
от дохода семьи дети должны иметь воз-
можность получить достойное образова-
ние и реализовать свой потенциал. На эти 
принципы, лежащие в основе стратегии раз-
вития России, Президент РФ предлагает 
опираться и в деле оздоровления мировой 
экономики. Таким образом, В. В. Путин по-
степенно переходит от негативно-оценочной 
характеристики существующего состояния 
мировой экономики к позитивно оценивае-
мым 
четырем 
приоритетам 
развития 
(от оценки «очень плохо» к оценке «очень 
хорошо»). В официальном политическом 
дискурсе уместное применение рациональ-
ной оценки может способствовать продви-
жению национальных ценностей в мире. 
5. ИМПЛИЦИТНАЯ ОЦЕНКА В КИТАЙСКОМ 
И РУССКОМ ОФИЦИАЛЬНЫХ 
ПОЛИТИЧЕСКИХ ДИСКУРСАХ КИТАЯ 
И РОССИИ 
Эксплицитные оценки встречаются в вы-
ступлениях глав государств очень часто. На-
пример: «Сегодняшняя ситуация является 
явно ненормальной», «трудно с этим не 
согласиться» (В. В. Путин); «Сейчас инфек-
ция, к сожалению, далеко не закончилась» 
(Си Цзиньпин). Используя эксплицитные 
языковые средства, лидеры прямо выража-
ют свои мнения и оценки, сокращают время 
выступления, избегают возникновения си-
туаций недопонимания со стороны аудито-
рии. Имплицитная оценка используется в 
меньшей степени, однако она также может 
играть важную роль в политической комму-
никации. 
Имплицитное 
представление 
оценки 
способствует достижению сразу нескольких 
целей; основная из них — ослабление де-
финиций, характеристик во избежание нане-
сения морального ущерба, формирования 
конфликтных ситуаций, конфронтации сто-
рон [Герасименко 2018: 13]. В качестве спо-
собов имплицитного оценивания в полити-
ческом дискурсе можно рассматривать ме-
тафорические и эвфемистические замены 
прямых наименований. 
Вершиной оценочной шкалы является 
метафора [Маркелова 1995: 96]. Метафора — 
это систематическое отображение опреде-
ленной концептуальной области в абстракт-
ной концептуальной области. Метафориза-
ция заключается в переносном употребле-
нии языковой единицы на основе сходства 
обозначаемых ею феноменов. Метафориче-
ская модель — это существующая и / или 
складывающаяся в сознании носителей язы-
ка схема связи между понятийными сфера-
ми [Чудинов 2003: 70]. Например: Однако 
суровая зима пройдёт, а весна уже не за 
горами. После темной ночи наступает 
рассвет (Си Цзиньпин). Здесь выражения 
«суровая зима» и «темная ночь» использо-
ваны для обозначения чрезвычайно сложной 
экономической ситуации, сложившейся в 
мире в период пандемии, а слова «весна» и 
«рассвет» — для обозначения успеха чело-
вечества в противодействии коронавирусной 
инфекции. Следует отметить, что политиче-
ская метафора отражает национальное соз-
нание и существующие в данной стране 
представления о структуре государственного 
управления [Чудинов 2008: 221]; ср. приме-
ры из выступления В. В. Путина: «Так назы-
ваемое количественное смягчение, кото-
рое только повышает, раздувает «пузырь» 
стоимости финансовых активов, ведёт к 
дальнейшему расслоению в обществе», 
«подобная игра без правил», «но ещё рано 
выбрасывать на свалку истории». В опре-
деленной степени политическая метафора 
отражает политическую картину мира, суще-
ствующую в сознании адресанта. 
К средствам имплицитной оценки отно-
сят и эвфемизмы. Так, Си Цзиньпин в своем 
выступлении заявил: Кружковщина, развя-
зывание новой «холодной войны», ксенофо-
бия, угроза и шантаж, разъединение, срыв 
поставок, санкции, создание искусствен-
Yang Yiyi, Yang Ke. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 135–142. 
141 
ных барьеров и изоляция — всё это обер-
нётся не чем иным, как расколом мира и 
конфронтацией. Лидер Китая критикует со-
вершенно определенные силы и страны За-
пада, не называя их поименно, с тем чтобы 
не вступать с ними в прямой политический 
конфликт. В. В. Путин 
тоже 
употребляет 
сходные языковые средства: <…> причём 
такое напряжение прорывается наружу 
даже в странах с, казалось бы, устоявши-
мися гражданскими и демократическими 
институтами, призванными сглаживать, 
гасить подобные явления и эксцессы. Эти-
ческое преимущество использования эвфе-
мизма в том, что аудитория хорошо понима-
ет, что/кого адресант имеет в виду, но пря-
мого основания для конфликта в этом слу-
чае нет. 
Китай и Россия — две крупные и силь-
ные державы, связанные отношениями доб-
рососедства и дружбы, имеющие немало 
общих ценностей и интересов. Важные об-
щие характеристики обнаруживаются и в 
официальных политических дискурсах этих 
стран, в частности, в выступлениях их лиде-
ров на темы, связанные с международными 
политическими и экономическими отноше-
ниями. 
6. ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Категория оценки по своей природе свя-
зана с интерпретативной моделью мира, 
существующей в сознании человека. Китай-
ский и русский официальные политические 
дискурсы насыщены разнообразными оцен-
ками. Широкое использование оценок главой 
государства в публичных выступлениях спо-
собствует демонстрации международного 
статуса и идеологических ценностей страны. 
Анализ значительного объема речевого и 
текстового материала показывает, что офи-
циальный политический дискурс Китая носит 
спокойный и сдержанный характер, напол-
нен философией и мудростью, предпочитает 
практическую оценку. Официальный полити-
ческий дискурс России в большей степени 
персонализирован, отражает смелый и ре-
шительный национальный характер, ориен-
тирован на оценку глобальных процессов, 
происходящих в мире. 
Китай и Россия имеют много общего в 
представлениях о современных принципах 
организации и функционирования системы 
международных 
отношений. 
Ключевые 
средства в рамках этих принципов — устой-
чивость развития, мультилатерализм, взаи-
мовыгодное 
сотрудничество, 
антигегемо-
низм. К настоящему времени российско-
китайские отношения достигли беспреце-
дентно высокого уровня развития и по праву 
считаются образцом межгосударственного 
взаимодействия 
в 
современном 
мире. 
В сфере глобального управления обе стра-
ны играют всё более важную роль. Активное 
взаимодействие между ними реализуется, в 
частности, в дискурсах, связанных с про-
блематикой международной политической и 
экономической жизни. 
 
