Gavrilova M. V. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 143–147. 
143 
РАЗДЕЛ 6. РЕЦЕНЗИИ. ХРОНИКА 
 
Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). 
Political Linguistics. 2022. No 1 (91). 
Обзор 
УДК 811.161.1'27 
ББК Ш141.12-005.23 
ГСНТИ 16.21.27; 16.21.33;11.01.13 
Код ВАК 10.02.01 (5.9.5) 
doi: 10.26170/1999-2629_2022_01_16 
Марина Владимировна Гаврилова 
Санкт-Петербургский государственный институт кино и телевидения, Санкт-Петербург, Россия, 
mvlgavrilova@gmail.com, https://orcid.org/0000-0001-9100-7694 
IX Всероссийский конгресс политологов: обзор заседания секции 
«Политическая лингвистика и семиотика» 
АННОТАЦИЯ. В статье представлен обзор заседания секции «Политическая лингвистика и семиотика» на 
IX Всероссийском конгрессе политологов, прошедшем 16–18 декабря 2021 г. в Москве, в МГИМО МИД России и в 
Финансовом университете при Правительстве РФ. Организатором крупного научного форума выступила Россий-
ская ассоциация политической науки (РАПН). В работе IX конгресса политологов участвовали около 800 ведущих 
российских и зарубежных специалистов в области политической науки, представляющих десятки университетов и 
исследовательских центров России и 30 стран мира. Основная тема конгресса — «Россия и политический порядок в 
меняющемся мире: ценности, институты, перспективы». 
В программе конгресса было более 100 научных мероприятий, включающих работу секций, панелей, круглых 
столов, а также презентации книг и журналов, лекции ведущих зарубежных и российских ученых, дебаты, заседа-
ния исследовательских комитетов РАПН. Несколько мероприятий были посвящены изучению взаимодействия язы-
ка и политики, роли языка в процессах идеологической символизации политических событий, глобализации и цифро-
визации политического общения, риторики политических режимов и политических изменений: секция «Политиче-
ские коммуникации», секция «Политическая лингвистика и семиотика» и заседание исследовательского комитета 
РАПН по политической коммуникативистике. 
В работе секции «Политическая лингвистика и семиотика» принимали участие исследователи из Санкт-
Петербурга, Краснодара, Казани, Ростова-на-Дону и Севастополя. Участники секции представили доклады, по-
священные изучению содержательных связей между языком, идеологией и политикой, роли языка как средства 
достижения политических целей и инструмента политической власти. Темы докладов отражают разнообразные 
научные интересы исследователей, работающих в рамках политической лингвистики: дискурсивные формы поли-
тического события, особенности репрезентации искусственного интеллекта в политическом дискурсе, характери-
стики политического контента в социальных сетях, метафоризация географических объектов, являющихся пред-
метом политических споров, метафорическое представление государства в международной политике, инстру-
менты конструирования трансграничного языкового сообщества. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: политическая лингвистика, политическая коммуникация, политический дискурс, поли-
тология, всероссийские конгрессы 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Гаврилова, М. В. IX Всероссийский конгресс политологов: обзор заседания секции 
«Политическая лингвистика и семиотика» / М. В. Гаврилова. — Текст : непосредственный // Политическая лингвис-
тика. — 2022. — № 1 (91). — С. 143-147. — DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_16. 
REVIEWS. CHRONICLE 
Review 
Marina V. Gavrilova 
Saint Petersburg State University of Cinema and Television, Saint Petersburg, Russia, mvlgavrilova@gmail.com, 
https://orcid.org/0000-0001-9100-7694 
Ninth All-Russian Congress of Political Scientists:  
A Review of the Meeting of the Section “Political Linguistics and Semiotics” 
ABSTRACT. The article presents an overview of the meeting of the section “Political Linguistics and Semiotics” at the 
Ninth All-Russian Congress of Political Scientists, held on December 16-18, 2021 in Moscow, at the MGIMO of the Ministry 
of Foreign Affairs of Russia and at the Financial University under the Government of the Russian Federation. This major 
scientific forum was held by the Russian Political Science Association (RAPN). The Ninth Congress of Political Scientists 
was attended by about 800 leading Russian and foreign experts in the field of political science, representing dozens of uni-
versities and research centers in Russia and 30 countries of the world. The main topic of the congress was “Russia and the 
Political Order in a Changing World: Values, Institutions, Prospects”. 
© Гаврилова М. В., 2022 
Гаврилова М. В. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 143–147. 
144 
The congress program included more than 100 scientific events, including sections, panels, presentations of books and 
magazines, round tables, lectures by leading foreign and Russian political scientists, debates, and meetings of the RAPN 
research committees. Several events were devoted to the investigation of the interaction between language and politics, the 
role of language in the processes of ideological symbolization of political events, globalization and digitalization of political 
communication, the rhetoric of political regimes and political changes: the section “Political Communications”, the section 
"Political Linguistics and Semiotics" and a meeting of the RAPN Research Committee in Political Communication Studies. 
Researchers from St. Petersburg, Krasnodar, Kazan, Rostov-on-Don and Sevastopol took part in the section "Political 
Linguistics and Semiotics". The participants of the section presented reports on the study of semantic connections between 
language, ideology and politics and the role of language as a means of achieving political goals and an instrument of politi-
cal power. The topics of the reports reflect various scientific interests of the researchers working within the framework of 
political linguistics: discursive forms of political events, specific features of representation of artificial intelligence in politi-
cal discourse, characteristics of political content on social networks, metaphorization of geographical objects that are the 
matter of political disputes, metaphorical representation of the country in international politics, and tools for constructing a 
cross-border language community. 
KEYWORDS: political linguistics, political communication, political discourse, political science, all-Russian con-
gresses 
FOR CITATION: Gavrilova M. V. (2022). Ninth All-Russian Congress of Political Scientists: A Review of the Meet-
ing of the Section “Political Linguistics and Semiotics”. In Political Linguistics. No 1 (91), pp. 143-147. (In Russ.). 
DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_16. 
В статье представлен обзор заседания 
секции «Политическая лингвистика и семио-
тика» на IX Всероссийском конгрессе поли-
тологов, прошедшем 16–18 декабря 2021 г. 
в Москве, в МГИМО МИД России и в Финан-
совом университете при Правительстве РФ. 
Организатором крупного научного форума 
выступила Российская ассоциация полити-
ческой науки (РАПН). Профессиональное 
сообщество было основано в 1955 году и 
является старейшим в стране объединением 
и единственной признанной на международ-
ном уровне организацией отечественных 
исследователей, изучающих политические 
науки. В работе IX конгресса политологов 
принимало участие около 800 ведущих рос-
сийских и зарубежных специалистов в об-
ласти политической науки, представляющих 
десятки университетов и исследовательских 
центров России и 30 стран мира. 
Основная тема конгресса — «Россия и 
политический порядок в меняющемся мире: 
ценности, институты, перспективы». Участ-
ники конгресса обсуждали вопросы, связан-
ные с политической неустойчивостью в мире, 
с воздействием пандемии на общество и 
государство, с экологическими угрозами и 
межгосударственным взаимодействием, с 
цифровизацией политики, с экономическими 
кризисами и государственным управлением, 
с несогласованностью перспектив постгума-
низма и трансгуманизма, с разрушением ос-
нов устойчивого институционального поряд-
ка политических режимов и международных 
отношений и др. [Россия и политический по-
рядок в меняющемся мире 2021]. 
В программе конгресса было более 100 на-
учных мероприятий, включающих работу 
секций, панелей, круглых столов, а также 
презентации книг и журналов, лекции веду-
щих зарубежных и российских ученых, деба-
ты, заседания исследовательских комитетов 
РАПН. Несколько мероприятий были посвя-
щены изучению взаимодействия языка и по-
литики, роли языка в процессах идеологиче-
ской символизации политических событий, 
глобализации и цифровизации политическо-
го общения, риторики политических режимов 
и политических изменений: секция «Полити-
ческие коммуникации», секция «Политиче-
ская лингвистика и семиотика» и заседание 
исследовательского комитета РАПН по по-
литической коммуникативистике. Добавим, 
что в рамках конгресса проходил VI Всерос-
сийский форум молодых политологов, где 
одно из заседаний было посвящено изуче-
нию цифровых медиа, информационных 
войн и сетевых технологий политической 
коммуникации. 
Примечательно, что научное общение 
политологов и лингвистов на конгрессах 
РАПН началось в 2003 г., когда впервые бы-
ла организована секция «Дискурс-анализ». 
И уже с 2006 г. на каждом конгрессе работа-
ет секция «Политическая лингвистика», ко-
торая предоставляет возможность участни-
кам конгресса познакомиться с результатами 
новейших исследований в области полито-
логии и лингвистики, укреплять междисцип-
линарные связи и развивать профессио-
нальное сообщество. 
В работе секции «Политическая лингвис-
тика и семиотика» принимали участие ис-
следователи из Санкт-Петербурга, Красно-
дара, Казани, Ростова-на-Дону и Севастопо-
ля. Участники секции представили доклады, 
посвященные 
изучению 
содержательных 
связей между языком, идеологией и полити-
кой, роли языка как средства достижения 
политических целей и инструмента полити-
ческой власти. Темы докладов отражают 
разнообразные научные интересы исследо-
вателей, работающих в рамках политиче-
ской лингвистики: дискурсивные формы по-
Gavrilova M. V. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 143–147. 
145 
литического события, особенности репре-
зентации искусственного интеллекта в поли-
тическом дискурсе, характеристики полити-
ческого контента в социальных сетях, мета-
форизация географических объектов, яв-
ляющихся предметом политических споров, 
метафорическое представление государства 
в международной политике и инструменты 
конструирования трансграничного языкового 
сообщества. 
Ведущая 
секции: 
М. В. Гаврилова 
(СПбГИКиТ, Санкт-Петербург). Дискутант: 
О. П. Малышева (КубГУ, Краснодар). Работа 
секции «Политическая лингвистика и семио-
тика» проходила онлайн. 
М. В. Гаврилова 
(СПбГИКиТ, 
Санкт-
Петербург) открыла заседание докладом 
«Дискурсивные формы передачи государст-
венной власти», в котором подчеркнула, что, 
во-первых, в ходе проведения церемонии 
вступления в должность президента России 
дискурсивный 
переход 
государственной 
власти закрепляется в определенной после-
довательности речевых действий; во-вто-
рых, основная дискурсивная стратегия за-
ключительной речи президента реализуется 
в использовании коммуникативной стратегии 
самопрезентации, воплощающейся при по-
мощи определенных коммуникативных так-
тик (акцентирование положительной инфор-
мации, отождествление, солидаризация и 
дистанцирование). Говоря о тематических 
особенностях нового жанра, М. В. Гаврилова 
отметила, что в заключительном выступле-
нии президент определяет то, чем для него 
является процедура передачи власти; пред-
ставляет свое видение должности президен-
та; заявляет об успехах страны в период его 
руководства; обращается с пожеланиями к 
избранному президенту [Гаврилова 2021]. 
А. Ю. Колянов 
(СПбГЭТУ 
«ЛЭТИ», 
Санкт-Петербург) посвятил свой доклад рас-
смотрению 
семиотических 
особенностей 
представления искусственного интеллекта 
(далее ИИ) в общественно-политическом 
дискурсе. Поскольку искусственный разум 
рассматривается как один из важнейших ре-
сурсов для достижения мирового лидерства, 
изучение семиозиса технологии ИИ является 
актуальной научной задачей. 
Докладчик представил результаты кон-
тент-анализа, эмпирическую базу которого 
составили материалы общественно-полити-
ческих медиа, опубликованные в период с 
2010 по 2020 г. А. Ю. Колянов отметил, что, 
во-первых, наблюдается рост числа упоми-
наний ИИ в медиа. Во-вторых, намечается 
тенденция к уменьшению доли положитель-
ного и увеличению отрицательного контек-
ста упоминания ИИ. В-третьих, в результате 
анализа были выделены контекстные поля, 
формирующие смысловые рамки интерпре-
тации ИИ: признание к концу 2010-х гг. пра-
вительствами крупнейших мировых держав 
ИИ одним из ключевых ресурсов, необходи-
мых для достижения и удержания лидирую-
щих позиций; утверждение программных и 
стратегических документов в области разви-
тия ИИ крупнейшими международными ор-
ганизациями и правительствами националь-
ных государств; рост инвестиций крупных 
мировых компаний в робототехнику и ИИ с 
2014 г.; распространение big data и техноло-
гий анализа больших объемов информации 
[Колянов 
2021]. 
Завершая 
выступление, 
докладчик отметил перспективность даль-
нейших семиотических исследований поли-
тического дискурса [Фомин, Ильин 2016]. 
О. П. Малышева (КубГУ, Краснодар) вы-
ступила с докладом «Особенности форми-
рования нарративов в цифровой социально-
политической повестке», в котором были 
рассмотрены следующие вопросы: кто и ка-
ким образом формирует нарративы и опре-
деляет вектор развития цифровой социаль-
но-политической повестки (далее ЦСП)? Ка-
кие последствия может иметь спланирован-
ная переориентация внимания аудитории и 
может ли она порождать «организованный 
хаос» и представлять угрозу для демокра-
тии? 
Определяя ЦСП как глобальное дискур-
сивное пространство и большие данные, 
О. П. Малышева 
познакомила 
участников 
секции с результатами анализа ЦСП «Коро-
навирус» и «Конституция». Проведя анализ 
сетевых данных социальных сетей Twitter и 
Facebook, собранных с марта по сентябрь 
2020 г. с применением гибридной сетевой 
методологии [Рябченко, Малышева, Гнедыш 
2019], исследователи выявили два типа дис-
курсивного поведения (деструктивное и кон-
структивное) инфлюенсеров, коммуникатив-
ные тактики, характерные для обоих типов, и 
динамику дискурсивного поведения по от-
ношению к значимым общественно-полити-
ческим темам. 
По мнению докладчика, мониторинг из-
менения вектора развития нарративов в 
дискурсивных полях, составляющих ЦСП, и 
своевременное реагирование на деструк-
тивные дискурсивные практики является 
принципиальным для обеспечения социаль-
но-политической стабильности. 
О. Б. Януш (КГЭУ, Казань) в докладе 
«Межмуниципальное сотрудничество в финно-
угорском „мире“» представила способы конст-
руирования трансграничного языкового сооб-
щества финно-угорских народов. О. Б. Януш 
отметила, что большое значение в дискур-
Гаврилова М. В. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 143–147. 
146 
сивном 
конструировании 
финно-угорской 
идентичности имеет проведение различных 
культурных мероприятий (например, этниче-
ские фестивали) и реализация культурных 
проектов. В частности, докладчик рассказа-
ла о программе «Культурная столица финно-
угорского 
мира», 
принятой 
в 
2013 г. 
О. Б. Януш подчеркнула, что события в об-
ласти культуры представляют собой целую 
систему маркеров, призванных сформиро-
вать определенную культурную солидар-
ность, общую финно-угорскую идентичность, 
внедрить идею финно-угорского «мира» в 
массовое сознание [Януш 2021]. 
В докладе О. А. Москаленко (СевГУ, Се-
вастополь) речь шла о метафорическом об-
разе России в Черноморском регионе. Док-
ладчик проследила развитие процессов ме-
тафоризации позиции России в регионе на 
материале англоязычной прессы. О. А. Мос-
каленко указала, что метафорическое ос-
мысление присутствия России в Черном мо-
ре наблюдалось в зарубежном медийном и 
художественном дискурсе со времен Крым-
ской войны, когда британские газеты назы-
вали Черное море российским озером, при-
писывая России захватнические намерения. 
И в начале XXI в. наблюдается возвращение 
в англо-американское медиапространство 
метафорической модели «Черное море — 
это российское озеро», которая помещается 
в панически-настороженный контекст и со-
провождается лексемами агрессия и экс-
пансия [Ирхин, Москаленко 2021]. Таким об-
разом, метафора как способ осмысления по-
литических реалий дает важный материал для 
анализа способов политического мышления и 
общественного сознания [Баранов 1991]. 
С. П. Поцелуев (Южный федеральный 
университет, Ростов-на-Дону) в докладе 
«Метафоры полярности в дискурсе между-
народной политики: явные и скрытые смыс-
лы» указал на важность уточнения значения 
слов полярность и полюс для толкования 
понятий многополярного, биполярного, од-
нополярного и неполярного мира. Рассмат-
ривая концептуальную метафору «Государ-
ство — это физический объект», можно ос-
мыслять силу государства как физическую 
силу, а стабильную международную систему 
как стабильную физическую систему [Lakoff 
1999]. Тогда метафорическое выражение 
биполярный мир является наиболее точным 
для выражения значения ‘стабильная систе-
ма’. Докладчик обратил внимание на тен-
денцию замены слова полюс на центр силы 
[Баталов  2005: 135], что приводит к семан-
тической деградации выражений многопо-
лярный мир и однополярный мир. С. П. По-
целуев отметил перспективность примене-
ния лингвокогнитивного подхода к изучению 
языка политики. 
Отметим, 
что 
каждое 
выступление 
встречало живой отклик участников секции, 
которые задавали докладчикам содержа-
тельные вопросы. Обсуждение докладов 
имело предметный и конструктивный харак-
тер. Работа секции в очередной раз показа-
ла интерес лингвистов, политологов и пред-
ставителей смежных наук, изучающих язык 
политики, к результатам научных изысканий 
друг друга, что содействует укреплению 
междисциплинарных связей научного сооб-
щества. 
В ходе работы секции «Политическая 
лингвистики и семиотика» были рассмотре-
ны важные аспекты изучения политического 
дискурса, что способствует уточнению пред-
ставлений о строении дисциплинарного зна-
ния и месте политической лингвистики в сис-
теме гуманитарных наук. 
 
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 
1. Баранов, А. Н. Русская политическая метафора (мате-
риалы к словарю) / А. Н. Баранов, Ю. Н. Караулов. — Москва : 
ИРЯ, 1991. — 193 с. — Текст : непосредственный. 
2. Баталов, Э. Я. Мировое развитие и мировой порядок / 
Э. Я. Баталов.  — Москва : РОССПЭН, 2005. 374 c. — Текст : 
непосредственный. 
3. Гаврилова, М. В. Идейно-тематические особенности вы-
ступления уходящего с должности президента России / 
М. В. Гаврилова. — Текст : непосредственный // Политиче-
ская лингвистика — 2021. — № 3 (87). — С. 37–48. 
4. Ирхин, А. А. Черноморский регион в конкуренции гео-
политических проектов великих держав в 1991–2019 гг. / 
А. А. Ирхин, О. А. Москаленко. — Текст : непосредственный // 
Вестник Российского университета дружбы народов. Серия: 
Международные отношения. — 2021. — Т. 21. — № 3. — 
С. 498–516. 
5. Колянов, А. Ю. Искусственный интеллект в медиади-
скурсе 2010-х гг. / А. Ю. Колянов. — Текст : непосредствен-
ный // Дискурс. — 2021. — Т. 7. — № 4. — С. 58-67. 
6. Россия и политический порядок в меняющемся мире : 
материалы IX Всероссийского конгресса политологов / [под 
общ. ред. О. В. Гаман-Голутвиной, Л. В. Сморгунова, Л. Н. Ти-
мофеевой]. — Москва : Аспект Пресс, 2021. — 608 с. — 
Текст : непосредственный. 
7. Рябченко, Н. А. Управление политическим контентом в 
социальных сетях в период предвыборной кампании в эпоху 
постправды / Н. А. Рябченко, О. П. Малышева, А. А. Гне-
даш. — Текст : непосредственный // Полис: политические 
исследования. — 2019. — № 2. — С. 92–106. 
8. Фомин, 
И. В. 
Зачем 
семиотика 
политологам? 
/ 
И. В. Фомин, М. В. Ильин. — Текст : непосредственный // 
Политическая наука. — 2016. — № 3. — С. 30–46. 
9. Януш, О. Б. Финно-угорский «мир» как символически 
конструируемый проект / О. Б. Януш. — Текст : непосредст-
венный // Вестник Пермского университета. Серия: Полито-
логия. — 2021. — Вып. 15. — № 3. — С. 60–76. 
10. Lakoff, G. Metaphorical Thought in Foreign Policy. Why 
Strategic Framing Matters To the Global Interdependence Initia-
tive / G. Lakoff. — 2000. — URL: https://escholarship.org/con 
tent/qt4r82c6x9/qt4r82c6x9.pdf?t=objlpx (date of access: 20.12. 
2021). — Text : electronic. 
REFERENCES 
1. Baranov, A. N., & Karaulov, Yu. N. (1991). Russkaja 
politicheskaja metafora (materialy k slovarju) [Russian political 
metaphor (materials for the dictionary)]. Moscow: IRL, 193 p. 
(In Russ.) 
Gavrilova M. V. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 143–147. 
147 
2. Batalov, E. Ya. (2005). Mirovoe razvitie i mirovoj porjadok 
[World development and world order]. — Moscow: ROSSPEN, 
374 p. (In Russ.) 
3. Gavrilova, M. V. (2021). Idejno-tematicheskie osobennosti 
vystuplenija uhodjashhego s dolzhnosti prezidenta Rossii [Ideo-
logical and thematic features of the speech of the outgoing Presi-
dent of Russia]. Political Linguistics, 3(87), 37–48. (In Russ.) 
4. Irkhin, A. A., & Moskalenko, O. A. (2021). Chernomorskij 
region v konkurencii geopoliticheskih proektov velikih derzhav v 
1991 — 2019 [The Black Sea region in the competition of geopo-
litical projects of the great countries in 1991 — 2019]. Bulletin of 
the Peoples' Friendship University of Russia. Series: Internation-
al Relations [Vestnik Rossijskogo universiteta druzhby narodov. 
Serija: Mezhdunarodnye otnoshenija], 21(3), 498–516. (In Russ.) 
5. Kolyanov, A. Yu. (2021). Iskusstvennyj intellekt v 
mediadiskurse 2010-h gg. [Artificial intelligence in the media 
discourse of the 2010s]. Discourse, 7(4), 58–67. (In Russ.) 
6. Gaman-Golutvina, O. V., Smorgunov, L. V., & Timofeeva, L. N. 
(Eds.). (2021). Rossija i politicheskij porjadok v menjajushhemsja 
mire [Russia and the political order in a changing world] [Materi-
als of the IX All-Russian Congress of Political Scientists]. Mos-
cow: Aspect Press, 608 p. (In Russ.) 
7. Ryabchenko, N. A., Malysheva, O. P., & Gnedash, A. A. 
(2019). Upravlenie politicheskim kontentom v social'nyh setjah v 
period predvybornoj kampanii v jepohu postpravdy [Management 
of political content in social networks during the election cam-
paign in the post-truth era]. Polis: Politicheskie issledovanija 
[Polis : Political studies], 2, 92–106. (In Russ.) 
8. Fomin, I. V., & Ilyin, M. V. (2016). Zachem semiotika poli-
tologam? [Why do political scientists need semiotics?]. Politi-
cheskaja nauka [Political Science], 3, 30–46. (In Russ.) 
9. Yanush, O. B. (2021). Finno-ugorskij «mir» kak simvoli-
cheski konstruiruemyj proekt [Finno-Ugric “world” as a symboli-
cally constructed project]. Vestnik Permskogo universiteta. Serija: 
Politologija [Bulletin of the Perm University. Series: Political 
science], 15(3), 60–76. (In Russ.) 
10. Lakoff, G. (2000). Metaphorical Thought in Foreign Policy. 
Why Strategic Framing Matters To the Global Interdependence 
Initiative. Retrieved December 20, 2021, from https://escholarship. 
org/content/qt4r82c6x9/qt4r82c6x9.pdf?t=objlpx (In English) 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Гаврилова Марина 
Владимировна — доктор филологических наук, доцент, 
профессор кафедры драматургии и киноведения, Санкт-
Петербургский государственный институт кино и теле-
видения; 191119, Россия, Санкт-Петербург, ул. Правды, 
13, к. 1505; e-mail: mvlgavrilova@gmail.com. 
INFORMATION ABOUT THE AUTHOR: Gavrilova 
Marina Vladimirovna — Doctor of Philology, Professor of 
Department of Drama and Cinema Studies, Saint Petersburg 
State University of Film and Television, Saint Petersburg, 
Russia. 
 
 
 
 
 
