Гридина Т. А., Коновалова Н. И., Красноперова Е. С. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 12–22 
12 
РАЗДЕЛ 1. ТЕОРИЯ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИНГВИСТИКИ 
 
УДК 811.161.1'42:811.161.1'38 
 
ББК Ш141.12-51+Ш141.12-55 
ГСНТИ 16.21.27 
Код ВАК 10.02.19 (5.9.8) 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_01 
Т. А. Гридина 
Уральский государственный педагогический университет, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0003-3993-5164 
Н. И. Коновалова 
Уральский государственный педагогический университет; Уральский федеральный университет им. первого Прези-
дента России Б. Н. Ельцина, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0002-8541-1014 
Е. С. Красноперова 
Уральский государственный педагогический университет, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0001-9675-1367 
 E-mail: tatyana_gridina@mail.ru; sakralist@mail.ru; evgenia113@gmail.com. 
Грамматика воздействия: коммуникативные стратегии 
моделирования образа «свой — чужой» в сфере предвыборного 
политического дискурса 
АННОТАЦИЯ. В статье рассматривается воздействующий потенциал актуального грамматикона предвы-
борного политического дискурса. Материалом исследования явились программы думских партий, преодолевших 
пятипроцентный барьер на выборах в 2021 году. В свете психолингвистического подхода (с привлечением экспери-
ментальных данных) анализируются коммуникативные стратегии моделирования образа «свой — чужой» как спо-
соб воздействия на сознание электората. Верифицируется идея относительно того, что каждый дискурсивный 
фрагмент текстопорождающего процесса предсказан типовыми словоформами, представленными в ассоциатив-
но-вербальной сети в их предречевой готовности. Особое внимание уделяется прагматике инфинитива как глаголь-
ной формы, организующей композиционно-синтаксическую структуру программного документа в виде перечня не-
ких «предписаний», выражающих долженствование, запрет, регулирование, созидание как разные модусы убежде-
ния адресата. Анализ материала продемонстрировал, что формы инфинитива характеризуются привязкой к опре-
деленным типовым ситуациям, маркирующим оценку позиции партии по отношению к внешним и внутренним оп-
понентам. Отдельным аспектом анализа грамматики воздействия выступает ее пародийное «отзеркаливание» в 
регистре языковой игры (на материале иронических реплик в чатах, интернет-ресурсах). Также применительно к 
проблеме грамматической репрезентации оппозиции «свой — чужой» в политдискурсе рассматриваются личные 
формы глаголов и местоимений 1-го и 3-го лица, маркирующие, с одной стороны, семантику присоединения к «сво-
им», с другой — семантику отторжения, неприятия «чужих».  
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: коммуникативные стратегии; политическая коммуникация; актуальный граммати-
кон; языковая игра; оппозиция «свой — чужой»; политический дискурс; политические партии; предвыборный дис-
курс; предвыборные кампании; политические тексты; политические программы; грамматика русского языка. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Гридина Татьяна Александровна, доктор филологических наук, профессор, за-
ведующий кафедрой общего языкознания и русского языка, Уральский государственный педагогический универси-
тет; 620091, Россия, Екатеринбург, пр-т Космонавтов, 26, офис 281; e-mail: tatyana_gridina@mail.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Коновалова Надежда Ильинична, доктор филологических наук, профессор ка-
федры общего языкознания и русского языка, Уральский государственный педагогический университет; 620091, 
Россия, Екатеринбург, пр-т Космонавтов, 26, офис 281; профессор кафедры русского языка для иностранных уча-
щихся, Уральский федеральный университет им. первого Президента России Б. Н. Ельцина; 620051, Россия, Екате-
ринбург, пр-т Ленина, 51; e-mail: sakralist@mail.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Красноперова Евгения Сергеевна, аспирант, ассистент кафедры общего язы-
кознания и русского языка, Уральский государственный педагогический университет; 620017, Россия, Екатерин-
бург, пр-т Космонавтов, 26, офис 281; e-mail: evgenia113@gmail.com. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Гридина, Т. А. Грамматика воздействия: коммуникативные стратегии моделирования 
образа «свой — чужой» в сфере предвыборного политического дискурса / Т. А. Гридина, Н. И. Коновалова, 
Е. С. Красноперова // Политическая лингвистика. — 2021. — № 6 (90). — С. 12-22. — DOI 10.26170/1999-
2629_2021_06_01. 
БЛАГОДАРНОСТИ. Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ и ЭИСИ в рамках научного 
проекта № 21-011-31072. 
Gridina T. A., Konovalova N. I., Krasnoperova E. S. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 12–22 
13 
ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ 
Политический дискурс — особая сфера 
речевой коммуникации, в которой наиболее 
ярко проявляют себя стратегии воздействия 
на адресата, моделирующие положительный 
образ «своего» и отрицательный образ «чу-
жого» при ориентации на данную базовую 
антиномию как одну из ценностных доми-
нант сознания социума. При этом внимание 
целого ряда исследователей справедливо 
сосредотачивается на таких составляющих 
языка политика, как лексико-тематическая 
стратификация используемых средств воз-
действия и их экспрессивно-оценочный по-
тенциал [Бабенко 2006; Кошкарова 2019; 
Купина 2017], особенности аксиологической 
и метафорической концептуализации [Кара-
сик 2012; Чудинов 2020], коды и жанровые 
формы языковой игры в политдискурсе [Гри-
дина 2011; Цонева 2020] и др. 
При всей важности вышеприведенных 
аспектов анализа лексических особенностей 
политдискурса, специфика самопрезентации 
политика требует отдельного рассмотрения 
в операциональном ключе, прежде всего в 
свете того актуального грамматикона, кото-
рый создает внутреннюю архитектонику ре-
чевого воздействия на адресата. 
В психолингвистическом плане важно 
учесть постулат ассоциативной грамматики 
относительно того, что грамматикон пред-
ставлен в сознании носителя языка «экзем-
плярно (образцами, прецедентами); в лекси-
кализованном виде (т. е. не схематично, не 
формально-структурно, а синкретично с кон-
кретными словами, в словоформах); путем 
диссипации (распределенности, распылен-
ности) между разными лексикализованными 
воплощениями и между разными ассоциа-
тивными полями» [Караулов 2002: 769]. Дру-
гими словами, лексическая и грамматиче-
ская семантика в рамках словоформы не-
разрывно связаны, и именно конкретные 
словоформы 
являются 
репрезентантами 
лексемы в ассоциативно-вербальной сети 
говорящих. Соответственно каждый дискур-
сивный фрагмент текстопорождающего про-
цесса в известной степени предсказан опре-
деленными типовыми словоформами в их 
предречевой готовности. 
Предметом нашего анализа выступают 
глагольные словоформы, составляющие яд-
ро актуального грамматикона, представлен-
ного в предвыборных агитационных мате-
риалах современных отечественных полити-
ков. 
Выражение оппозиции «свой — чужой» 
является в данном случае неотъемлемой 
частью самопрезентации политической пар-
тии как коллективного субъекта, который в 
контексте выборов стремится не только и не 
столько передать информацию о своих на-
мерениях, сколько утвердить сторонников в 
правильности выбранной программы дейст-
вий или переубедить реципиентов с иной 
позицией, иными взглядами на предмет ре-
чи. Ср. психологическое определение сути 
убеждающей коммуникации как «вида обще-
ния с целью изменения в той или иной сте-
пени системы ценностей человека в ситуа-
ции его противодействия этим изменениям» 
[Панасюк 2007: 14]. В процессе порождения 
текста, обращенного к коллективному (мас-
совому) адресату, следует учитывать и тот 
факт, что «переработка информации зави-
сит … от целого ряда факторов, среди кото-
рых можно выделить, во-первых, факторы 
ситуативной прагматики, такие как полез-
ность/бесполезность информации для адре-
сата, заинтересованность в получении и 
хранении новой информации; во-вторых, 
факторы когнитивной компетенции — слож-
ность/легкость усвоения информации для вос-
принимающего; в-третьих, психологические 
особенности восприятия: соотношение канала 
передачи информации и ведущего канала ее 
восприятия; 
объем 
оперативной 
памяти 
и т. п.» [Гридина, Коновалова 2014: 127]. 
МАТЕРИАЛ ИССЛЕДОВАНИЯ 
Для получения наборов статистически 
значимых показателей, выявления семанти-
ко-грамматических 
закономерностей 
на 
большом массиве данных использовался 
метод корпусных исследований. С этой це-
лью нами была произведена авторская раз-
работка корпуса актуального грамматикона 
языка политика с использованием програм-
мы автоматизированной морфологической 
разметки MyStem. Общий объем выборки — 
22 554 слова (словоупотребления). 
Источники материала — предвыборные 
программы партий, преодолевших пятипро-
центный барьер на выборах в Государствен-
ную думу РФ в сентябре 2021 г., опублико-
ванные на официальных сайтах: 
– «Единая Россия»: https://er.ru/party/program; 
– КПРФ: 
https://www.rline.tv/news/2021-07-
01-opublikovana-predvybornaya-programma-kprf-
desyat-shagov-k-vlasti-naroda/; 
– ЛДПР: https://ldpr.ru/party; 
– «Справедливая Россия — Патриоты — 
За правду»: https://obj.spravedlivo.ru/sr73/113 
269b.pdf; 
– «Новые люди»: https://newpeople.ru/pro 
gram_newpeople. 
Программы партий, размещенные на ин-
тернет-платформах, являются своеобраз-
© Гридина Т. А., Коновалова Н. И., Красноперова Е. С., 2021 
Гридина Т. А., Коновалова Н. И., Красноперова Е. С. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 12–22 
14 
ным агитационно-рекламным текстом, вы-
ступая «индикатором актуальных стратегий 
воздействия на сознание современного со-
циума» [Адясова, Гридина 2017: 43]. 
АНАЛИЗ МАТЕРИАЛА 
Ядерным компонентом грамматикона в 
представленных документах являются гла-
голы, что вполне согласуется с идеей преди-
катоцентричности 
русской 
речи 
[Krasno-
perova, Konovalova 2020], а также с акцио-
нальной сущностью текстов анализируемого 
жанра. 
Рассмотрим 
функционально-праг-
матическую нагруженность этих элементов в 
анализируемых материалах в сопостави-
тельном аспекте. 
Среди глагольных форм в предвыбор-
ных программах российских политиков наи-
большей продуктивностью в выражении оп-
позиции «свой — чужой» характеризуются 
инфинитивы (как в самостоятельном упот-
реблении, так и в составе будущего сложно-
го). Однако частотность этих форм в рас-
сматриваемых 
текстах 
вариативна. 
Так, 
в программе ЛДПР — 11,65 % от общего ко-
личества словоупотреблений, «Новых лю-
дей» — 5,76 %, КПРФ — 2,98 % , «Единой 
России» — 6,61 %, «Справедливой Рос-
сии» — 3,07 %. Заметим, что «функция под-
держания коммуникации (или ее иллюзии) 
определяет для говорящего выбор … <грам-
матических> форм при порождении текста 
определенной функциональной сферы» [Ко-
новалова, Красноперова 2020: 10]. 
Основной функцией данной неизменяе-
мой (неопределенной) формы глагола в рус-
ском языке является называние действия, 
«никак не обозначающее его отнесенности к 
лицу, числу, времени, реальности или ирре-
альности. Из морфологических значений, 
присущих глаголу, в инфинитиве заключены 
только несловоизменительные значения ви-
да и залога» [РГ-80: 674]. 
Казалось бы, «обезличенность» этой 
словоформы должна препятствовать ее ак-
тивности в выражении оппозиции «свой — 
чужой», которая характеризует отношение к 
явлениям, предметам, действиям и т. п., 
входящим в зону личностно значимого про-
странства участников коммуникации. Вместе 
с тем жанровая форма предвыборной про-
граммы придает этим формам контекстуаль-
но обусловленную прагматику, в том числе 
поддерживаемую и видовой соотнесенно-
стью данных глагольных словоформ. 
Так, в предвыборной программе ЛДПР 
педалируется идея противостояния России, с 
одной стороны, таким явлениям, как «агрес-
сивная политика США, неограниченное рас-
ширение сферы влияния НАТО, разгул нео-
фашизма в Европе»; с другой стороны, как 
отторгаемое, неприемлемое, «чужое» посту-
лируется все то, что, по мнению либеральных 
демократов, составляет отрицательные реа-
лии современной жизни россиян: сущест-
вующая система банковского кредитования, 
русофобские СМИ и интернет-порталы, тене-
вой бизнес, коллекторы, финансовые мошен-
ники, ОГЭ и ЕГЭ как «провальные» проекты 
чиновников от образования и т. п. 
В выражении оппозиции «свое — чужое» 
инфинитивы выступают как репрезентанты 
прагматических 
«модусов 
реальности» 
[Фрумкина 2001: 36], организуя соответствую-
щую композиционно-синтаксическую структуру 
программного документа в виде перечня не-
ких «предписаний» и определяя эффектив-
ность воздействия данной грамматической 
формы на адресата. 
К этим модусам относятся: 
– «грамматика запретов» («Запретить 
называть улицы и города именами терро-
ристов, революционеров и бандитов / 
Не допускать в эфире более 10% негатив-
ной информации / Отменить ЕГЭ и ОГЭ! / 
Ликвидировать все свалки мусора / Пре-
кратить вырубку городских парков / Кон-
фисковать имущество российских монопо-
лий, не связанное с их уставной деятель-
ностью» и т. п.); 
– «грамматика долженствования» («Обя-
зать любого руководителя брать замес-
тителей из оппозиционных парламентских 
партий / Обязать руководство РАН и вузов 
ввести приоритет на финансирование 
российских ученых, а не иностранных, при 
прочих равных условиях / Пора открыто 
признать: любая революция — зло / Учить 
школьников местным языкам только по 
желанию / Вывести золотовалютные ре-
зервы России из американских ценных бу-
маг / Усилить борьбу с нелегальной мигра-
цией» и т. п.); 
– «грамматика 
созидания» 
(«Создать 
условия для развития массового фермер-
ства / Возродить жилищно-строительные 
кооперативы, которые дешевле и выгод-
нее ипотеки / Одновременно с политикой 
привлечения инвестиций и участия в меж-
дународной кооперации проводить полити-
ку импортозамещения»); 
– «грамматика регулирования» («Прово-
дить свободные, честные выборы только 
по партийным спискам, используя элек-
тронные урны / Назначать премьер-минис-
тром лидера партии, победившей на выбо-
рах в Госдуму; Установить размер оплаты 
труда 20000 рублей»). 
Данные массовых психолингвистических 
экспериментов (см. РАС) позволили выдви-
Gridina T. A., Konovalova N. I., Krasnoperova E. S. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 12–22 
15 
нуть гипотезу относительно того, что «сти-
мул-инфинитив толкает носителя языка к 
созданию конструкций — предложений или 
подобных им парцеллированных групп — с 
модальным оттенком, носящим характер 
правила» [Караулов 2002: 771]. 
С целью верификации заявленной гипо-
тезы применительно к политдискурсу нами 
был проведен направленный ассоциативный 
эксперимент 
со 
стимульными 
словами-
инфинитивами, извлеченными из представ-
ленных выше предвыборных программ. При 
этом из корпуса инфинитивов (1380 единиц, 
6,12 % от всех словоупотреблений), состав-
ленного по данным всех проанализирован-
ных программ, отбирались наиболее частот-
ные грамматические маркеры модальных 
характеристик долженствования, запрета, 
созидания и регулирования. Предполага-
лось, что лексические единицы именно этих 
тематических групп уже на стадии предрече-
вой готовности задают соответствующие 
«маршруты» продуцирования конструкций, 
содержащих в себе имплицитные правила. 
Ср. следующее определение понятия пра-
вило: «1. Положение, в котором отражена 
закономерность, постоянное соотношение 
каких-н. явлений. 2. Постановление, предпи-
сание, устанавливающее порядок чего-н. 
3. Образ мыслей, норма поведения, обыкно-
вение, привычка. Как правило — обычно, 
почти без исключений. По всем правилам 
(разг.) — как полагается, соблюдая все, что 
нужно» [Толковый… 2007: 714]. 
Результаты 
пилотного 
эксперимента, 
проведенного с респондентами-филологами 
и дополненного данными онлайн-ресурса 
«Сеть словесных ассоциаций» [Сеть сло-
весных ассоциаций www], доказывают тот 
факт, что формы инфинитива в сознании 
говорящих характеризуются привязкой к оп-
ределенным типовым ситуациям и обладают 
«предписывающей функцией»: оценкой дей-
ствия, выраженного глаголом в свете его 
правомерности, необходимости, соответст-
вия/несоответствия этическим и/или право-
вым нормам, эффективности (полезности 
или бесполезности), доказательности и т. п. 
См. выделенные реакции в ассоциативных 
полях приведенных ниже стимулов: 
Признать: это верным, обязатель-
ным, достаточным, виновным, вину (3), 
заслуги, ошибку, неправоту, доверие, кого-
то, недействительным, 
кого-то. Ср. 
данные онлайн-ресурса, в которых ярко вы-
ражена связанная со стимульным глаголом 
ассоциативная доминанта правовой регу-
ляции: поражение, правоту, законность, 
независимость, притязание, превосход-
ство, автономия, справедливость, пол-
номочие, подлинность, довод, референ-
дум, невиновность, вердикт, самостоя-
тельность, авторство, выборы, избра-
ние, конституция, конвенция, пакт, кон-
ституционный, справедливый, неоспо-
римый, полноправный, годный, обосно-
ванный, 
приговорить, 
постановить, 
скрепить, недооценить, отречься,  осу-
дить, отрицать, обязывать, призна-
вать, безоговорочно, публично, офици-
ально, 
открыто, 
волей-неволей, 
фор-
мально, объективно, косвенно. 
Усилить: фронт, воздействие, по-
тенциал, влияние на (кого), обессилить — 
обессилеть, нажим (2), режим, власть, 
значение, канцеляризм какой-то, аргумен-
тацию?, звук, сигнал, эффект. Ср. данные 
онлайн-ресурса, в котором отражается си-
туативная доминанта политического дик-
тата власти (вне контекста это может харак-
теризовать и борьбу за демократические 
свободы, и, напротив, их отрицание): бди-
тельность, хватка, громкость, охрана, 
давление, репрессии, надзор, группиров-
ка, интенсивность, патруль, укрепление, 
террор, недовольство, резонанс, пропа-
ганда, подозрение, агитация, смута, ос-
лабить, подкрепить, улучшить, уско-
рить, развить, повысить. 
Обязать: сотрудников (3), к исполне-
нию, строго, потребовать, всех выпол-
нить задание в срок, узнать ответ, дог-
ма, обязанный, и запретить, выполнять 
требования. Ср. данные онлайн-ресурса, 
выявляющего 
ассоциативную 
доминанту 
строгого, безусловного подчинения рег-
ламенту, установленному вышестоящими 
инстанциями: 
компенсация, 
подписка, 
штраф, 
повинность, 
постановление, 
акционер, налог, прокуратура, инстанция, 
заявка, ходатайство, принудительный, 
моральный, вышестоящий, трудящийся, 
выплатить, выплачивать, постановить, 
опровергнуть, 
обнародовать, 
соблю-
дать, публиковать, проголосовать, воз-
держаться, финансировать. 
Распределять: на работу, по справед-
ливости, между всеми, четко, как Бог на 
душу положит, в деревню, фонды, гран-
ты, всем поровну, силы, часы, обязанно-
сти, ресурсы, студентов, деньги, числа. 
Ср. данные онлайн-ресурса, которыми под-
держивается 
ассоциативная 
доминанта 
следования этическим правилам в соот-
ветствии с принципом равенства в полу-
чении каких-либо благ (по справедливо-
сти): усмотрение, бюджет, нуждающийся, 
квота, электроэнергия, ресурс, пожерт-
вование, жребий, налог, платеж, приори-
тет, продукт, доход, льгота, однород-
Гридина Т. А., Коновалова Н. И., Красноперова Е. С. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 12–22 
16 
ный, целевой, бюджетный, целесообраз-
ный, назначать, раздавать, регулиро-
вать, устанавливать, контролировать, 
определять, обеспечивать. 
Назначать: ответственным, сверху, 
на должность (3), не выбирать!, началь-
ник, название, обязать, лекарства,  на-
значить, ответственного за,  ответст-
венного, назначать нельзя выбирать. 
Ср. данные онлайн-ресурса, в составе кото-
рых проявлена ассоциативная доминанта 
альтернативы 
«выбор 
— 
директива 
сверху»: должность, усмотрение, преем-
ник, согласование, выборы, полномочие, 
премьер-министр, губернатор, парла-
мент, 
администрация, 
самоуправление, 
выборный, должностной, законодатель-
ный, 
конституционный, 
избиратель-
ный, освобождать, избирать, поручать, 
рекомендовать. 
Выделенные ассоциативные доминанты 
в целом коррелируют с текстовой организа-
цией предвыборных программ думских пар-
тий. Это ярко демонстрирует, в частности, 
рассмотренная выше программа ЛДПР, со-
ставленная из 100 пунктов, сформулирован-
ных в виде инфинитивных предложений. 
Реакции в ассоциативных полях проана-
лизированных 
частотных 
инфинитивных 
форм глаголов имеют преимущественно 
синтагматический и/или тематический харак-
тер, связанный с ситуативной конкретикой 
обозначаемого действия. Это обстоятельство 
подтверждает тезис о заданности текстовой 
проекции инфинитивов и их прогнозируемой 
устойчивой лексической сочетаемости. Пара-
дигматика встречается крайне редко, марки-
руя в основном видовые соответствия одно-
коренных глаголов типа назначать — назна-
чить и т. п., что выявляет нюансировку кате-
горичности или нежесткости предписания. Та-
кая видовая соотносительность инфинитивов 
в ассоциативном поле коррелирует с аспекта-
ми развития логики убеждения или прогноза в 
предвыборных программах. Например: «По-
вышать информированность пациентов о 
своих правах в сфере охраны здоровья» и 
«Повысить доступность всех видов меди-
цинской помощи» («Единая Россия»). При 
этом отмеченный глагол сов. в. употреблен в 
данной программе 15 раз, а глагол несов. в. 
только один раз. Совершенно очевидно, что 
этот выбор не случаен и ориентирован на 
грамматику результативности. 
Сама структура предложений с предика-
том в форме инфинитива представлена в 
сознании как регулятив, притягивающий к 
себе лексику соответствующих семантиче-
ских групп (полей права, юрисдикции, дело-
производства и т. п.). Выражение оппозиции 
«свой — чужой» приобретает в предвыбор-
ных программах характер оценочного акцен-
тирования приоритетов определенных соци-
альных страт. Особо в этой связи отметим 
иронический вектор восприятия инфинити-
вов респондентами, предложившими в каче-
стве реакций на заданные стимулы преце-
денты, пародийно дискредитирующие кан-
целярский пропагандистский язык бюрокра-
тических регламентаций. См., например, ре-
акцию назначать нельзя выбирать на 
стимул назначать = 1) назначать, нельзя 
выбирать; 2) назначать нельзя, выбирать — 
шутливое обыгрывание прецедента казнить 
нельзя помиловать, получающего двойной 
смысл в зависимости от места постановки 
запятой. Ср. приемы установления соответ-
ствий между стимулом и реакцией, всплы-
вающих в сознании в виде своеобразного 
«гештальта», обыгрывающего потенциаль-
ные сближения ассоциатов на основе паро-
нимической аттракции, например: реакция в 
виде пары вывести — вывезти (на много-
значный стимул вывести) — омофониче-
ское сближение, воспринимаемое в полит-
дискурсе как содержащее импликатуру «вы-
водить / вывозить что-либо за пределы 
страны» (см., например, следующий фраг-
мент из программы КПРФ: «Только за 20 по-
следних лет из страны вывезено свыше 
50 триллионов рублей. Потери сопостави-
мы с тремя годовыми бюджетами Россий-
ской Федерации. Безудержный отток ка-
питала за рубеж пора немедленно пре-
сечь»); парные паронимические ассоциаты 
установить — постановить, постано-
вить — остановить (на стимул устано-
вить), шутливо-иронически, по принципу 
рифмовок-отзвучий, 
маркирующие 
канце-
лярский язык политических прокламаций с 
модальностью долженствования и/или за-
прета. Еще более рельефно тенденцию к 
пародийному дискредитирующему обыгры-
ванию начальных форм глагола в функции 
регулятивов отражает ассоциативная триа-
да: усилить — обессилить — обессилеть 
(как комплексная реакция на стимул уси-
лить), объединяющая паронимы и омофо-
ны. Выстраиваемая антонимическая оппози-
ция имплицитно отсылает к ситуации неус-
пешности в достижении цели, скорее всего, 
заведомо невыполнимой (см., например, 
встречающиеся в предвыборных програм-
мах утопические посулы относительно быст-
рого достижения желаемого успеха в реше-
нии тех проблем, которые требуют карди-
нальных изменений и последовательной ре-
организации существующих практик в той 
или иной области деятельности: «Снизить 
бюрократическое давление на педагогов»; 
Gridina T. A., Konovalova N. I., Krasnoperova E. S. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 12–22 
17 
«упразднить Рособрнадзор»; «ввести еди-
ную федеральную оплату в размере 75 ты-
сяч рублей в месяц за одну педагогическую 
ставку»; «в 10 раз сократить количество 
контрольных и надзорных служб» — фраг-
менты из предвыборной программы партии 
«Новые люди»). В концентрированном виде 
бюрократизация 
регулятивного 
характера 
отражается диадой ассоциатов обязать — 
запретить, отсылающей в том числе к си-
туации предвыборных дебатов, предпола-
гающих конфронтацию «чужих» и «своих». 
Ср. соответствующие императивные тезисы 
рассматриваемых программ, в которых этот 
инфинитивный «блок» представлен с разной 
частотностью: ЛДПР (18), «Новые люди» (4), 
«Единая Россия» (3), «Справедливая Рос-
сия» и КПРФ (0). Например: «Обязать банки 
работать в интересах народа…; Обязать 
крупные сети закупать продукцию мест-
ных производителей; Запретить прода-
вать за рубеж необработанное сырье 
(нефть, лес, пшеницу); Запретить строи-
тельство европейских предприятий в Рос-
сии, если ЕС не даст возможности нам 
строить свои предприятия в Европе; За-
претить въезд трудовых мигрантов, пока 
не будут трудоустроены все граждане 
России; Запретить помогать и списывать 
долги другим странам; Запретить русо-
фобскую пропаганду в СМИ и на улицах» 
(ЛДПР). В контексте предвыборных про-
грамм сама оппозиция «обязать — запре-
тить» во многих случаях принимает харак-
тер психологических синонимов — «симиля-
ров» (термин А. А. Залевской [1992]), т. е. 
запретить = обязать. Подобные запреты в 
программах других партий не столь катего-
ричны и обращены не столько к внешним 
«оппонентам», сколько к внутренним про-
блемам России: «Обязать собственников 
промышленных предприятий иметь фи-
нансовое обеспечение, позволяющее полно-
стью возместить экологический вред при 
авариях и (или) закрытии предприятий. За-
претить использование одноразовой посу-
ды и упаковки из трудно перерабатывае-
мых материалов» («Единая Россия»). Ср. 
также: «Запретить партиям использование 
электоральных 
„паровозов“; 
Запретить 
принудительную вакцинацию; Запретить 
принуждение к сверхнагрузке учителей; За-
претить использовать результаты ЕГЭ 
для оценки качества работы учителя, 
школы, региона» («Новые люди») и т. п. 
В пародийном ключе дискредитация сти-
ля императивного запрета, охватывающего 
практически все сферы институционального 
воздействия, представлена в стихотворении 
Э. Рязанова, написанном как бы от лица чи-
новников. Образ коллективного бюрократи-
ческого «мы» воспринимается как чуждый 
свободному волеизъявлению личности: «Мы 
не пашем, не сеем, не строим, Мы гордим-
ся общественным строем. Мы бумажные 
важные люди, Мы и были, и есть, мы и бу-
дем… Нас не бьют за отказы, запреты, 
Мы как в танках в своих кабинетах, И сго-
раем, когда разрешаем, И поэтому всё за-
прещаем». 
Применительно к проблеме грамматиче-
ской репрезентации оппозиции «свой — чу-
жой» в политдискурсе продуктивно рассмот-
рение личных форм глаголов и местоимений 
1-го и 3-го лица, маркирующих, с одной сто-
роны, семантику присоединения к «сво-
им», с другой стороны, семантику от-
торжения, неприятия «чужих». Так, на-
пример, в предвыборной программе партии 
«Новые люди» частотность форм первого 
лица глаголов и местоимения мы является 
превалирующей, выражая значение «совме-
стного участия в каком-либо действии гово-
рящего и того, к кому обращена речь … го-
ворящий как бы привлекает слушающих к 
участию в анализе, в развитии мысли» [РГ-
80: 638]. См.: «Сегодня мы все чаще добро-
вольно объединяемся в сообщества, чтобы 
вместе решать проблемы; Только так мы 
сможем совершить успешный переход к 
новому, более высокому уровню развития; 
Мы можем и должны перейти к осознанно-
му природосбережению, чтобы сохранить 
жизнь вокруг нас; Совместно мы можем 
превратить выброс отходов во взаимовы-
годные отношения». 
Местоимение мы выступает в данном 
случае как «собирательное имя, указываю-
щее на совокупность лиц (в числе которых 
находится и говорящий), объединенных по 
какому-либо общему для них признаку» 
[РГ-80: 534]. Такая грамматика убеждения 
позиционирует партию «Новые люди» как 
«свою», отвечающую интересам широких 
слоев населения, разных социальных страт 
(учителей, врачей, профессиональных объ-
единений — экологов, урбанистов и др.), по-
буждаемых к активному соучастию в реали-
зации выдвигаемых инициатив. 
Уже само количественное соотношение 
данных форм в предвыборных программах 
является показательным для определения 
коммуникативных стратегий их воздействия 
на электорат (см. таблицу). 
Гридина Т. А., Коновалова Н. И., Красноперова Е. С. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 12–22 
18 
Таблица 
Название партии 
Глаголы в форме 1-го л. 
Местоимения 1-го л.  
ЛДПР 
3 (0,15 %) 
3 (0,15 %) 
«Новые люди» 
52 (0,63 %) 
48 (0,68 %) 
КПРФ 
53 (2,1 %) 
38 (1,51 %) 
«Единая Россия» 
23 (0,27 %) 
30 (0,36 %) 
«Справедливая Россия» 
11 (0,55 %) 
19 (0,96 %) 
В скобках после абсолютного количества анализируемых грамматических форм указан процент 
от общего числа словоупотреблений в каждой программе, что важно учитывать, поскольку тексто-
вый объем программ партий неодинаков. 
Как видно из таблицы, данные формы 
наиболее популярны в коммуникативных 
стратегиях КПРФ и партии «Новые люди», в 
то время как практически не востребованы 
партией ЛДПР, в грамматике воздействия 
использующей 
преимущественно 
формы 
инфинитива. Формы 1-го лица глаголов 
встречаются в программе этой партии толь-
ко три раза с модальностью императива: 
«Давайте возьмем все лучшее, что было 
в Российской империи, СССР и новой Рос-
сии. С этим фундаментом пойдем вперед 
и будем гордиться нашей страной!» 
Приведенные примеры использования 
воздействующего потенциала актуального 
грамматикона демонстрируют формирова-
ние аксиологических установок личности и 
социума в ходе предвыборной агитации, 
свидетельствуя о том, что «принятие — это 
процесс интериоризации убеждающей ин-
формации, приводящий к возникновению у 
реципиента осознанного мотива для ее реа-
лизации, … психологический механизм ин-
териоризации — это процесс превращения 
знаний в ценности данной личности» [Пана-
сюк 2007: 31—32], когда информация стано-
вится субъективно значимой. 
Коммуникативные предпочтения в выбо-
ре описанных грамматических форм и кон-
струкций в плане их воздействия на адреса-
та объясняются тем, что «парадигма, в кото-
рую входит словоформа, — не только науч-
ный конструкт, но и психологическая реаль-
ность в сознании носителя языка. … Вся па-
радигма слова в нашем сознании определя-
ется набором тех ролей, которые слово вы-
полняет в речи» [Норман 2015: 23—24]. Это 
находит отражение в креативных практиках 
социума, которые становятся предметом 
«изучения потенциала языка в соединении с 
творческой инициативной говорящего в раз-
ных видах речевой деятельности» [Гриди-
на 2012: 272]. 
Грамматика воздействия, представлен-
ная в предвыборном агитационном дискур-
се, получает пародийное «отзеркаливание», 
в частности, в жанре так называемых «по-
литприколов — остроумных высказываний, 
использующих механизмы языковой игры в 
выражении социальной оценки примени-
тельно к событиям политической жизни» 
(cм.: [Гридина 2011: 48]). 
Приведем лишь некоторые примеры по-
ствыборных приколов — иронические репли-
ки в чатах, интернет-ресурсах, которые дис-
кредитируют содержание депутатских при-
зывов: 
Выборы были — выбора не было (1) // 
Напоминать после выборов о предвыбор-
ных обещаниях — это экстремизм (2) // 
А давайте больным детям на лечение 
брать деньги из бюджета, а депутатам 
зарплату собирать на Первом канале! (3) // 
— В чем сходство депутатов с гастар-
байтерами? — И те и другие переводят 
деньги своим детям и семьям за грани-
цу (4) // Почему российская морковь стоит 
дороже эквадорских бананов? — Мы будем 
над этим работать, по просьбам населе-
ния поднимем цены на бананы (5) [Лучшие 
анекдоты про депутатов и Госдуму www]. 
Комментарии: (1) отрицательно оцени-
вается тезис о постулируемой свободе вы-
бора 
каждого 
в 
процессе 
голосования 
(ср. противопоставление словоформ выборы 
и выбор, обыгрывание выражения делать 
выбор и выбора нет); (2) использование 
инфинитивных конструкций со значением 
побуждения для привлечения внимания к 
парадоксальной ситуации; констатация ре-
альности в виде намека на полный «крах» 
доверия к депутатским обещаниям; обыгры-
вается оппозиция грамматических средств 
выражения временной организации элемен-
тов дискурса перед и после; (3) синтаксиче-
ский 
каламбур-перевертыш, 
дискредити-
рующий депутатский призыв к справедливо-
му 
распределению 
бюджетных 
средств 
(весьма популярный в предвыборных про-
граммах). Подчеркивается парадоксальное 
несоответствие тезиса заботы о людях, 
улучшении социальной защищенности (пре-
жде всего, детей) реальному положению 
дел, когда немалые бюджетные деньги рас-
ходуются на содержание думских «агитато-
ров» с непомерно высокими зарплатами. 
Выводимая импликатура состоит в иронии 
по поводу самой возможности получения 
Gridina T. A., Konovalova N. I., Krasnoperova E. S. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 12–22 
19 
депутатами добровольных пожертвований 
от электората. В основе каламбура — паро-
дийное обыгрывание типичной для агитаци-
онного дискурса грамматической формы 
«давайте + глагол во мн. ч. 1-го лица» со 
значением призыва к совместному действию 
в продвижении какой-либо инициативы (что 
в данном случае является нонсенсом); 
(4) установление «тождества» между депу-
татами и гастарбайтерами представлено 
«синтаксическим ярлыком» вывозить деньги 
за границу как репрезентантом оппозиции 
«свои — чужие»; (5) использование диалого-
вой формы, пародирующей вопросы и ответы 
во время предвыборных дебатов с акцентиро-
ванием парадоксальности ситуации и стиле-
вой манеры бюрократической демагогии. 
ВЫВОДЫ 
Проанализированный материал, в том 
числе полученные экспериментальные дан-
ные, со всей очевидностью свидетельствует 
о психологической реальности грамматики 
воздействия как особого регистра существо-
вания в сознании говорящих. Специфиче-
ская организация данного феномена опре-
деляется 
предсказуемыми 
(вероятностно 
прогнозируемыми) текстообразующими ва-
лентностями словоформ в ассоциативно-
вербальной сети. 
Актуальный грамматикон создает воз-
можность выражения разных модусов ре-
альности в текстах определенной жанровой 
и функциональной направленности, что в 
полной 
мере 
соответствует 
прагматике 
предвыборной 
агитации, 
«эксплуатирую-
щей» грамматические формы и конструкции 
с семантикой запрета, долженствования, 
созидания, посула, регулирования, призыва, 
оценочной дискредитации и т. п. 
Одной из наиболее популярных и вос-
требованных форм в данном виде политдис-
курса является инфинитив, в максимальной 
степени «удобный» для выражения интен-
ций авторов предвыборных программ, как 
будто бы абстрагированных от субъективно-
го начала. Вместе с тем, именно данная 
словоформа в соотношении с формами гла-
голов 1-го и 3-го лица и соответствующими 
личными местоимениями активно участвует 
в моделировании образа «свой» — «чужой», 
в том числе в пародийно-игровом ключе. 
Психолингвистический аспект исследо-
вания актуального грамматикона в дискур-
сивных практиках субъектов политической 
коммуникации открывает новые перспективы 
изучения механизмов воздействия на обще-
ственное сознание с учетом аксиологических 
доминант ассоциативного контекста слово-
формы. 
