Mikhaylova O. A., Mikhaylova Yu. N. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 23–31 
23 
УДК 811.161.1'42:811.161.1'38 
 
ББК Ш141.12-51+Ш141.12-55 
ГСНТИ 16.21.27; 16.21.33 
Код ВАК 10.02.01; 10.02.19 (5.9.5; 5.9.8)  
DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_02 
О. А. Михайлова 
Уральский федеральный университет, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0002-2386-7411 
Ю. Н. Михайлова 
Уральский федеральный университет, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0002-5361-567X 
 E-mail: oamih@yandex.ru; JMikailova@yandex.ru. 
Дискурсивная личность: опыт лингвоаксиологического анализа 
АННОТАЦИЯ. Исследование выполнено в рамках коммуникативно-дискурсивной парадигмы. В статье авто-
ры обращаются к объектам лингвистической персонологии и обосновывают выделение в этой парадигме дискур-
сивной личности, отграничивая ее от языковой личности и от коммуникативной личности. Охарактеризованы два 
подхода в изучении дискурсивной личности: типологический (описание лингвокультурных типажей) и индивидуали-
зированный (анализ индивидуального дискурса личности). Сформулированы параметры описания дискурсивной лич-
ности, включающие собственно лингвистические, паралингвистические и экстралингвистические особенности: 
характеристика институционального дискурса, имидж публичной личности; тематические приоритеты; типовые 
коммуникативные стратегии и тактики, используемые личностью; интерактивное поведение, модель взаимодей-
ствия с аудиторией; языковые средства воздействия и средства аксиологической модальности; фонационные и 
кинетические характеристики. На материале программ социально-политического телевизионного ток-шоу 
«60 минут» (выпуски 2017—2021 гг.), а также представленных на форумах отзывов телезрителей проведен лин-
гвоаксиологический анализ дискурсивной личности телеведущей Ольги Скабеевой. Показано, что концепция инсти-
туционального медиадискурса вносит коррективы в коммуникативную манеру и задает особенности дискурсивной 
личности. В рамках программы для телеведущей актуальны следующие коммуникативные стратегии: диалоговая, 
регулятивная, стратегия воздействия (модальная). О. Скабеева часто использует тактики конфликтного общения, 
направленные на понижение статуса коммуникативного партнера. В процессе дискуссии типичным для нее явля-
ется «прокурорско-обличительный» стиль, агрессивно-императивная тональность. В речи Скабеевой выражена 
установка на ироничность и сарказм, практически отсутствуют интонации доверительного общения, диалогично-
сти. Телезрители неоднозначно оценивают личность телеведущей Ольги Скабеевой в диапазоне от восторженных 
откликов до полного отрицания. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: языковая личность; дискурсивная личность; лингвоперсонология; СМИ; средства мас-
совой информации; медиадискурс; медиатексты; телевизионный дискурс; телевидение; телеведущие; телепереда-
чи; телевизионные шоу; личностный дискурс; лингвоаксиологический анализ. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Михайлова Ольга Алексеевна, доктор филологических наук, профессор кафед-
ры русского языка, общего языкознания и речевой коммуникации; Уральский федеральный университет им. первого 
Президента России Б. Н. Ельцина, Уральский гуманитарный институт; 620000, Россия, Екатеринбург, пр-т Лени-
на, 51; e-mail: oamih@yandex.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Михайлова Юлия Николаевна, кандидат филологических наук, доцент, заве-
дующая кафедрой русского языка для иностранных учащихся; Уральский федеральный университет им. первого 
Президента России Б. Н. Ельцина, Уральский гуманитарный институт; 620000, Россия, Екатеринбург, ул. Чапаева, 
16; e-mail: JMikailova@yandex.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Михайлова, О. А. Дискурсивная личность: опыт лингвоаксиологического анализа / 
О. А. Михайлова, Ю. Н. Михайлова // Политическая лингвистика. — 2021. — № 6 (90). — С. 23-31. — 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_02. 
БЛАГОДАРНОСТИ. Авторы выражают благодарность РФФИ, при финансовой поддержке которого в рамках 
научного проекта № 19–012–00399 А выполнено исследование. 
ВВЕДЕНИЕ 
Термин дискурсивная личность входит в 
парадигму феноменов лингвоперсонологии, 
таких как языковая личность, речевая лич-
ность, семиотическая личность, дискур-
сивная личность, этносемантическая лич-
ность, элитарная языковая личность, сло-
варная языковая личность, эмоциональная 
языковая личность, медийная речевая лич-
ность, дискурсивная языковая личность, 
речевой портрет, лингвокультурный ти-
паж и др. 
Инвариантом, 
концептуальным 
ядром 
представленной парадигмы является языко-
вая личность, и теория языковой личности 
имеет значение в первую очередь как кон-
цептуальная установка в связи с различени-
ем индивидуального и коллективного в язы-
ковой способности [Богин 1984; Вейсгербер 
2004; Караулов 1987]. Языковая личность — 
© Михайлова О. А., Михайлова Ю. Н., 2021 
Михайлова О. А., Михайлова Ю. Н. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 23–31 
24 
«теоретически выводимый в опоре на лин-
гвистические процедуры конструкт … это 
культурно специфический, когнитивно-дис-
курсивный инвариант, реализуемый в раз-
личных дискурсивных условиях различными 
вариантами» [Гришаева 2006: 17—18]. 
Концепция языковой личности в даль-
нейшем получила развитие через призму 
коммуникативной лингвистики. Так, в интер-
претации В. И. Карасика языковая личность 
рассматривается в трех проявлениях и ас-
пектах изучения: ценностном, познаватель-
ном и поведенческом. При этом ученый го-
ворит об обобщенном образе «носителя 
культурно-языковых и коммуникативно-дея-
тельных ценностей, знаний, установок и по-
веденческих реакций» [Карасик 2002: 22]. 
Теория языковой личности на различных 
«лингвистических рынках» (П. Бурдье) дала 
импульс к выработке целого ряда типологий, 
а каждое конкретизирующее понятие откры-
вает новый аспект инварианта. Не вдаваясь 
в подробности описания и разграничения 
понятий языковой личности, коммуникатив-
ной личности и дискурсивной личности (см. 
обзор в [Плотникова 2005]), отметим, что в 
определениях коммуникативной личности в 
качестве основных признаков называются 
наличие коммуникативной компетенции; дейс-
твительное участие в реальной коммуника-
ции, в конкретном коммуникативном акте; 
проявление определенного типа коммуника-
тивного поведения [Красных 2003]. 
Языковая личность проявляет свои эт-
нические, профессиональные, возрастные, 
гендерно отмеченные признаки в дискурсив-
ных действиях. Идея дискурсивного измере-
ния личности заложена в работах М. Фуко, 
который определял дискурс как «набор по-
зиций, возможных для субъекта» [Фуко 2020: 
211]. Будучи производным от слова дискурс 
[см.: Арутюнова 1990; Бенвенист 2002; Куб-
рякова 2005; Макаров 1998], термин дискур-
сивная личность дает возможность подклю-
чать к анализу языковой личности факторы 
широкого диапазона: ментальные, психоло-
гические, прагматические и др. Он наводит 
фокус внимания на речевое поведение лич-
ности в определенных условиях общения и, 
следовательно, предполагает учитывать как 
вербальные (лингвистические), так и невер-
бальные (внелингвистические) факторы об-
щения, поскольку дискурс, понимаемый как 
«речь, рассматриваемая как целенаправ-
ленное, социальное действие, как компо-
нент, участвующий во взаимодействии лю-
дей и механизмах их сознания (когнитивных 
процессах)» [Арутюнова 1990: 136—137], 
требует обязательного учета «всех социо-, 
культурно- и личностно-обусловленных праг-
матических параметров» [Кубрякова 2005: 
32], всех факторов его осуществления. 
Термин дискурсивная личность все ак-
тивнее используется в научных трудах, но 
при этом не наблюдается однозначного по-
нимания этого термина. На наш взгляд, 
можно выделить два понятийных поля, свя-
занных с форматом изучения дискурсивной 
личности. 
Во-первых, дискурсивная личность по-
нимается как личность, исследуемая с пози-
ций того или иного дискурса, в котором чело-
век участвует (Волгоградская школа В. И. Ка-
расика; Кемеровская школа Н. Д. Голева; 
Воронежская школа И. А. Стернина; Уральская 
научная школа под руководством А. П. Чу-
динова). Дискурсивная личность реализует 
коммуникативные интенции в структуре дис-
курса (иногда даже уточняется дискурсивная 
языковая личность [Малышева 2011; Реза-
нова 2017]). При таком понимании предпола-
гается типологический подход к дискурсив-
ной личности. В центре исследования обыч-
но находится коллективная языковая лич-
ность, выявляются лингвокультурные типа-
жи как функционально обусловленные типы 
языковых личностей, формируется коллек-
тивный образ типового участника данного 
вида дискурса. Выделение дискурсивной 
личности становится возможным благодаря 
наличию у субъектов, участвующих в комму-
никации, 
общих 
когнитивных 
установок, 
складывающихся в пределах того или иного 
дискурса и соответствующих специфической 
дискурсивной картине мира. Интенциональ-
ная общность участников, их готовность 
следовать единым принципам, организую-
щим общение в границах дискурса, владе-
ние принятыми в рамках дискурса типовыми 
социальными практиками и способами об-
щения позволяют говорить о том, что вся 
совокупность индивидов, включенных в дис-
курс, обладает рядом общих признаков, на 
основании которых можно составить коллек-
тивный образ типового участника данного 
вида дискурса. 
Второе понимание дискурсивной лично-
сти (не отрицающее, впрочем, первое) 
представлено 
в 
исследованиях 
научной 
школы «Дискурсология: язык, культура, об-
щество» под руководством Л. Н. Синель-
никовой. «Дискурсивная личность — это 
коммуникативная (интерактивная) личность, 
обладающая „коммуникативным паспортом“ 
(И. А. Стернин) как совокупностью индиви-
дуальных коммуникативных стратегий и так-
тик, когнитивных, семиотических, мотиваци-
онных предпочтений, сформировавшихся и 
действующих в процессах коммуникации» 
[Синельникова 2013: 43]. 
Mikhaylova O. A., Mikhaylova Yu. N. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 23–31 
25 
В центре внимания исследователей при 
таком подходе оказывается индивидуальный 
дискурс личности, в котором выявляются его 
этнические, профессиональные, возрастные, 
гендерные признаки. Дискурсивная личность 
не только порождает сообщения, но и несет 
ответственность за их содержание и понима-
ет, для какого конкретного или социального 
адресата создается сообщение. Дискурсивная 
личность включена в социальные отношения, 
модель ее существования — «я-в-мире». Дис-
курсивная личность как субъект социальных 
интеракций является носителем реального 
жизненного и языкового опыта. И поэтому, ко-
нечно, с этой точки зрения интерес для анали-
за представляет публичная личность. 
ПАРАМЕТРЫ ОПИСАНИЯ 
ДИСКУРСИВНОЙ ЛИЧНОСТИ 
Основанием для выделения дискурсив-
ной личности является положение о том, что 
для успешной, результативной коммуника-
ции необходимо, чтобы говорящие в полной 
мере владели принятыми в рамках дискурса 
способами общения, подбирали релевантные 
в данной динамической среде средства для 
выражения своих коммуникативных намере-
ний. Дискурсивно ориентированный подход к 
описанию языковой личности опирается на 
методику 
коммуникативно-прагматического 
анализа, предполагает обращение к процес-
суальной стороне проявления личности в со-
циокультурных интеракциях. 
Описание дискурсивной личности долж-
но включать разные аспекты — не только 
собственно лингвистические, но и паралин-
гвистические, а также и экстралингвистиче-
ские. Для комплексного описания дискурсив-
ной личности важно учитывать как дискурсив-
но заданные параметры, так и индивидуально-
личностные характеристики, которые вер-
бально эксплицируются. На наш взгляд, наи-
более актуальны следующие критерии. 
1. Характеристика дискурса. Имеется в ви-
ду ситуативная интерпретация дискурса, 
конкретизация речи в различных модусах 
«языкового 
существования» 
(Б. М. Гаспа-
ров), т. е. «учет социально, психологически и 
культурно значимых условий и обстоя-
тельств общения» [Макаров 1998: 68—75]. 
Интерес представляет институциональный 
дискурс, который, в отличие от личностно 
ориентированного, является статусно ори-
ентированным и «системообразующим при-
знаком которого является статусная, пред-
ставительская функция человека. Институ-
циональный дискурс есть специализирован-
ная клишированная разновидность общения 
между людьми, которые могут не знать друг 
друга, но должны общаться в соответствии с 
нормами данного социума» [Карасик 2002: 
203]. 
2. Идейно-содержательная составляющая 
коммуникации; темы, которые выбираются 
как информационные поводы для обсужде-
ния. При очевидной общности контента и 
актуальной социальной проблематики в ка-
ждой интеракции отчетливо обнаруживаются 
тематические приоритеты. Выбор темы оп-
ределяется 
актуальностью 
информации, 
интересом целевой аудитории, генеральной 
установкой и форматом дискурса. 
3. Внешний вид. Внешность является важ-
ной составляющей имиджа любой публич-
ной персоны, так как влияет на успех или 
неуспех в результате действия психологиче-
ского «эффекта ореола» (Э. Торндайк), ко-
торый заключается в перенесении мнения о 
форме на содержание, а сила убеждения и 
влияния на адресата зависит во многом от 
коммуникативного образа. 
4. Прагматический аспект речевого поведе-
ния личности связан с использованием комму-
никативных стратегий и тактик, имеющих глу-
бинную связь с мотивами, для достижения 
коммуникативной цели. Необходим анализ 
коммуникативных 
стратегий, 
управляющих 
речевым поведением личности, их результа-
тивности в эффективности общения. 
5. Значимыми репрезентантами дискурсив-
ной личности являются трансакции, в кото-
рых выражаются различные модусы в раз-
ном стилевом оформлении. Поэтому в опи-
сание дискурсивной личности должен вклю-
чаться интеракциональный фактор, т. е. мо-
дель взаимодействия с аудиторией — ком-
муникативные установки, применяемые к 
слушателям, оппонентам, соведущим. 
6. Коммуникативные компетенции дискур-
сивной личности реализуются через рече-
вые приемы, языковые средства воздейст-
вия и средства аксиологической модально-
сти, которые должны быть включены в поле 
анализа. 
7. При изучении устной речи дискурсивной 
личности важны фонационные (тембр голо-
са, интонация, темп, громкость, особенности 
дикции) и кинетические (жесты, позы, мими-
ка) характеристики, являющиеся неотъем-
лемой частью речевого портрета. 
ОПЫТ АНАЛИЗА ДИСКУРСИВНОЙ 
ЛИЧНОСТИ 
Выбор персоны для коммуникативно-
прагматического анализа обусловливается 
публичностью и широкой известностью лич-
ности. Проективный тип дискурса массмедиа 
[Карасик 2002], специфические качества это-
го СМИ (визуализация, креолизация / поли-
кодовый характер, фрагментарность), а так-
Михайлова О. А., Михайлова Ю. Н. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 23–31 
26 
же особая роль телевидения в жизни обще-
ства определяют интерес к личностям теле-
ведущих. Нами был проведен анализ дис-
курсивной личности Ольги Скабеевой, ве-
дущей телевизионного ток-шоу «60 минут». 
Поскольку медиаобраз включает фактиче-
ский аспект (коммуникативное поведение 
персоны) и комментарии третьих лиц, в ка-
честве материала были взяты записи про-
грамм 2017—2021 гг., а также отзывы теле-
зрителей, 
представленные 
на 
форумах 
[Первый независимый сайт отзывов России 
www; Отзовик www; Яндекс.Турбо www], в 
которых отражены особенности восприятия 
образа и поведения телеведущей. 
Российское 
общественно-политическое 
ток-шоу «60 минут» с Ольгой Скабеевой и 
Евгением Поповым выходит на телеканале 
«Россия 1» с 12 сентября 2016 г. Ежедневно 
ведущие с гостями программы — политиче-
скими и общественными деятелями, которые 
выступают как эксперты, — обсуждают акту-
альную тему текущего дня. Главная идея 
«60 минут» заключается в том, чтобы гово-
рить о проблемах первыми, по горячим сле-
дам. Ключевую концепцию ток-шоу опреде-
ляет федеральный канал, и телевизионный 
ведущий является носителем голоса прави-
тельства и ассоциируется у зрителей с вла-
стью. Задача ведущего ток-шоу — убедить 
адресатов (гражданское общество) в необ-
ходимости «политически правильных» дейст-
вий и (или) оценок. Экстралингвистический 
фактор — тип институционального дискурса — 
играет важную роль в формировании дис-
курсивной личности. Сравнение коммуника-
тивного поведения Ольги Скабеевой как ве-
дущей в программе «60 минут», как интер-
вьюера (она брала интервью у Собянина, 
спортивного комментатора Уткина, у Мамае-
ва и Кокорина, у немецкого журналиста 
и др.), как гостя программы «Судьба челове-
ка» Корчевникова (30.10.2017) и как участни-
ка беседы с журналистом Владимиром Са-
марским (Sharij.Net, 18 июня 2021) выявляет 
разные коммуникативные типажи. 
Ведущая политического ток-шоу на фе-
деральном телеканале в своем речевом по-
ведении отзеркаливает особенности инсти-
туционального дискурса массмедиа. Ска-
беева открыто подчеркивает свою позицию в 
беседе с журналистом Владимиром Самар-
ским: Я работаю на российское государст-
во (Sharij.Net, 18 июня 2021). Восприятие 
телезрителями 
информационно-медийной 
личности телеведущей Ольги Скабеевой 
неоднозначно: на форумах представлены 
полярные оценки — от восторженных откли-
ков до полного отрицания самой программы 
и ее ведущих. 
Нравится Скабеева. Самый лучший 
журналист. 
Речь 
четкая, 
лаконичная. 
С чувством юмора все в порядке. Темы ос-
вещает глубоко с полным анализом. Обо-
жаю Ольгу Скабееву! Умница, красавица, на 
язык востра, за словом в карман не поле-
зет. Смелый журналист, приятно наблю-
дать за ней, как телеведущей. Смотрю это 
политическое телешоу только из-за неё. 
За время выхода программы она пре-
вратилась в низкосортный ужин. 
До такой степени отталкивающих ве-
дущих с такими деструктивными идеями 
ещё поискать надо. 
Большим 
минусом 
этой 
программы 
я считаю ведущую Ольгу Скабееву, кото-
рая хоть и является профессиональным 
репортером и мастером своего дела, но ее 
поведение в студии, на мой взгляд, остав-
ляет желать лучшего. 
Это люди без рода и без племени, ко-
торых только одно мотивирует — нести 
откровенную чушь. Она — пропагандист. 
Она занимается своей деятельностью — 
несет всякую чушь и надеется, что будет 
услышана какими-то слоями населения. 
Кому-то это интересно. Но адекватные 
люди вообще не должны подобные передачи 
смотреть (m.sports.ru, 14 августа 2021). 
Больше половины отзывов содержат 
оценку ужасно. 
Контент политических передач включает 
наиболее заметные события, связанные с 
политической жизнью страны и мира. Одна-
ко в программе «60 минут» бóльшую долю 
занимают международные темы. Телезрители 
относятся к этому отрицательно, им хочется 
обсуждения внутрироссийских проблем: Мало 
времени уделяете проблемам в своей стра-
не; Хватит вещать об Украине; Смените 
тему! В России гораздо больше проблем, бо-
лее актуальных для всех граждан. 
У нас что в России нет других проблем, 
кроме как Алеппо и ситуация в Сирии? Лучше 
бы рассказали, как люди в Российской глубин-
ке погибают от голода и холода, потому 
что им уже не на что хлеб купить. 
Ведущие строго проводят официальную 
правительственную линию и крайне редко 
сосредоточиваются на внутренних пробле-
мах, обсуждение которых чревато выходом 
на границы официальной точки зрения. Од-
нако объясняется такое положение дел ин-
тересами зрителей, и Скабеева на вопрос 
интервьюера, кто определяет темы для про-
грамм, отвечает следующее: Некоторым 
зрителям непонятно, почему в «60 мину-
тах» так много «международки», редко об-
суждаются внутренние вопросы. Но как бы 
мы ни старались делать программы о Рос-
Mikhaylova O. A., Mikhaylova Yu. N. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 23–31 
27 
сии, удивительным образом в нашей стра-
не их смотрит немного людей. Как оказа-
лось, всем нам интересно знать, что там 
делается на Украине, как там поживает 
американский президент, как дела в Сирии. 
Внешний облик журналистки соответст-
вует дресс-коду делового стиля. Брючные 
костюмы и платья строгого покроя в разно-
образной, но сдержанной цветовой гамме с 
некоторыми 
выразительными 
акцентами 
(яркие туфли, броские аксессуары, детали в 
одежде). Нейтральный, неяркий, макияж, 
волосы аккуратно уложены или собраны в 
косу или пучок/хвост. Эти внешние детали 
призваны создать образ человека, ассоции-
рующегося с официальным статусом и вну-
шающего доверие. И по этому критерию 
Скабеева достаточно гармонично вписыва-
ется в государственную идеологическую 
концепцию, однако ее коммуникативное по-
ведение производит обратный эффект. 
Перейдем к анализу дискурсивных прак-
тик (термин М. Фуко), используемых О. Ска-
беевой, т. е. к вербальным и невербальным 
проявлениям языковой личности, реали-
зующейся в сфере медийного дискурса в 
политическом ток-шоу. 
Речевое общение О. Скабеевой мотива-
ционно обусловлено и представляет собой 
процесс речевого воздействия — непосред-
ственного (на участников ток-шоу) и опосре-
дованного (на телезрителей). Главная зада-
ча телеведущего — продуктивный диалог с 
участником; следовательно, в рамках про-
граммы у дискурсивной личности актуальны 
следующие стратегии: диалоговая для кон-
троля и корректировки своего и чужого пове-
дения во время общения; регулятивная, це-
лью которой является намерение изменить 
поведение речевого партнера; стратегия 
воздействия (модальная), которая имеет 
цель выразить личные оценки, эмоции, пси-
хические намерения говорящего. 
В репертуаре используемых коммуника-
тивных тактик О. Скабеевой частотны такти-
ки конфликтного общения. В частности, так-
тики, направленные на понижение статуса 
коммуникативного партнера, тактики обви-
нения, осуждения, оскорбления, насмешки, 
прерывания коммуникации: 
Исаев, кричать перестаньте. Уходите, 
пожалуйста, вон отсюда, Никита Олего-
вич. Вы, мне кажется, идиот; 
Вообще это страшная, лицемерная, от-
вратительная, мерзкая, подлая позиция. Вы 
подлец, Гордей. МЫ не такие идиоты, как вы. 
В передаче от 1 марта 2021 г. Ольга Ска-
беева при обсуждении острого вопроса не 
справилась с эмоциями и употребила нецен-
зурную лексику (видео опубликовал в своем 
«TikTok» один из пользователей под ником 
stringer_news). 
Она употребляет конструкции с прямой 
оценкой, чаще негативной: А с другой сто-
роны / ну это же — хамство (отрицатель-
ная оценка поступка британского премьер-
министра); официальный Киев / складыва-
ется впечатление / отчаянный геополи-
тический игрок // и в общем / рисковый / 
порой кажется / какой-то странно неадек-
ватный (негативная оценка власти). 
Тактика запроса информации типично 
реализуется через подачу факта и выте-
кающего из него вопроса. Немало вопросов 
носит уличающий и провокативный харак-
тер. Кто выписывает победные рецепты 
на тяжелые препараты, и почему боль-
шинству спортсменов спортивные чинов-
ники запрещают принимать даже необхо-
димые лекарства под угрозой дисквалифи-
кации; Почему уволили председателя Кон-
ституционного суда? 
В начале передачи Скабеева сжато и 
точно выражает основной тезис предстоя-
щей дискуссии, и главная задача для нее — 
актуализировать полемическую составляю-
щую, чтобы заинтересовать и зрителей, 
и гостей. Способ подачи темы у Скабеевой 
напоминает изложение доводов против ли-
ца, обвиняемого в совершении правонару-
шения. В процессе дискуссии журналист 
продолжает работать в стиле «прокурора», 
как характеризуют ее манеру в средствах 
массовой информации. Собственные оценки 
обсуждаемого события или личности носят 
категоричный и однозначный характер и на-
правлены на формирование негативной ре-
акции собеседника. 
Рассмотрим типичный фрагмент переда-
чи. Ольга Скабеева: Давайте / знаете с чем 
определимся / во-первых / не будем так 
громко говорить / потому что и так все 
неплохо слышно / но очень важный вопрос // 
возможно / нам показалось / но вот это 
свое европейское турне Порошенко начал 
на прошлой неделе // он сначала посетил 
Эстонию / потом была Финляндия // сего-
дня такой / своего рода политический апо-
гей / он сегодня высадился в Берлине / и 
аккурат на прошлой неделе / и аккурат на 
прошлой неделе началось наступление на 
Донбассе // (цель Скабеевой — обвинить 
Порошенко. Начинает она с обозначения 
срочной деловой поездки украинского лиде-
ра за рубеж номинацией турне (в значении 
«путешествие»), что звучит с явной язви-
тельной интонацией, затем использует ок-
сюморон — высадку в Берлине называет 
политическим апогеем, высшей точкой поли-
тической карьеры — и тем самым умаляет 
Михайлова О. А., Михайлова Ю. Н. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 23–31 
28 
авторитет Порошенко). Мы неслучайно в 
начале сказали / что это в известной сте-
пени / ну на самом деле / Вы поправьте ме-
ня / если я не права (в речи Скабеевой час-
ты подобные уловки, что можно трактовать 
как желание избежать ответственности за 
категоричность своих оценок) / очень похоже 
на своего рода почерк Порошенко // он ко-
гда куда-то отправляется / обязательно 
привозит фотографии похорон // привез 
сегодня / вчера похоронили // продемонст-
рировал Меркель // и обязательно / секун-
дочку / и обязательно обострение на Дон-
бассе (ведущая делает провокационное за-
мечание по поводу причинно-следственной 
связи поездок Порошенко и смертей на Дон-
бассе, тем самым нанося урон репутации 
Президента Украины) // ни «до» / ни «после» / 
аккурат в преддверии визита / чтоб у него 
был такой знаете / бэкграунд кровавый // 
увы / именно так (и заканчивает фразу Ска-
беева ярким эпитетом, обвиняя Порошенко в 
том, что на фоне кровопролитий на Донбас-
се и гражданской войны он систематически 
совершает выезды за границу). 
Подача информации исполнена с явной 
обвинительной интонацией в адрес объекта 
дискуссии, а подобранные факты служат дока-
зательством представленных обвинений. 
Интерактивные средства, используемые 
Скабеевой, формируют модель взаимодей-
ствия с аудиторией и выступают как средст-
ва выражения аксиологической модально-
сти, основополагающей при моделировании 
оппозиции «свой — чужой». Приведем при-
мер двух реплик с одинаковой интенцией, но 
адресованных экспертам с противополож-
ными позициями: 
Вы рот сейчас закройте, Вадим Ва-
лерьевич. Рот закройте. 
Депутат Калашников, дорогой, милый, 
потише, пожалуйста. 
Аксиологическая модальность модели-
рует отрицательную оценку гостей, не со-
гласных с мнением ведущей, и реже встре-
чаются случаи защиты позиции собеседника, 
демонстрация согласия с точкой зрения уча-
стника ток-шоу, совпадающей с официаль-
ной позицией. 
Набор гармонизирующих средств у Ска-
беевой достаточно скудный, так как ведущая 
заинтересована в провокации своих собе-
седников, дискредитации объекта дискуссии. 
Для организации коммуникативного взаимо-
действия Скабеева использует конструкции 
«совместности»: давайте посмотрим; да-
вайте процитируем; давайте обратим 
внимание и под. 
Речь ведущей изобилует экспрессивны-
ми 
высказываниями 
и 
выразительными 
средствами: кровавый Асад; с праведным 
гневом; Вы говорили про кровавую кашу / в 
которую втягивают Россию; Ракетный 
кол в сердце России; Дональд Джон Трамп 
становится Президентом / триумфально / 
с перевесом / из-за которого в штабе 
Клинтон рыдали. 
В речи Скабеевой наиболее сильно вы-
ражена установка на ироничность и сарказм. 
Например, комментарий по ходу выступления 
Исаева (которого она потом выгнала с пере-
дачи): талантливый политолог; строгий; 
замечание украинским экспертам: Национа-
листы чуточку раньше приходят. Вот та-
кая у вас власть и следствие; высказывание 
в адрес депутата Беленюка: Знатоки народ-
ных танцев подозревают, что Беленюк дал 
не 
традиционного 
украинского 
гопака, 
а пустился в «москальскую присядку». Так 
что на родине могут возникнуть вопросики 
или в адрес пресс-секретаря Белого дома 
Дженнифер Псаки: эта дамочка. 
Телезрители отрицательно оценивают 
интерактивное поведение Скабеевой. Вот 
примеры типовых отзывов на «Первом неза-
висимом сайте отзывов России» [Первый 
независимый сайт отзывов России www] 
(орфография и пунктуация сохранены): 
Отношение к оппонентам граничит с 
панибратством, иногда это напрягает. 
Может внезапно перебить говорящего, 
попросту не дать договорить. 
Неприкрыто-издевательское отноше-
ние к мнению и, соответственно к лично-
стям, гостей, не разделяющим взглядов и 
мнений ведущих. 
Очень жаль, что ведущие бесцеремонно 
и достаточно по-хамски перебивают и по-
зволяют себе недозволительное поведение 
по отношению к гостям, не разделяющими 
их точку зрения. 
Перейдем к паралингвистическим осо-
бенностям. Яркими признаками языковой 
личности оказываются просодические сред-
ства, фонационные характеристики. Это, без-
условно, индивидуальные черты, но медиа-
дискурс и социально-политический характер 
ток-шоу корректирует собственно личностные 
признаки. Речевой манере журналистки свой-
ственна категоричность. Она не позволяет 
себя перебивать, резко повышая голос и не 
прекращая своего высказывания, задает аг-
рессивно-императивную тональность. 
У Скабеевой голос высокий, часто чрез-
мерно громкий, обладает металлическими 
нотками, которые во многом определяют 
речевую манеру ведущей и не нравятся зри-
телям. На форуме ее голос обычно получает 
отрицательную оценку: безобразный голос, 
от которого тошнит и болит голова; 
Mikhaylova O. A., Mikhaylova Yu. N. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 23–31 
29 
требуем убрать гнусаво-надрывно орущую 
Скабееву; противный скрипучий голос с 
металлическими щелчками; манера тор-
говки с рынка усилилась. 
Достаточно резкие высказывания по 
этому поводу появляются и в СМИ: Только 
ее цельнометаллический голос способен 
выразить сложную гамму карательных 
оттенков — от легкого позвякивания на-
ручников до мрачного перезвона кандалов. 
И если уж Скабеева оскорбленно сообщила 
о наглом смехе девушек во время чтения 
приговора, будьте уверены: мимо данного 
смеха не пройдет ни один канал; Из по-
следнего: репортаж на подступах к Хамов-
ническому суду ведет корреспондент Оль-
га Скабеева, отличник боевой и политиче-
ской подготовки. В скобках замечу: когда 
её слушаю, думаю о прокуроре Вышинском. 
Если б Андрей Януарьевич был дамой, то 
он, вполне возможно, говорил бы резким, 
напористым голосом Скабеевой (Слава Та-
рощина, обозреватель «Новой газеты [цит. 
по: Сомина 2013]). 
У Ольги Скабеевой практически отсутст-
вуют интонации доверительного общения, 
диалогичности. Вот мнение телеобозрева-
теля Ирины Петровской: Это корреспон-
дент спецназа. Последователь Мамонтова 
и прочих людей, когда нужно заколотить 
последние гвозди в крышку гроба. Где жи-
вой, правда, еще лежит человек. Тогда при-
зывают так называемого корреспондента 
Скабееву. Я вот думаю, что в следующем 
репортаже она закричит уже «Смерть бе-
шеным собакам» или что-нибудь в этом 
духе. Интонации к этому близки [цит. по: 
Сомина 2013]. 
Кинесика ведущей — выражение лица, 
мимика во время передачи весьма красно-
речиво свидетельствуют о ее эмоциональ-
ном отношении к происходящему и гостям — 
отсутствие эмпатии. В соответствии с зада-
чей модератора дискуссии ведущая вы-
страивает систему жестов, которые выпол-
няют а) указательную функцию (направлен-
ное движение рукой на того, кто должен 
взять слово, или на экран в студии); б) ак-
центирующую функцию (это ритмические 
движения рук в такт интонационно выделяе-
мым словам); в) изобразительную функцию 
(визуальная демонстрация слов; например, 
очерчивание ореола военных действий на 
Донбассе). Жестикуляция Скабеевой более 
интенсивная и экспрессивная, чем требуется 
нормами официального общения. 
Характерная для Скабеевой поза — сто-
ять, широко расставив ноги, что поддержи-
вает образ уверенного и достаточно жестко-
го человека. 
Общую речевую манеру Ольги Скабее-
вой можно охарактеризовать как агрессив-
ную, что не соответствует стереотипному 
представлению о мягкой, кооперативной жен-
ской коммуникации (тогда как, например, в 
беседе с Владимиром Самарским (Sharij.Net, 
18 июня 2021) ее манера сдержанная, в го-
лосе отсутствует жесткость и агрессив-
ность). Телекритики называют манеру и 
стиль Скабеевой в программе «прокурорско-
обличительным». Телеведущая создает об-
раз «железной куклы путинского ТВ» — так 
однажды охарактеризовала Скабееву критик 
Ирина Петровская в эфире «Эхо Москвы». 
Справедливости ради следует заметить, 
что ведущая может смягчать, гармонизиро-
вать конфликтные ситуации, подходя к наи-
более агрессивному участнику ток-шоу. Со-
кращение дистанции, улыбка, прикоснове-
ние к руке — беспроигрышный вариант 
именно женского поведения для разрешения 
конфликта. Специалисты по Gender Studies 
утверждают, что «если женщины станут го-
ворить, как это ожидается от женщин, они 
покажут себя неадекватными лидерами. Ес-
ли будут говорить, как принято у лидеров, — 
неполноценными женщинами» [Таннен 1996: 
352—353]. Скабеевой в границах медийного 
дискурса в целом удается соблюсти эффек-
тивный баланс, поскольку она обладает 
«дискурсивной компетенцией». 
ВЫВОДЫ 
Дискурсивная личность — многопара-
метровый феномен, это гибкий конструкт, 
постоянно трансформируемый в ходе соци-
ального взаимодействия. Описание дискур-
сивной личности должно проводиться ком-
плексно, с опорой на коммуникативное по-
ведение, в котором представлены и комму-
никативные компетенции личности, и комму-
никативные модели, предписанные дискур-
сом и имеющие аксиологический характер. 
В коммуникации проявляется мотивацион-
ный параметр, в основе которого лежит ког-
нитивный фактор, и дискурсивная компетен-
ция. Дискурсивная личность отбирает соот-
ветствующие средства языка, коммуника-
тивные стратегии и тактики, модели речево-
го поведения, наиболее соответствующие 
идеологии дискурса, в рамках которого осу-
ществляется коммуникация. 
 
