Попова Т. Г., Саушева Е. В. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 32–36 
32 
УДК 811.111'.27:811.111'38 
 
ББК Ш143.21-51+Ш143.21-55 
ГСНТИ 16.21.55 
Код ВАК 10.02.19 (5.9.8) 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_03 
Т. Г. Попова 
Военный университет Министерства обороны Российской Федерации, Москва, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0003-4365-6723 
Е. В. Саушева 
Военный университет Министерства обороны Российской Федерации, Москва, Россия 
ORCID ID: — 
 E-mail: tatyana_27@mail.ru; asaush@mail.ru. 
Вежливость как постулат информационного сообщения 
АННОТАЦИЯ. Статья посвящена описанию категории «вежливость» как постулата информационного со-
общения. Авторы статьи исследуют вежливость как прагматическую составляющую коммуникативного сообще-
ния, как важное средство из арсенала политического деятеля. Указывается, что политик действует как предста-
витель своей культурной традиции. Подчеркивается, что наравне с универсальными характеристиками категория 
«вежливость» обладает и специфическими национально-культурными составляющими, которые не учитываются в 
фундаментальных трудах по риторике и эффективной коммуникации, призванных сформулировать универсальные, 
общие для всех принципы общения. Межкультурные различия вежливого обращения к собеседнику иллюстрируются 
сопоставлением японского, корейского и венгерского языков. С учетом и собственно лингвистических, и экстралин-
гвистических параметров правила выражения вежливости объединяются в несколько крупных групп: особенности 
выражения просьбы или приказа; список табуированных вопросов к собеседнику; правила молчания и паузации, рег-
ламентация прерывания речи собеседника (различаются, например, в английской и итальянской лингвокультурах). 
Для межкультурной коммуникации важным становится стремление к понятности, проявляющееся, например, 
в отказе от громоздких синтаксических конструкций. Отдельно рассматривается такое проявление вежливости, 
как практика благодарения, на примере выступлений президентов США (Рональд Рейган, Джордж Буш, Дональд 
Трамп). Делается заключение о том, что в коммуникативном акте для выражения вежливости используются оп-
ределенные лексико-грамматические (слова с позитивной коннотацией, модальные глаголы, вопросительные фор-
мы, сослагательное наклонение и т. д.), стилистические и просодические средства (четкая артикуляция звуков, 
обладающих смыслоразличительной функцией).  
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: политическая риторика; политические деятели; политические речи; политические 
тексты; языковая личность; персонология; языковые средства; американские президенты; вежливость; коммуни-
кативное воздействие; политическая коммуникация; речевые акты; вербальная коммуникация; невербальная ком-
муникация; политический дискурс; информационные сообщения. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Попова Татьяна Георгиевна, доктор филологических наук, профессор, про-
фессор кафедры английского языка факультета иностранных языков, Военный университет Министерства оборо-
ны Российской Федерации; 123001, Россия, г. Москва, ул. Большая Садовая, д. 14; e-mail: tatyana_27@mail.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Саушева Елена Владимировна, кандидат филологических наук, доцент, до-
цент кафедры английского языка, факультет иностранных языков, Военный университет Министерства обороны 
Российской Федерации; 123001, Россия, г. Москва, ул. Большая Садовая, д. 14. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Попова, Т. Г. Вежливость как постулат информационного сообщения / Т. Г. Попова, 
Е. В. Саушева // Политическая лингвистика. — 2021. — № 6 (90). — С. 32-36. — DOI 10.26170/1999-
2629_2021_06_03. 
При описании категории «вежливость» 
как постулата информационного сообщения 
в работе политического деятеля для нас ме-
тодологически важным является точка зре-
ния А. П. Чудинова [Чудинов 2020: 9]. Ис-
следователь отмечает важность многоас-
пектного составления речевого портрета по-
литика, подчеркивая, что «на сегодняшний 
день одним из направлений политической 
лингвистики является составление речевых 
портретов политических деятелей. Ни у кого 
не вызывает сомнения тот факт, что языко-
вые средства в политическом дискурсе об-
ладают определенной персуазивностью и 
манипулятивностью, а сам политический 
дискурс направлен на завоевание политиче-
ской власти или ее удержание посредством 
различных речевых тактик и стратегий. Со-
ставление речевого портрета политического 
деятеля на основе его публичных выступле-
ний может способствовать пониманию не 
только того, как осуществляется манипуля-
ция сознанием, какие речевые приемы ис-
пользуются для создания речевой манипу-
ляции, но и проанализировать саму языко-
вую личность того или иного политического 
деятеля» [Чудинов 2020: 9]. 
О прагматической составляющей комму-
никативного акта пишут многие исследова-
тели [см., например: Лозовой, Оверченко 2015: 
165—169; Чудинов 2020: 10—15; Wodak 1996: 
73 — и др.]. Так, А. Ю. Лозовой и Е. С. Овер-
© Попова Т. Г., Саушева Е. В., 2021 
Popova T. G., Sausheva E. V. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 32–36 
33 
ченко в своей работе пишут о роли особен-
ностей текста, которые «принадлежат кон-
кретному стилю» [Лозовой, Оверченко 2015: 
165]. При этом исследователи подчеркива-
ют, что в «соответствии с коммуникативным 
намерением автор текста выбирает те язы-
ковые единицы, которые обладают необхо-
димым ему значением, и использует их в 
тексте так, чтобы создать необходимые 
смысловые связи» [Там же]. 
Вежливость, являясь одним из атрибутов 
прагматики 
коммуникации, 
представляет 
собой важную часть арсенала средств в ра-
боте политического деятеля. Вне зависимо-
сти от уровня развития языковой личности, 
можно отметить наличие определенных на-
ционально-культурных черт [Попова 2003: 
36]. Находясь в среде той или иной культур-
ной традиции, индивид может принадлежать 
сразу к нескольким культурам, которым со-
ответствует тот или иной специфичный ва-
риант языка или же язык в целом. Соответ-
ственно, можно говорить о многокомпонент-
ности самоопределения, где «каждому из 
самоопределений 
соответствует 
речевая 
личность» [Попова 2003: 36]. 
Изучением категории вежливости зани-
маются как отечественные, так и зарубеж-
ные ученые. Среди них назовем такие имена, 
как В. М. Алпатов [Алпатов 2009], Д. В. Во-
рошкевич [Ворошкевич 2003], Г. П. Грайс 
[Грайс 1985], В. И. Карасик [Карасик 1991], 
R. Brown, S. Levinson [Brown, Levinson 1978], 
M. Clyne [Clyne 1994], M. T. A. Dijk [Dijk 1983], 
N. Ferguson [Ferguson 1976], R. Т. Lakoff [La-
koff 1983], M. A. K. Halliday [Halliday 1984], K. Ta-
kahara [Takahara 1986] и др. 
Подобный интерес к изучению категории 
«вежливость» вполне объясним, поскольку 
как для теоретиков, так и для практиков в 
области межкультурной коммуникации оче-
видно то обстоятельство, что для успешного 
общения с представителями различных лин-
гвокультур важно соблюдение норм коррект-
ного выражения форм вежливости. 
В этом контексте отметим, что межкуль-
турная коммуникация основывается на общих 
коммуникативных принципах, среди которых 
правила вежливости занимают одну из ключе-
вых позиций. В этой связи необходимо сказать 
о том, что можно выделить несколько групп 
правил и категорий выражения вежливости. 
В первую очередь нужно назвать укрупненные 
общие группы средств выражения вежливо-
сти, выделяемые с опорой на экстралингвис-
тический контекст и обстановку коммуникации. 
Сюда относятся, во-первых, особенности вы-
ражения просьбы или приказа. 
Следующая группа характеристик веж-
ливости включает избегание тех или иных 
вопросов, например, связанных с получае-
мой зарплатой, политическими убеждения-
ми, религиозными верованиями и т. д. и т. п. 
Говоря другими словами, речь здесь идет о 
табу-вопросах. 
К третьей группе способов выражения 
вежливости следует отнести правила мол-
чания и паузации. Универсальными прави-
лами вежливого обращения к собеседнику 
являются важные коммуникативные состав-
ляющие, в частности непрерывание речи 
собеседника. 
Однако отметим, что применительно к 
межкультурной коммуникации эти универ-
сальные правила подчас зависят от лингво-
культурных особенностей той или иной кон-
кретной страны. Так, например, коммуника-
тивное правило вежливости непрерывания 
собеседника в Англии и Италии будет раз-
личаться. Если в английской лингвокультуре 
это правило вежливого обращения к собе-
седнику неукоснительно соблюдается, то в 
итальянской лингвокультуре в разговорной 
речи собеседники весьма часто прерывают 
друг друга. 
Говоря другими словами, правило веж-
ливого общения в каждой лингвокультуре 
имеет свои особенности. В итальянском 
языке, например, правила разговорной речи 
лояльно трактуют прерывание собеседника. 
Соответственно, эта особенность имеет от-
ношение к проявлению темпоральности. 
Отмечая принципы вежливости в комму-
никативном акте, Р. Лакофф [Lakoff 1983: 37] 
подчеркивает важность рационального под-
хода и понимания культивирования симпа-
тии между участниками коммуникации. 
С точки зрения Г. Лича [Leech 1983: 250], 
к принципам вежливости относится целый 
ряд постулатов, в том числе постулат так-
тичного вербального и невербального офор-
мления информационного сообщения, по-
стулат скромного поведения, а также согла-
сия. Кроме этого, Г. Личем [Там же] выделя-
ются такие важные с его точки зрения посту-
латы, как принятия и одобрения собеседни-
ка, а также проявления симпатии и велико-
душия к нему. 
В этой связи, как нам представляется, 
весьма важную роль в проявлении вежливо-
сти играет практика благодарения. Покажем 
это на примере использования тактики бла-
годарения Дональдом Трампом, который 
очень часто начинает свои выступления со 
слов «благодарю вас». Например, выступая 
в 2019 г. в городе Атланте, бывший прези-
дент США начал свое выступление с много-
кратных повторов реплики «Благодарю вас». 
В качестве примера приведем использован-
ные им формы выражения вежливости: 
Попова Т. Г., Саушева Е. В. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 32–36 
34 
“Thank you”; “Thank you very much”. “Thank 
you, indeed”. “Thank you. What a group. Wow. 
Thank you” [Donald Trump Addresses the Launch 
of 'Black Voices for Trump' in Atlanta URL]. 
Таким образом, благодарение способст-
вует тому, что коммуникации задается поло-
жительный настрой. Приведем еще ряд 
примеров использования слов благодарения 
политическими деятелями в ходе их публич-
ных выступлений. Например, Рональд Рей-
ган, 33-й губернатор штата Калифорния и 
40-й Президент Соединенных Штатов Аме-
рики, свои публичные выступления и дискус-
сии часто начинал с клише-благодарения: 
“I am very much grateful to you for coming 
here” [Ronald Reagan 1980]. Президент Буш 
свое выступление перед аудиторией в 1992 г. 
также начал со слов признания за участие в 
политическом мероприятии: “That's very kind 
of you that you have come here” [Bush 1992]. 
Благодарение как форма вежливости 
часто может сопровождаться объяснением, 
за что благодарят. Таким образом, в речи 
политика используются оценочные слова 
для придания более яркого колорита своему 
высказыванию: “You are really supportive” / 
“Thank you very much, indeed” / “You are being 
so kind” / “It's very kind of you” и т. п. 
Таким образом, клише вежливости, вы-
полняя прагматическую функцию, является 
обязательным атрибутом речи. 
Г. Грайс [Грайс 1985: 37] выдвигает та-
кие важные параметры коммуникативного 
контакта, как истинность и ложность переда-
ваемого / получаемого сообщения; количе-
ство и качество получаемой / передаваемой 
информации, включая экстралингвистиче-
ское сообщение; релевантность передавае-
мого устного или письменного текста, кото-
рая включает логическую структуру комму-
никативного акта; модальность сообщения, 
которая основывается на лексически, грам-
матически, фонетически корректном оформ-
лении сообщения. Кроме того, постулат мо-
дальности базируется и на стилистической и 
культурологической правильностью состав-
ленного послания. 
Приведенные нами постулаты основаны 
на универсальных принципах выражении 
вежливости. Однако, как мы уже упоминали 
выше, проявление категории вежливости 
может разниться в разной степени в поведе-
нии и речи представителей различных лин-
гвокультур. Подтверждение нашей точки 
зрения мы находим и в трудах М. Клайн 
[Clyne 1994: 37—43], где отмечается целый 
ряд особенностей подобного проявления, в 
том числе передача истинного/ложного в ком-
муникативном сообщении, выражение реле-
вантности и модальности. Последнее особен-
но ярко проявляется в межкультурном обще-
нии. Именно по этой причине М. Клайн 
[Там же] призывает избегать двусмысленности 
и тем самым не усложнять передаваемое по-
слание излишней громоздкостью. 
На наш взгляд, важным аспектом при от-
правлении 
коммуникативного 
сообщении 
является уважительное отношению к адре-
сату, что, в свою очередь, предполагает де-
монстрацию подобной модальности. Тем 
самым, соответственно, демонстрируется 
повышение статусного вектора получателя 
сообщения. 
В межкультурной коммуникации принци-
пы 
вежливости 
отражаются 
по-разному, 
в зависимости от норм и традиций того или 
иного лингвокультурного сообщества. Если в 
качестве примера взять, например, японскую 
культуру, то нужно отметить, что для японца 
в зависимости от ситуации и лица, с которым 
общается представитель этой лингвокульту-
ры, характерен выбор выражения вежливо-
сти из наличествующих в японском языке 
четырех категорий вежливости. 
В венгерском языке используются четы-
ре формы обращения к собеседнику на 
«Вы». Что касается корейского языка, то от-
метим, что здесь существует несколько гра-
даций выражения уважения, характерных 
для мужского, женского или же смешанного 
стиля общения. 
Существуют мягкие и строгие формы 
вежливости. При официальном общении 
строго соблюдаются этикетные нормы, что 
предполагает использование рекомендован-
ных официальным стилем речи клише и 
коммуникативных форм. 
Таким образом, для полноценного ком-
муникативного акта важно соблюдение эти-
ческих норм и правил вербального и невер-
бального поведения. Вместе с тем справед-
ливости ради необходимо подчеркнуть, что в 
определенных ситуациях участники комму-
никации преднамеренно нарушают нормы 
общения. Одной из причин может быть же-
лание того или иного участника оказать оп-
ределенное воздействие на собеседника. 
Здесь примечательно, на наш взгляд, 
привести выводы, которые в ходе своего 
исследования сделали П. Браун и С. Левин-
сон [Brown, Levinson 1973: 97—103]. Ученые 
пришли к результату, что, чем более силь-
ную угрозу для адресата будет представлять 
адресант, тем более вежливо он будет гово-
рить и тем более аккуратнее он будет под-
бирать слова и выражения. С. Левинсон и 
П. Браун эту ситуацию назвали «угрозой по-
тери лица» (Face Threathening Acts). 
Таким образом, рассмотрев некоторые 
аспекты категории «вежливость», мы прихо-
Popova T. G., Sausheva E. V. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 32–36 
35 
дим к заключению, что в коммуникативном 
акте для выражения вежливости использу-
ются 
определенные 
лексико-грамматиче-
ские, стилистические и просодические сред-
ства. Все это способствует созданию пози-
тивного настроя и помогает участникам ком-
муникативного акта сонастроиться друг на 
друга. 
Так, например, для выражения вежливо-
сти на фонетическом уровне необходимо 
четко и правильно произносить все звуки. 
Тем более что они обладают смыслоразли-
чительной и смыслообразующей функциями. 
Что касается лексического уровня, то отме-
тим, что на данном уровне используются 
слова с позитивной коннотацией, например, 
такие слова, как wonderful, successful, unfor-
gettable, splendid, perfect, lovely, super, nice, 
delightful, good, charming и т. д. На граммати-
ческом уровне для выражения вежливого 
отношения к собеседнику участники комму-
никативного акта используют модальные 
глаголы, вопросительные формы, сослага-
тельное наклонение и т. д. 
 
