Золотайко А. И., Чудинов А. П. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 12–19. 
12 
РАЗДЕЛ 1. ТЕОРИЯ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИНГВИСТИКИ 
 
Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). 
Political Linguistics. 2022. No 1 (91). 
УДК 349.3:811.111’42:811.111'38 
ББК Ш143.21-51+Ш143.21-55 
ГСНТИ 16.41.21 
Код ВАК 12.00.05; 10.02.04; 10.02.19 (5.9.6; 5.9.8) 
doi: 10.26170/1999-2629_2022_01_01 
Анастасия Игоревна Золотайко1, Анатолий Прокопьевич Чудинов2 
1 Уральский юридический институт МВД России, Екатеринбург, Россия, liani@list.ru, https://orcid.org/0000-0002-
9513-7987 
2 Уральский государственный педагогический университет, Екатеринбург, Россия, ap_chudinov@mail.ru, 
https://orcid.org/000-0001-5436-5273 
Хештег в полицейском интернет-дискурсе 
АННОТАЦИЯ. В настоящей статье предлагается обзор наиболее частотных, доминантных и продуктивных 
хештегов в американском полицейском интернет-дискурсе. Для осуществления анализа были использованы меха-
низмы автоматического подсчета данных по функционированию хештегов (hashtag generators), предлагаемые ря-
дом специализированных статистических платформ, дифференцирующие распространенность хештегов на осно-
вании количества постов, в которых они фигурируют, количества активных пользователей, их пола и возраста, 
языка, а также способности генерировать релевантные хештеги. Анализ тегов, соотносящихся с полицейской по-
весткой, позволил выделить следующие основные группы: номинативные конструкции персоналий и мест происше-
ствий, номинации самих протестов (прошедших и грядущих), общественная рефлексия в ответ на события. Каж-
дая группа включает в себя подгруппы, или кластеры тегов, связанных с наиболее продуктивным хештегом. Уделя-
ется внимание структурным особенностям образования маркеров поиска информации по теме конфликта граж-
данского населения США и представителей правоохраны. Авторы отмечают скорость их распространения и спо-
собность к формированию эмотивного вектора восприятия обсуждаемого события. На взгляд авторов, представ-
ляется возможным утверждать о способности хештегов стимулировать формирование различных движений и 
влиять на социально-политическую повестку в стране. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: полицейский дискурс, правоохранительные органы, полицейские, хештеги, обществен-
ные движения, Интернет, интернет-пространство, интернет-технологии, интернет-коммуникация, интернет-
дискурс, интернет-тексты, английский язык 
БЛАГОДАРНОСТИ: статья подготовлена при поддержке гранта РФФИ и ЭИСИ «Коммуникативная стратегия 
дискредитации „чужих“ в современной политической коммуникации, в том числе в социальных сетях и мессендже-
рах: метафоры, ярлыки, языковая игра, пост-правда, фейки, дипфейки и фактоиды» (№21-011-31072/21). 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Золотайко, А. И. Хештег в полицейском интернет-дискурсе / А. И. Золотайко, А. П. Чуди-
нов. — Текст : непосредственный // Политическая лингвистика. — 2022. — № 1 (91). — С. 12-19. — 
DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_01. 
THEORY OF POLITICAL LINGUISTICS 
Anastasiya I. Zolotayko1, Anatoliy P. Chudinov2 
1 Ural Law Institute of the Ministry of Internal Affairs of the Russian Federation, Ekaterinburg, Russia, liani@list.ru, 
https://orcid.org/0000-0002-9513-7987 
2 Ural State Pedagogical University, Ekaterinburg, Russia, ap_chudinov@mail.ru, https://orcid.org/000-0001-5436-5273 
Hashtags in Police Internet Discourse 
ABSTRACT. This article provides an overview of the most common, dominant, and productive hashtags in American 
police Internet discourse. To carry out the analysis, the authors use the mechanisms for automatic calculation of data on the 
functioning of hashtags (hashtag generators) offered by a number of specialized statistical platforms, differentiating the 
prevalence of hashtags based on the number of posts in which they appear, the number of active users, their gender and age, 
language, and the ability to generate relevant hashtags. Analysis of tags related to the police agenda made it possible to 
identify the following main groups: nominative constructions of personalities and places of incidents, nominations of the 
protests (past and future), and public reflection in response to events. Each group includes subgroups or clusters of tags, 
associated with the most productive one. The authors pay attention to the structural features of the formation of information 
search markers on the topic of the conflict between the US civilian population and representatives of law enforcement. 
The authors note the speed of their spread and the ability to form an emotive vector of perception of the event under discus-
sion. In the authors’ opinion, it seems possible to assert the ability of hashtags to stimulate the formation of various move-
ments and influence the socio-political agenda in the country. 
KEYWORDS: police discourse, law enforcement bodies, police, hashtags, social movements, Internet, Internet space, 
Internet technologies, Internet communication, Internet discourse, Internet texts, English language 
© Золотайко А. И., Чудинов А. П., 2022 
Zolotaiko A. I., Chudinov A. P. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 12–19. 
13 
ACKNOWLEDGMENTS: research is accomplished with financial support of the Russian Foundation for Basic Re-
search (RFBR) and the Social Research Expert Institute (EISI) within scientific project №21-011-31072/21 “Communicative 
Strategies of Discreditation of the “Alien” in Modern Political Communication Including Social Networking Sites and Mes-
sengers: Metaphors, Labels, Language Games, Post-Truth, Fakes, Deepfakes and Factoids”. 
FOR CITATION: Zolotaiko A. I., Chudinov A. P. (2022). Hashtags in Police Internet Discourse. In Political Linguis-
tics. No 1 (91), pp. 12-19. (In Russ.). DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_01. 
ВВЕДЕНИЕ 
Развитие конфликта между гражданским 
населением и сотрудниками правоохрани-
тельных органов США длится не один деся-
ток лет, знаменуясь вспышками противо-
стояний, протестов, принятием новых мер по 
деэскалации социального напряжения, уже-
сточению требований к кадрам, сокращению 
персонала и т. д. С 2014 г. мир стал свиде-
телем наиболее резонансных событий с 
участием полиции, где расовое меньшинство 
предстало в качестве жертвы, а офицеры — 
в качестве хладнокровных убийц [Золотайко 
2016: 168]. Позднее события 2020 и 2021 гг. 
показали, что конфликт далек от разреше-
ния, при этом давление на сотрудников бы-
ло столь велико, что современная система 
правоохраны оказалась бессильна перед 
требованиями общества пересмотреть под-
ход к осуществлению своей деятельности. 
Оценить 
масштаб 
рассматриваемой 
проблемы представляется возможным с по-
мощью данных сервиса ACLED (The Armed 
Conflict Location & Event Data Project — ин-
формационный проект о местоположении и 
событиях вооруженных конфликтов) по про-
тестам, прошедшим в период с конца мая по 
август 2020 г. [Acleddata.com 2021 www]. 
Предоставленные ACLED данные учи-
тывают и причину развернувшихся демонст-
раций, среди которых наиболее выражен-
ными оказались протесты движения Black 
Lives Matter и вызванные ограничениями в 
связи с пандемией COVID-19 (рис. 1). 
 
 
Рис. 1 
Особый исследовательский интерес в 
этой связи вызывает механизм продвижения 
политической и социальной повестки, свя-
занной с разворачивающимися в реальном 
пространстве событиями,  через инструмен-
ты виртуальной интеракции пользователей 
сети Интернет: мессенджеры, микроблоги, 
социальные платформы и т. д. В 2007 г. 
впервые был использован символ решетки 
#, получивший полнозначную номинацию 
hashtag, который впоследствии превратился 
в основной способ поиска информации по 
любой интересующей пользователя теме. 
Рассматривая хештег как инструмент влия-
ния 
в 
современном 
медиапространстве, 
И. В. Фадеева отмечает, что «„Facebook“, 
Золотайко А. И., Чудинов А. П. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 12–19. 
14 
 
В настоящей статье предпринимается 
попытка проанализировать и классифициро-
вать наиболее популярные хештеги, связан-
ные с американской полицией, с 2014 г. по 
настоящий день в неинституциональном по-
лицейском интернет-дискурсе. Для осущест-
вления анализа были использованы меха-
низмы автоматического подсчета данных по 
функционированию хештегов — генераторы 
хештегов / hashtag generators, предлагаемые 
рядом специализированных статистических 
платформ (Display Purposes, Google Trends, 
Keyhole, Talkwalker и др.), дифференцирую-
щие распространенность хештегов на осно-
вании количества постов, в которых они фи-
гурируют, количества активных пользовате-
лей, их пола и возраста, языка, на котором 
они внедряются, а также способности гене-
рировать релевантные хештеги. К примеру, 
от популярного маркера контента по антипо-
лицейским протестам в связи с неоправдан-
ной жестокостью #policebrutality ответвляет-
ся около 40 продуктивных аналогичных хеш-
тегов: 
#policebrutality 
#stoppolicebrutality 
#endpolicebrutality 
#nopolicebrutality 
#hkpolicebrutality  
#policebrutalityawareness 
#hongkongpolicebrutality  
#fuckpolicebrutality 
#policebrutalitymatters 
#antipolicebrutality 
#againstpolicebrutality  
#nomorepolicebrutality  
#mothersagainstpolicebrutality  
#policebrutalitysurvivor  
#policebrutalityawarness  
#saynotopolicebrutality  
#policebrutalitymuststop  
#djciscoagainstpolicebrutality  
#policebrutalityneedstostop  
#notopolicebrutality 
#fightpolicebrutality 
#endpolicebrutalitynow  
#policebrutalityisreal  
#policebrutalitymustend  
#marchagainstpolicebrutality  
#protestpolicebrutality  
#vetransagainstpolicebrutality  
#utahagainstpolicebrutality  
#policebrutalitymustfall  
#policebrutalitymustgo  
#policebrutalityoncivilians  
#stoppolicebrutalityandmurder  
#policebrutalityisunacceptable  
#policebrutalityprotest  
#standupagainstpolicebrutality  
#spanishpolicebrutality  
#peopleagainstpolicebrutality  
#policebrutalitystatistics 
Анализ хештегов, соотносящихся с по-
лицейской повесткой, позволил выделить 
следующие основные группы: номинативные 
конструкции персоналий и мест происшест-
вий, номинации самих протестов (прошед-
ших и грядущих), общественная рефлексия в 
ответ на события. Каждая группа включает в 
себя подгруппы, или кластеры тегов, связан-
ных с наиболее продуктивным хештегом. 
Сюда можно отнести прецедентные тексты и 
феномены (цитаты из речи участников инци-
дентов), предикативные конструкции (призы-
вы к каким-либо действиям), текстовые 
трансформации (интеграция цифр в тегах 
(«2» — «too» (тоже), «4» — «for» (для/за) 
и т. д.), сокращения слов, телескопия, аб-
бревиация и т. д.). 
1. НОМИНАТИВНЫЕ КОНСТРУКЦИИ 
ПЕРСОНАЛИЙ И МЕСТ ПРОИСШЕСТВИЙ 
#TamirRice 
Тамир 
Райс, 
темнокожий 
12-летний 
мальчик из Огайо, был смертельно ранен 
полицией Кливленда после сообщений о 
том, что он играл с пистолетом на детской 
площадке (как оказалось, это был игрушеч-
ный пистолет для страйкбола). 
#ЭрикГарнер 
Эрик Гарнер, отец шестерых детей из 
Статен-Айленда, умер 17 июля 2014 г. от 
удушающего приема, осуществленного офи-
цером полиции Нью-Йорка. Мужчина был 
задержан и обвинен в незаконной продаже 
сигарет на тротуаре. Смерть Гарнера была 
записана на видео, которое разместили на 
You Tube, получившем сотни тысяч про-
смотров и вызвавшем бурную реакцию всей 
страны. 
„Instagram“, „Twitter“, „Одноклассники“ и дру-
гие социальные платформы одобрили ис-
пользование символа „#“ в качестве техно-
логии маркировки контента. В более широ-
ком смысле хэштег — это ярлык, используе-
мый для распространения сообщений по 
темам в блогах и социальных сетях. Сооб-
щения, содержащие определенный хэштег, 
становятся помеченными и позволяют поль-
зователям Интернета находить релевантную 
информацию с помощью инструмента поис-
ка» [Фадеева 2021: 178]. С точки зрения лин-
гвистической науки данному явлению по-
священ ряд исследований отечественных и 
зарубежных авторов [Highfield, Leaver 2014; 
Herzfeldt, Rauschnabel, Sheldon 2019; Tato-
mirovic 2021; Purba 2021; Кайгородова 2015; 
Ильина 2016; Щурина 2016; Кан 2016; Богу-
славская 2017; Волконская, Вахрушева, Пау-
това 2017 и др.]. 
Zolotaiko A. I., Chudinov A. P. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 12–19. 
15 
 
Рис. 2 
#MikeBrown 
Убийство полицией безоружного подро-
стка-афроамериканца Майкла Брауна вы-
звало волну демонстраций по всей Америке. 
#Ferguson 
Хештег репрезентирует большую группу 
поисковых запросов, относящихся ко всему, 
что связано с делом Майкла Брауна, и стал 
универсальной фразой для противодействия 
агрессивной полицейской деятельности. 
1.1. Прецедентные тексты и феномены 
(цитаты из речи участников инцидентов) 
#shawshooting, #16times 
#shawshooting 
обозначает 
инцидент, 
связанный с гибелью подростка в Сент-
Луисе от рук офицера не при исполнении, 
который произошел через два месяца после 
смерти Майкла Брауна и всего в 12 милях от 
Фергюсона. Организаторы протестов часто 
собирают 
демонстрации 
на 
месте 
#shawshooting (показной стрельбы) и марки-
руют сообщения в социальных сетях и мес-
сенджерах хештегом #16times (16 раз) или 
#16shots (16 выстрелов), чтобы выразить 
возмущение в ответ на непрекращающиеся 
проявления превышения должностных пол-
номочий и злоупотребления властью со-
трудниками американской полиции. 
#ICantBreathe, #ICantBreatheUntil 
Популярный хештег включает жалобы 
пострадавших от действий полиции Эрика 
Гарнера и Джорджа Флойда. «Я не могу ды-
шать» и «Мы не можем дышать» — это 
скандирование, которое звучит почти на 
всех антиполицейских протестах. Хештег 
#ICantBreathe теперь часто используется 
для обозначения общей борьбы за справед-
ливость против применения силы полицией. 
#7minutes 
Хештег 
призван 
продемонстрировать 
хладнокровие и безразличие полицейских, 
подобное их поведению на видео, запечат-
левшем смерть Эрика Гарнера от удушаю-
щего захвата офицера полиции Нью-Йорка, 
где 7 минут рядом с его бездыханным телом 
слонялось несколько сотрудников. 
Протестующие часто устраивают сидя-
чие забастовки и семь минут молчания в па-
мять о Гарнере. 
1.2. Текстовые трансформации 
(интеграция цифр в тегах, сокращения 
слов, телескопия, аббревиация) 
#NY2Ferguson, #NYC2Ferguson, #Fergu-
son2Atlanta… #Ferguson2[location] 
Хештег представляет собой своеобраз-
ный адресную модель: на первом месте — 
адресант послания (город/локация/социаль-
ная группа), в центре — цифра 2 (в данном 
случае идентифицирующая предлог направ-
ления to, созвучный исконному произноше-
нию числа), в конце — адресат. Многие го-
рода по всему миру создают свои собствен-
ные локализованные хештеги, чтобы выра-
зить солидарность с теми, кто в Фергюсоне 
борется за правосудие в деле Майкла Брау-
на. Это также способ призывать к протестам 
в определенном районе или группировать 
фотографии и информационные выкладки 
под одним хештегом. 
1.3. Предикативные конструкции 
(призывы к каким-либо действиям) 
#shutitdown 
Хештег «shutitdown» (упраздните ее) был 
распространен в попытке нарушить статус-
кво и привлечь внимание к случаям приме-
нения силы полицией и означает своего ро-
да акцию гражданского неповиновения. 
#FeedFerguson 
Этот хештег был запущен для поддержки 
демонстрантов, устроивших голодовку после 
смерти Майкла Брауна. 
#OpFerguson 
Хештег для обозначения акций анонимных 
хактивистов (компьютерных хакеров, дейст-
вующих с целью протеста против какого-либо 
общественного явления или в рядах какого-
либо социального движения) в поддержку все-
го, что связано с событиями в Фергюсоне. 
Золотайко А. И., Чудинов А. П. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 12–19. 
16 
 
Рис. 3 
2. ОБЩЕСТВЕННАЯ РЕФЛЕКСИЯ  
В ОТВЕТ НА СОБЫТИЯ 
#iftheygunnedmedown 
Данный хештег отражает размышления 
пользователей Сети о том, в каком свете 
СМИ изображают жертв «полицейского бес-
предела». Авторы постов прикрепляют две 
фотографии самих себя и предлагают ос-
тальным предположить, какая из них с наи-
большей вероятностью оказалась бы в но-
востных сводках с учетом их расовой при-
надлежности. 
#alivewhileblack 
Используя хештег #alivewhileblack, аф-
роамериканцы публикуют истории о том, как 
они сталкиваются с расовой дискриминацией 
со стороны полиции в повседневной жизни. 
#WeHearYou 
Созданный шефом полиции Нью-Йорка 
Джоанн Яффе, этот хештег вызвал бурю 
гнева в «Твиттере». На первый взгляд без-
обидный твит — «Полиция Нью-Йорка стре-
мится восстановить общественное доверие» 
с тегом #wehearyou (мы вас слышим) — не-
медленно побудил граждан со всего мира 
отреагировать тысячами гневных твитов и 
постов. 
#thisendstoday, #thisstopstoday 
Данные хештеги — «this ends today» или 
«this 
stops 
today» 
(«это 
должно 
быть 
прекращено сегодня же / немедленно») 
призваны 
побудить 
общественность 
к 
борьбе с неправомерной деятельностью 
полиции США в свете вынесенных решений 
коллегиями присяжных по делам Эрика 
Гарднера, Майкла Брауна, Джорджа Флойда 
и др. 
#worldiswatching 
#Worldiswatching — хештег, нацеленный 
на привлечение мирового внимания к проис-
ходящим в США событиям. Слоган «Мир все 
видит/наблюдает» скандируют на демонс-
трациях в День защиты человеческих прав 
10 декабря. 
3. НОМИНАЦИИ САМИХ ПРОТЕСТОВ 
(СОСТОЯВШИХСЯ И ГРЯДУЩИХ) 
3.1. Состоявшиеся демонстрации и акции 
#FergusonOctober, #MoralMonday 
Данные хештеги включают в свою струк-
туру наименование локаций, в которых про-
исходили протесты, и время (месяц или день 
недели). 
#stolenlives 
Данный хештег был запущен в качестве 
обозначения акции в память о погибших при 
взаимодействии с американской полицией: 
пользователи публиковали на всевозможных 
социальных платформах фото своих столов, 
накрытых ко Дню благодарения, за кото-
рыми стояли пустые стулья погибших чле-
нов семьи. 
#NotOneDime, #BrownFriday, #Blackout 
BlackFriday 
Группа хештегов, направленных на дис-
кредитацию акций корпоративной Америки 
(Черная пятница — день шопинга), предста-
вители которой игнорируют требования бор-
цов за социальную справедливость в угоду 
прибыли. Протестующие призывают воздер-
жаться от покупок и присоединиться к все-
общей скорби, запуская посты с маркером 
#NotOneDime 
(«ни 
единой 
монеты», 
«dime» — монета номиналом в 10 центов). 
Zolotaiko A. I., Chudinov A. P. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 12–19. 
17 
3.2. Грядущие демонстрации и акции 
#Justice4All 
Универсальный хештег для всех плани-
руемых акций протеста, удобный для скан-
дирования как на улицах, так и в виртуаль-
ном пространстве — «Справедливость для 
всех». 
#MillionsMarchNYC / #MillionsMarch [loca-
tion] 
Хештег, 
призванный 
вывести 
макси-
мально возможное количество людей на 
улицы. В конце «Марша миллионов» указы-
вается место проведения запланированного 
мероприятия. 
Перечисленные хештеги представляют 
собой наиболее часто встречающиеся мар-
керы в американском полицейском дискур-
се, являются продуктивными и генерируют 
множество ответвляющихся тегов. Напри-
мер, с #TamirRice в 2021 г. связаны еще 
10 популярных меток (рис. 4). 
 
Рис. 4 
 
Рис. 5 
Золотайко А. И., Чудинов А. П. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 12–19. 
18 
Из всех представленных хештегов с 2014 г. 
по настоящий момент наиболее распростра-
нены, активны и популярны на всех соци-
альных платформах и мессенджерах #Fer-
guson (более 27 млн постов) и #BlackLives 
Matter (12 млн постов) (рис. 5). 
ВЫВОДЫ 
Следует отметить, что среди всех рас-
смотренных хештегов наибольшей распро-
страненности достигают упрощенные номи-
нативные конструкции, отмечающие главных 
участников инцидентов или места, связан-
ные с ними, и предикативные конструкции 
призыва к действию, запоминанию или осоз-
нанию чего-либо. Краткость меток как основ-
ная тенденция языка в виртуальной комму-
никации позволяет добиться установления 
прочных ассоциативных связей между ними 
и событием и упростить поиск соответст-
вующей тематической информации. Хештеги 
также передают сложные эмоциональные 
реакции, контекст и языковые стили. Приме-
чательна скорость их распространения и 
способность к формированию эмотивного 
вектора восприятия обсуждаемого события. 
Так, несмотря на наличие определенного 
количества хештегов в поддержку американ-
ской полиции, подавляющее большинство 
постов негативно окрашены, содержат кри-
тику представителей правоохранительной 
системы США. Более того, по мере того, как 
профиль пользователя, например в «Twitter» 
или «Instagram», становится все более раз-
вернутым и активно используемым в личных 
или профессиональных целях, выбор хеште-
гов все больше интерпретируется публикой 
как часть личности данного пользователя, 
т. е. отражение его гражданской позиции, 
взглядов, интересов и т. п. Это также верно 
и для корпоративных учетных записей. 
В контексте конфликта между гражданским 
населением и сотрудниками правоохрани-
тельных органов США используемые в сети 
хештеги обозначают то, как общество его вос-
принимает и какую сторону занимает исходя 
из принципа консолидации, т. е. идентифика-
ции с содержанием тега и объединением в 
группы на этой основе. В связи с этим пред-
ставляется возможным утверждать о способ-
ности хештегов стимулировать формирование 
различных движений и влиять на социально-
политическую повестку в стране. 
 
