Coneva L. M. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 37–45 
37 
УДК 811.161.1'42:811.161.1'38 
 
ББК Ш141.12-51+Ш141.12-55 
ГСНТИ 16.21.27; 16.21.33 
Код ВАК 10.02.19 (5.9.8) 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_04 
Л. М. Цонева 
Велико-Тырновский университет Св. Кирилла и Мефодия, Болгария 
ORCID ID: —  
 E-mail: liliconeva@abv.bg. 
Особенности отображения вакцинации против коронавируса  
в медийном дискурсе 
АННОТАЦИЯ. В работе рассматриваются некоторые особенности отражения вакцинации против корона-
вируса в российских печатных медиа 2020—2021 гг. Материалом для наблюдений являются медиатексты разных 
жанров, опубликованные в газетах «Коммерсант», «Московский комсомолец», «Аргументы и факты», «Газета.ру», 
«Новая газета» и других, в редких случаях — тексты из интернета. Исследование позволяет увидеть некоторые 
особенности слов «вакцина» и «вакцинация», которые можно определить как ключевые слова — социально значи-
мые слова, находящиеся в центре общественного внимания в определенный период. Как и новые «пандемийные сло-
ва» (коронавирус, корона, COVID-19, ковид), эти старые, давно знакомые слова стали жить новой, активной жиз-
нью, демонстрируя интересные характеристики ключевых слов. Отмечается текстогенность слов «вакцина» и «вак-
цинация» (способность «порождать» большое количество текстов разных жанров): они оказываются в центре как 
текстов информационных жанров, так и авторской публицистики. Отдельно рассматриваются тексты юмористи-
ческого характера, например анекдоты (их темой обычно становятся особенно важные для общества вещи). Указан-
ные ключевые слова также характеризуются частотностью и изменением семантики (новая сочетаемость слова 
«вакцина» определяется тем, что слово используется для обозначения только препарата, который формирует имму-
нитет именно к коронавирусной инфекции). Приводятся многочисленные словосочетания с прилагательными, отра-
жающие разные стороны процесса вакцинации, анализируются окказиональные дериваты, демонстрирующие слово-
образовательную продуктивность ключевых слов, а также трансформация прецедентных текстов при обращении к 
теме вакцинации (особенно характерна для заголовков, поскольку привлекает читательское внимание). Отмечается 
перспективность сопоставительных исследований данной темы на материале разных языков. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: журналистика: медиапространство; СМИ; средства массовой информации; медиа-
дискурс; медиатексты; язык СМИ; российские СМИ; языковые средства; политический дискурс; русский язык; 
вакцины; вакцинация населения; ключевые слова; текстогенность; языковая игра; прецедентные феномены; коро-
навирус; пандемия; инфекции. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Цонева Лиляна Михайлова, PhD, профессор, Велико-Тырновский университет 
Святых Кирилла и Мефодия; 5003, България, Велико Търново, ул. «Теодосий Търновски», 2; е-mail: liliconeva@abv.bg. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Цонева, Л. М. Особенности отображения вакцинации против коронавируса в медий-
ном дискурсе / Л. М. Цонева // Политическая лингвистика. — 2021. — № 6 (90). — С. 37-45. — DOI 10.26170/1999-
2629_2021_06_04. 
Пандемия коронавируса, ставшая самым 
серьезным вызовом для современного чело-
вечества, продолжается уже почти два года. 
Почти два года миллионы людей живут в 
новой, «коронавирусной реальности», забыв 
о прежней жизни. Ср. об этом в тексте 
«Письмо в 2018 год. О том, как пандемия 
изменила наш мир»: Всего три года назад 
рассказ о подобной ситуации показался бы 
смешной выдумкой. Или несмешной. Да-
вайте я попробую рассказать о том, что 
сейчас с нами происходит, нам же, но 
трехлетней давности. Послушайте, доро-
гие друзья — вот вы, вы! — те, которые 
летают в Венецию и Амстердам на выход-
ные, вы, кто ездит каждый день в офисы, 
вы, кто видит кладбища и морги не 
в ежедневных сводках, а только в фильмах 
ужасов. Вот вы, люди 2018 счастливого 
года, послушайте, как вам живется в 2021-м. 
Это еще хорошо, если живется. Не всем 
посчастливилось жить. А вы просто пред-
ставьте себе этот мир — чудовищный, 
надо сказать, мир. Мир, в котором мы те-
перь не живем, а выживаем, или что еще 
хуже — существуем (Газета.ру. 28.10.2021). 
Начало эпидемии коронавируса, как из-
вестно, относят к первым дням 2020 г., когда 
появились сообщения о новом опасном ви-
русе в китайском городе Ухане. Довольно 
скоро этот вирус, обозначенный учеными как 
COVID-19, стал стремительно распростра-
няться по всему миру, и 11 марта 2020 г. 
ВОЗ объявила начало пандемии. 
Коронавирус сразу же стал центральной 
темой для обсуждения в СМИ, роль которых 
как источника информации о болезни осо-
бенно возросла. Об этом пишет В. И. Ка-
расик в одной из первых работ, посвящен-
ных отражению в СМИ коронавируса: «Ос-
вещение этой эпидемии в средствах массо-
вой информации позволяет выявить ценно-
© Цонева Л. М., 2021 
Цонева Л. М. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 37–45 
38 
сти, с одной стороны, определяющие карти-
ну мира наших современников, с другой — 
показывающие столкновения разных точек 
зрения» [Карасик 2020: 25]. 
С течением времени фокус интереса к 
коронавирусу менялся, и в разные конкрет-
ные периоды на передний план выходили 
разные актуальные темы, среди них — ис-
точники и способы заражения, коронавирус-
ная ситуация в России и в мире, ограничи-
тельные меры (маски, дистанция, удаленная 
работа и учеба), экономические и социаль-
ные измерения пандемии и т. д. 
Одна из интересных тем, ставшая акту-
альной в СМИ и интернете в первые месяцы 
2020 г. — новые явления в русском языке, 
«рожденные» эпидемией. Авторы множества 
таких материалов — филологи, журналисты, а 
также неспециалисты, интересующиеся осо-
бенностями языка, желающие зафиксировать 
новое, прежде всего яркое и смешное, при-
влечь внимание к нему. Приведем заглавия 
таких материалов, появившихся в интернете в 
начале 2020 г.: Новый лексикон: слова, кото-
рые появились из-за COVID-19; Коронные 
фразы. Что язык эпидемии говорит о власти 
и обществе; Язык катастрофы: как панде-
мия влияет на коммуникацию и т. д. 
Изменения в языке, прежде всего в лек-
сике, — характерная особенность периодов 
серьезных социальных и экономических по-
трясений. Основные изменения нашли отра-
жение прежде всего в СМИ, причем в первые 
месяцы 2020 г., когда люди столкнулись с но-
выми важными реалиями, которые нуждались 
не только в номинации, но и в оценке. 
По мнению Н. А. Прокофьевой и Е. А. Щег-
ловой, именно тексты СМИ представили уни-
кальный материал о коронавирусе: «…ме-
диа тоже охватила своя пандемия — панде-
мия словотворчества, что обусловило появ-
ление целого потока неологизмов 2020 го-
да» [Прокофьева, Щеглова 2021: 65]. 
Следует отметить в первую очередь до-
вольно быстро сформировавшуюся группу 
высокочастотных слов, своих и иноязычных, 
называющих реалии, появившиеся впервые 
или ставшие актуальными в условиях эпи-
демии. Это слова, называющие новую бо-
лезнь (COVID-19/КОВИД-19/ковид-19, ковид, 
коронавирус, корона), старые слова, полу-
чившие новое значение (маска, изоляция, 
шашлычник и др.), медицинские термины, 
в том числе узкоспециальные, ставшие ши-
рокоупотребительными (штамм, мутация, 
сатурация, интубация и др.) и т. д. 
Говоря о проявлениях пандемии во всех 
сферах жизни, авторы «Словаря русского 
языка коронавирусной эпохи» отмечают в 
предисловии, что они «…оказались настоль-
ко шокирующими для общества, что русский 
язык (как и другие языки мира) мгновенно 
отреагировал на эти процессы, создав за 
несколько месяцев 2020 года такой массив 
новаций, который в количественном отно-
шении можно сравнить, пожалуй, с языковой 
динамикой революционной эпохи или пе-
риода перестройки» [Словарь 2021: 3]. 
Важная особенность нового языка, языка 
коронавирусного времени — стремление к 
экспрессивному, игровому выражению, к язы-
ковым шуткам. Об этом пишет М. Н. Прие-
мышева: «Популярность языковой игры в 
рассматриваемый период обусловлена так-
же и самой природой игрового начала: язы-
ковая игра — как и любая игра — ориенти-
рована не на результат, а на сам процесс 
творческой деятельности и выполняет кол-
лективизирующую, 
объединяющую 
функ-
цию» [Приемышева 2021:17]. 
Ср. также: Вообще, в условиях панде-
мии русский язык в очередной раз пока-
зал удивительную способность к креа-
тиву. Мы так часто жалуемся на то, что 
он «погибает» под влиянием англицизмов, 
но ситуация с коронавирусом показала, что 
это совсем не так! Появилось огромное 
количество точных и остроумных наиме-
нований разных явлений: «расхламинго» 
(уборка во время карантина), «карантини» 
(любой напиток, который скрашивает об-
щение в Zoom с друзьями), «погулянцы» и 
«сидидомцы» (те, кто выходит на улицу, и 
те, кто строго соблюдает карантин), 
«зумби» (тот, кто долго сидит в Zoom), 
«ковидла» (или «ковидло») и т. д. Такое 
словотворчество, как мне кажется, помо-
гает нам справляться со стрессом (Аргу-
менты и факты. 29.06.2020). 
Новые языковые явления стали предме-
том лингвистического описания в статьях в 
различных научных изданиях, которые вряд 
ли можно перечислить. 
«По горячим следам», на материале 
первых месяцев и середины 2020 г., написа-
ны и наши работы о коронавирусных словах 
в русском языке [Цонева 2020, 2020а]. 
Первая большая научная конференция, 
где прозвучали в основном доклады, свя-
занные с языком эпидемии, состоялась в 
Институте 
лингвистических 
исследований 
РАН в Санкт-Петербурге в декабре 2020 г. 
Это были чтения, посвященные 95-летию со 
дня рождения Н. З. Котеловой. Заслуживаю-
щий внимания сборник материалов конфе-
ренции вышел под заглавием «Новые слова и 
словари новых слов» [Новые слова 2020]. 
Специално следует отметить и вышед-
шие во второй половине 2021 г. в Санкт-
Петербурге 
коллективную 
монографию 
Coneva L. M. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 37–45 
39 
«Русский язык коронавирусной эпохи» [Рус-
ский язык 2021] и толковый тематический 
словарь-справочник «Словарь русского язы-
ка коронавирусной эпохи» [Словарь 2021]. 
Обработанный авторами словаря цен-
ный материал 2020—2021 гг. дает основа-
ние сказать в предисловии: «Такой языковой 
карнавал, такой лингвистический „пир“, кото-
рый происходил на страницах СМИ и интер-
нета во время „чумы ХXI века“, как лингвопси-
хологическая реакция на пандемию коронави-
русной инфекции COVID-19 и особенно — на 
карантин и самоизоляцию, обусловленные ею, 
безусловно, 
заслужил 
самостоятельного, 
целенаправленного и обобщенного анали-
за» [Словарь 2021: 4]. 
Полностью соглашаясь с таким утвер-
ждением, отметим, что к карантину и само-
изоляции, «задевших за живое» абсолютно 
всех, следовало бы добавить и вакцинацию. 
Эта тема, на наш взгляд, менее иссле-
дована, поскольку внимание филологов на-
правлено в основном на новые «пандемий-
ные слова» (коронавирус, корона, COVID-19, 
ковид), ставшие бесспорными символами 
или маркерами времени. Однако старые, 
давно знакомые слова вакцина и вакцинация 
тоже стали жить новой, активной жизнью и 
тоже заслуживают анализа. 
Доказательством значимости этих слов 
является и факт, что слово vax («вакцина», 
«вакцинация», «вакцинироваться») 
стало 
победителем в ежегодном конкурсе важных 
слов года Оксфордского словаря. Как отме-
чают издатели, это слово и множество про-
изводных от него лучше всех слов отражают 
атмосферу 2021 г. Ср. об этом: „Vax — это 
наш мир 2021 г. Когда наши лексикографы 
начали копаться в наших данных корпуса 
английского языка, быстро стало очевид-
но, что vax — особенно поразительный 
термин. Относительно редкое слово в 
нашем корпусе до этого года, к сентябрю 
оно встречалось более чем в 72 раза чаще, 
чем в то же время в прошлом году“, — го-
ворится 
в 
сообщении 
(Ведомости. 
01.11.2021). 
В поддержку важности выбранного слова-
символа 2021 г. можно упомянуть и то, что в 
2020 г. авторы Оксфордского словаря не 
смогли ограничиться одним словом, и победи-
телями конкурса стали 16 слов и словосочета-
ний, связанных с эпидемией коронавируса. 
Интересный комментарий выбора Окс-
фордского словаря можно увидеть в тексте с 
каламбурным заглавием «В 2021 году самым 
популярным стало слово из трех букв»: По-
клонников грузинского языка сразу огорчим. 
Английские ученые имели в виду отнюдь не 
классический возглас жителей закавказской 
республики: «Вах!». Выбранное ими в каче-
стве «слова-2021» в переводе на русский 
имеет несколько значений и используется 
в многочисленных составных терминах — 
«вакцина», «вакцинация» или «вакциниро-
вать». То есть все они связаны с акту-
альнейшей сейчас общемировой темой 
борьбы против распространения коро-
навирусной инфекции (Московский комсо-
молец. 01.11.2021). 
Вакцинация и все связанное с ней уже 
несколько месяцев находится в фокусе об-
щественного внимания. О вакцине и вакци-
нации говорят везде — не только в СМИ и 
интернете, но и в социальных сетях, и в не-
официальном общении. Ср.: Главная тема 
за каждым столом — «А вы уже приви-
лись? Нет? А почему? Да? А зачем?». Те, 
кто прививаются, чувствуют себя сверх-
людьми будущего, светочами знания и двига-
телями прогресса. Те, кто не привились, — 
партизанами и староверами. И то, и другое 
дает повод чувствовать превосходство. Вот 
ведь как интересно (Газета.ру. 23.07.2021). 
О вакцине против коронавируса стали 
активно говорить не в начале эпидемии, 
а немного позже, когда все имеющиеся 
средства борьбы с новым вирусом оказа-
лись недостаточно эффективными. 
Единственным спасением, по мнению 
ведущих специалистов в области иммуноло-
гии и вирусологии, могла стать вакцина, по-
этому на ее создание направили усилия 
ученые разных стран. Ср.: Тогда люди 
по всему миру возопили: где же вакцина? 
Необходимо 
чудодейственное 
средство, 
которое спасет человечество! И, надо 
отметить, медицинские системы в круп-
ных странах сработали быстро и точно. 
Вакцины появились и в США, и в Европе, 
и в России (Газета.ру. 28.10.2021). 
Как сообщают разные источники, над ва-
циной работали и фармацевтические гиган-
ты, и маленькие компании. Кроме того, если 
ранее на создание вакцины уходили годы, то 
в данной ситуации пришлось работать очень 
быстро. Ср.: ВОЗ признает, что темпы 
разработки вакцины от COVID-19 бес-
прецедентны. Как правило, это дорого-
стоящий, сложный и длительный процесс, 
требующий сотен миллионов долларов ин-
вестиций и многих лет испытаний для 
подтверждения того, что вакцина безо-
пасна и эффективна. Обычно для выпус-
ка новых вакцин на рынок требуется 10-
15 лет, сейчас же компании планируют 
сократить этот срок до года-полутора 
(Ria.ru. 11.08.2020). 
Первой страной, которая зарегистриро-
вала вакцину против коронавируса, стала 
Цонева Л. М. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 37–45 
40 
Россия, и это произошло 11 августа 2020 г. 
Официальное название «Спутник V» рос-
сийская вакцина получила в честь первого 
искусственного спутника Земли, а буква «V» 
в названии означает победу. 
Надо сказать, что сразу же после созда-
ния вакцин против коронавируса возникло 
мощное движение их противников, и вакци-
ны стали поводом для жарких дискуссий, 
протестов и даже для самых настоящих 
столкновений в разных странах, о чем регу-
лярно сообщают СМИ. Ср.: Говорят, если 
бы завтра все люди на Земле проснулись 
одной национальности, расы и веры, они бы 
уже 
к обеду 
нашли, 
как 
разделиться 
на непримиримые группы. Сейчас вот раз-
делились на привитых и непривитых. 
И все правы, к каждому хочется прислу-
шаться (Газета.ру. 23.07.2021). 
В России активное и эмоциональное об-
суждение важной темы вакцины и вакцинации 
началось, если судить по имеющимся в на-
шей картотеке материалам, в начале 2021 г. 
Именно тогда, 8 января 2021 г., в России 
объявили начало массовой вакцинации в 
основном российской вакциной «Спутник V». 
Люди в России, как и люди в других 
странах, разделились на сторонников и про-
тивников вакцинации — вакцинщиков и ан-
тивакцинщиков, ваксеров и антиваксеров. 
Противники вакцинации выдвигают разные 
доводы (некоторые — вполне резонные, 
другие — по меньшей мере странные) в за-
щиту своих позиций. Упоминаются угро-
жающие здоровью побочные эффекты, в том 
числе из-за коротких сроков создания вак-
цин, вживление в тело микрочипов для кон-
троля людей, ущемление гражданских прав 
при обязательной вакцинации и т. д. 
Страх вакцинации, как показывают ре-
зультаты опросов общественного мнения, 
стал основным страхом для многих людей. 
Ср.: Во втором квартале 2021 года россияне 
больше всего опасались третьей волны ко-
ронавируса и обязательной вакцинации, сле-
дует из очередного «Национального индекса 
тревожностей», подготовленного Компани-
ей развития общественных связей (КРОС). 
За вирусом и прививкой с большим отрывом 
следуют тревоги, связанные с погодными 
аномалиями, а также с инфляцией и ростом 
цен (Коммерсант. 22.07.2021). 
Преобладание скептического отношения 
к вакцинации характерно и для последних 
месяцев 2021 г., когда появляются новые 
штаммы коронавируса, усложняющие и без 
того непростую ситуацию. 
Сложная эпидемическая ситуация при-
водит к введению дополнительных мер, на-
пример, QR-кодов, о которых активно стали 
говорить в ноябре 2021 г. Ср.: Введение 
QR-кодов по всей России: международный 
опыт оказался неоднозначным (Московский 
комсомолец. 16.11.2021); Во всех регионах 
страны активно вводится применение 
QR-кодов — два законопроекта об этом 
правительство страны внесло в Госдуму в 
пятницу… (Российская газета. 14.11.2021). 
Но даже дополнительные меры стано-
вятся поводом не для прививки, а для со-
противления, которое находит выражение не 
только в протестах, но и в языковом творче-
стве (в основном «непечатном»), анекдотах, 
мемах и т. д. Ср., например, собранные в 
подборке «QR-кодный юмор, или Когда нас 
вновь 
всех 
спасает 
смех» 
(Fishki.net. 
12.07.2021). 
Важный аспект рассматриваемой темы — 
ее языковая репрезентация. Говоря об 
этом, в первую очередь следует рассмот-
реть массив слов с отвлеченным или кон-
кретным значением, называющих предметы 
(вакцина, препарат, иммунитет, антите-
ла, доза), лиц ((анти)прививочник, (ан-
ти)ваксер)), действия (вакцинировать/ся, 
иммунизировать/ся, привить/ся, уколоть/ся, 
вакцинация, иммунизация, прививка, укол), 
признаки (вакцинный, вакцинационный, при-
вивочный, бустерный, коллективный, стад-
ный) и др. 
Бóльшая часть этих единиц — медицин-
ские термины, ставшие актуальными в 2021 г. 
Приведем примеры с такими словами: 
Власти США могут начать рекомендовать 
жителям страны бустерную дозу вакци-
ны от COVID-19 спустя восемь месяцев 
после вакцинации вторым компонентом 
препарата (Аргументы и факты. 17.08.2021); 
Министр здравоохранения Михаил Мурашко 
предупредил, что для выработки коллек-
тивного иммунитета нужно вакциниро-
вать 80—90% населения, позже, впрочем, 
исправил самого себя и заявил о 60% (Ком-
мерсант. 05.06.2021); Сколько нужно анти-
тел, чтобы коронавирус был не страшен? 
(Аргументы и факты. 17.11.2021); Эксперты 
предполагают, что российская практика 
ревакцинации и могла стать косвенным 
поводом поднять тему «третьего укола» 
(Коммерсант. 04.07.2021). 
Отметим, кстати, что слово прививка как 
высокочастотный синоним слова вакцинация 
тоже представляет интерес для анализа. 
Ср.: О необходимости повторной привив-
ки через полгода после первичной вакци-
нации говорится в рекомендациях Мин-
здрава РФ (Коммерсант. 14.07.2021). 
Постепенно, в ответ на изменения в коро-
навирусной ситуации появляются и активизи-
руются новые слова и словосочетания, на-
Coneva L. M. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 37–45 
41 
пример, названия документов, регулирующих 
передвижение людей внутри страны и за ру-
бежом: Green pass, зеленый паспорт, зеленый 
сертификат, 
ковид-паспорт, 
ковид-серти-
фикат, ковидный сертификат и т. п. 
Ср.: С 1 июля Европейский союз вводит 
единый внутренний «ковидный паспорт» 
для всех граждан и резидентов государств 
блока … (Московский комсомолец. 09.06. 
2021); Власти европейских стран продол-
жают вводить зеленые паспорта для до-
пуска в общественные места (Известия. 
27.11. 2021). 
Центральное место среди названных 
выше единиц занимают вакцина и вакцина-
ция. Они называют очень актуальные для 
всех понятия и находятся в центре общест-
венного внимания, поэтому их можно отне-
сти к ключевым словам. 
Ключевые слова имеют яркие отличи-
тельные характеристики, например, тексто-
генность, частотность, словообразователь-
ную продуктивность, расширенную сочетае-
мость, участие в языковой игре [Шмелева 
2009: 63—68], которые коротко рассмотрим. 
Говоря о текстогенности слов вакцина и 
вакцинация (способности «порождать» боль-
шое количество текстов разных жанров), от-
метим снова огромное количество текстов 
в СМИ разной направленности, а также в 
интернете. К ним относятся не только тексты 
информационных жанров, содержащие со-
общения о коронавирусной ситуации, но и 
образцы авторской публицистики, анализи-
рующие реакцию людей на незнакомую бо-
лезнь, отношения между людьми в условиях 
изоляции и т. д. 
К таким текстам в полной мере относит-
ся сказанное Т. В. Шмелевой: «Понятно, что 
тексты эти порождаются людьми, но ключе-
вое слово как бы издает импульсы, можно 
даже сказать, императив к созданию таких 
текстов. Собственно, то, что оно фигурирует 
в заголовках, и есть одно из проявлений тек-
стогенности. Но важно вот на что обратить 
внимание: круг текстов, порождаемых вокруг 
ключевого слова, превосходит задачи обме-
на информацией — т. е. создания новост-
ных, информативных текстов. Появляются 
аналитические тексты, в которых представ-
лена рефлексия о называемом слове явле-
нии в самом широком контексте, включая 
философский» [Шмелева 2009: 65]. 
Отдельная тема — порождение текстов 
юмористического 
характера, 
например, 
анекдотов. Темой анекдотов, как правило, 
становятся важнейшие для общества вещи, 
в том числе самые серьезные и даже траги-
ческие события. При этом, как отмечает 
И. А. Тульпе, анекдот не приводит к реше-
нию проблем, а предлагает эмоциональное 
отношение к ним: «Анекдот нейтрализует 
„ментальное отравление“ и тем, что дает его 
описание (формулу) в ернической форме, 
обеспечивая тем, до кого „дошло“, эмоцио-
нальную разрядку смехом — животным, по-
нимающим, саркастическим, легким, радост-
ным, сквозь слезы, сквозь зубы и т. п.» 
[Тульпе 2002]. 
Приведем пример из огромного множе-
ства анекдотов «про вакцинацию», для по-
нимания которого требуется, кроме всего, 
лингвистическая компетенция: — А у нас на 
работе вчера была вакцинация. — Про-
тив чего?— Против нашей воли! 
«Невооруженным глазом» можно уви-
деть и невероятно высокую частотность двух 
слов, в том числе в заглавиях медиатекстов. 
Добавим примеры из газеты «Коммерсант», 
которая активно отражает актуальную тему 
вакцинации: Вокруг вакцин творятся ан-
тидела (13.03.2021); Вакцина перетекает 
в частности (28.09.2021); Вакцинация в 
промышленных 
масштабах 
(05.07.2021); 
С фальшивой вакцинацией вышел прокол 
(12.11.2021). 
Новая, расширенная сочетаемость слова 
вакцина определяется тем, что слово ис-
пользуется для обозначения только препа-
рата, который формирует иммунитет именно 
против коронавирусной инфекции COVID-19. 
К этой и другим особенностям слова 
вакцина относится наблюдение М. Н. Прие-
мышевой: «Каждое из этих общеупотреби-
тельных слов в период пандемии сузило 
свое значение до ситуативно актуального 
(вирус — ‘коронавирус SARS-CoV-2’, вак-
цина — ‘вакцина от коронавирусной инфек-
ции COVID-19’ и маска — ‘медицинская мас-
ка как средство индивидуальной защиты от 
коронавирусной инфекции COVID-19’) и ста-
ло продуктивной основой для интенсивного 
словообразования ввиду высокой актуаль-
ности обозначаемой им реалии, ввиду того, 
что они, как и ключевые слова, стали своего 
рода символами, знаками времени» [Прие-
мышева 2021: 31]. 
Высокочастотными стали конструкции с 
предлогами против и от: Ни одна из оте-
чественных вакцин против коронавируса 
не содержит живой вирус или его компо-
ненты… 
(Rospotrebnadzor.ru 
04.02.2021); 
Существующие вакцины от коронавиру-
са должны защитить даже при заражении 
штаммом «омикрон» (Аргументы и факты. 
30.11.2021). 
Отметим и сочетаемость с прилагатель-
ными, уточняющими свойства вакцины: Од-
нокомпонентная 
вакцина 
«Спутник 
Лайт» — это самостоятельный эффек-
Цонева Л. М. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 37–45 
42 
тивный вакцинный препарат (Вечерняя 
Москва. 18.11.2021); Данные по эффектив-
ности обеих векторных вакцин, «Спутни-
ка» и оксфордской AstraZeneka, по ре-
зультатам третьей стадии клинических 
испытаний опубликованы (Новая газета. 
12.01.2021) — или ее происхождение: Рос-
сийская вакцина от COVID “Спутник V”, 
по всей видимости, лучше защищает от 
штамма «омикрон»… (Ren.tv. 28.11.2021); 
“Спутник Лайт” — уже четвертая отече-
ственная вакцина от коронавируса, полу-
чившая официальную регистрацию в Рос-
сии (Tass.ru. 06.05.2021). 
Постепенно слово «обрастает» опреде-
лениями, отражающими новые виды вакцин 
или новые их качества. Ср.: Гинцбург назвал 
особенности назальной вакцины при за-
щите от COVID-19 (Известия. 30.11.2021); 
Что известно на сегодняшний день о дет-
ской вакцине “Спутник M” (Российская 
газета. 01.12.2021). 
Расширяется и сочетаемость слова вак-
цинация. Высокой частотностью отличаются 
конструкции с предлогами: В связи с начав-
шейся вакцинацией против пандемии ко-
роновируса COVID-19, предлагаем вам ин-
формационный материал, подготовленный 
специалистами 
Роспотребнадзора 
(Mchs. 
gov.ru. 29.01.2021); В Минпромторге заявили 
“Ъ”, что темпы вакцинации от COVID-19 
за последние недели выросли в шесть-семь 
раз 
и 
в 
отдельные 
дни 
превышают 
800 тыс. человек в сутки. (Коммерсант. 13. 
07.2021); Аргументы за и против вакцина-
ции от коронавируса постепенно перехо-
дят из эмоционального поля в законода-
тельное, и особенно в части трудовых до-
говоров (Московский комсомолец. 20.01. 
2021), а также беспредложные конструкции с 
тв. п.: Вакцинация препаратом от корона-
вируса проводится бесплатно и добровольно 
(Аргументы и факты. 30.01.2021); Мы стали 
свидетелями, как люди неоднократно искажа-
ли информацию о вакцинации Спутником V 
в Аргентине (Clinic.ru. 23.11.2021). 
Многочисленные словосочетания с при-
лагательными отражают разные стороны 
процесса вакцинации — охват населения, 
порядок введения препарата и т. п.: В Ива-
новской области, как и по всей стране, на-
чинается массовая вакцинация от коро-
навируса (Kstati.news. 18.01.2021); В стране 
начинается 
широкая 
вакцинация 
от 
COVID-19 (Российская газета. 19.12.2020); 
Статистика подтверждает и свидетель-
ствует: полная вакцинация снижает риск 
госпитализации и смерти на 94-96% (Газе-
та.ру. 28.10.2021); В Перми разразился скан-
дал, связанный с приказом ректора Перм-
ского национального исследовательского 
политехнического университета об обя-
зательной вакцинации (Коммерсант. 10. 
11.2021); Замаячила идея принудительной 
вакцинации, и ее опять 51% не поддержи-
вает (Новая газета. 21.10.2021); Но мы пока 
говорим о том, что получилось с кампани-
ей добровольной вакцинации (Новая газе-
та. 21.10.2021); Вакцина от коронавируса 
«Спутник Лайт» может применяться для 
первичной вакцинации (Вечерняя Москва. 
18.11.2021); Сегодня повторная вакцина-
ция проводится потому, что мы не дос-
тигли нужного уровня защиты населения 
(Российская газета. 13.10.2021). 
Словообразовательная 
активность 
— 
одна из самых примечательных особенно-
стей ключевых слов, — очень ярко проявля-
ется в «коронавирусных словах» и вполне 
оправданно является предметом внимания 
во многих работах, в том числе в заслужи-
вающих внимания статьях, вошедших в 
сборники «Новые слова и словари новых 
слов» [Новые слова 2020] и «Русский язык 
коронавирусной эпохи» [Русский язык 2021]. 
Среди неологизмов последнего времени 
очень много окказиональных слов, которые, 
как известно, создаются не для номинации, а 
для выражения эмоционально-оценочного от-
ношения к важным реалиям и считаются яр-
ким проявлением игрового начала в языке. 
Основой большого количества производ-
ных, в том числе окказиональных, являются в 
первую очередь названия нового вируса — 
коронавирус, корона, ковид, а также актуаль-
ные слова — карантин, маска, Zoom и т. д. 
Как отмечает З. И. Минеева, словообра-
зовательне гнезда, вершинами которых яв-
ляются эти слова, активно пополняются но-
выми единицами, образованными по узуаль-
ным и окказиональным моделям [Минее-
ва 2021: 388]. 
Основной массив новых слов появился 
еще в первые месяцы 2020 г., чаще всего в 
СМИ, как ответ на необходимость обозна-
чить важнейшие вещи в кардинально изме-
нившейся жизни людей. Позже, в 2021 г., 
в круг продуктивных слов, ставших основой 
для множества производных, вошло и слово 
вакцина. 
Прилагательное вакцинный, характерное 
для письменной речи, сочетается с широким 
кругом слов: В Департаменте также зая-
вили, что современные вакцинные препа-
раты гораздо безопаснее, чем препараты 
прошлого поколения (Rk-news.com. 17.11. 
2021). 
В некоторых случаях можно говорить 
скорее об окказиональной, игровой сочетае-
мости: Власти Мексики не рассматривают 
Coneva L. M. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 37–45 
43 
возможность вакцинного туризма для 
иностранцев, только для местного насе-
ления… (Ria.ru. 17.11.2021); В разных стра-
нах отношение к «вакцинной сегрегации», 
она же негативная стимуляция, разное (Га-
зета.ру. 21.06.2021). 
То же самое можно сказать и о прилага-
тельном вакцинационный: Плюс к тому в 
рамках своих вакцинационных программ 
разные страны используют бумажный учет 
результатов и несовпадающие цифровые 
стандарты (Коммерсант. 24.02.2021). 
К суффиксальным дериватам с исключи-
тельно высокой частотностью можно отнести 
и глаголы вакцинировать и вакцинировать-
ся: Розничная торговля, за исключением 
отдельных компаний, не успеет вакцини-
ровать 60% сотрудников от COVID-19 
первым компонентом в июле (Коммерсант. 
13.07.2021); Если я сделала прививку от 
гриппа, через какое время можно вакцини-
роваться от COVID-19? (Российская газе-
та. 19.12.2020) 
Сложением создаются многие окказио-
нальные слова: В мировую моду начал вхо-
дить вакцинотуризм в Россию; Другая 
категория вакцинотуристов — те, кто 
препаратам, используемым на их родине, 
по каким-то причинам не доверяет (Мос-
ковский комсомолец. 11.02.2021). 
Особый интерес представляет контами-
нация как способ создания окказиональных 
единиц. Контаминацию можно определить 
как способ компрессивного словопроизвод-
ства — объединения двух слов в результате 
совмещения их частей (начальных или ко-
нечных) [Цонева 2017: 127]. 
Огромное количество контаминантов как 
яркая особенность «коронавирусного языка» — 
предмет внимания многих авторов. См., напри-
мер: [Митурска-Бояновска 2021: 406—419]. 
Приведем пример контаминанта, объе-
диняющего слова вакцина и циник, который 
в компрессированной форме выражает не-
корректное отношение за рубежом к вакци-
нации определенных групп людей: Вакци-
ники: какие антиковидные меры ждут ино-
странцев в Европе. И можно ли в ЕС рабо-
тать и учиться привитым «Спутником V» 
(Известия. 27.11.2021). 
Следует признать, что в дискурсе вакци-
нации в целом реже проявляются не только 
контаминанты, но и некоторые другие фор-
мы языковой игры, что можно объяснить раз-
ными причинами, анализ которых еще пред-
стоит. Одна из причин, на наш взгляд, — в це-
лом более спокойный, сбалансированный 
«тон» медиатекстов в 2021 г. после яркого, 
эмоционального, 
ернического 
отражения 
пандемии в ее начале. Кроме того, некото-
рые слова оказываются «удобнее» для 
обыгрывания. Ср., например, отмечавшееся 
нами ранее [Цонева 2020: 15] активное 
обыгрывание слова вирус в текстах 2020 г., 
в том числе его включение в трансформации 
прецедентных текстов: Белеет вирус оди-
нокий (Коммерсант. 30.04.2020); Человек 
человеку вирус (Коммерсант. 30.03.2020); 
Здесь русский дух, здесь вирус чахнет 
(Коммерсант. 12.05.2020). 
Трансформации прецедентных текстов — 
одна из самых интересных и востребован-
ных во многих печатных СМИ форм рече-
творчества. Как и другие экспрессивные 
единицы, они даются чаще всего в заглавиях 
медиатекстов, посвященных новому заболе-
ванию, и «расшифровываются» в лиде или в 
самом тексте. 
Приведем два интересных примера, в 
которых как бы «сфокусированы» важные 
особенности, о которых мы уже говорили. 
Ср.: Страшней вакцины зверя нет // 
Чего боялись россияне в третьем кварта-
ле 2021 года (Коммерсант. 20.10.2021) — 
заглавие текста, появившегося в октябре 
2020 г., направляет внимание на содержа-
ние текста о слабых темпах вакцинации, в 
первую очередь из-за страха вакцинации; 
при этом замена компонента исходного тек-
ста — строчки из басни И. А. Крылова 
Страшнее кошки зверя нет — настраивает 
на ироническую оценку этих страхов; Крича-
ли женщины: QR! И в воздух мнения броса-
ли // В Общественной палате похвалили и 
поругали резонансные законопроекты (Ком-
мерсант. 26.11.2021) — заглавие текста о 
слушаниях в Общественной палате по зако-
нопроектам о введении QR-кодов, которые 
проходили довольно бурно, при этом актив-
нее, с противоположными мнениями, высту-
пали женщины; трансформация ставшей 
крылатой строчки из комедии «Горе от ума» 
А. С. Грибоедова Кричали женщины: ура! И в 
воздух чепчики бросали используется для 
передачи шутливо-иронической характери-
стики бурного обсуждения актуальной темы. 
На привлечение внимания к содержа-
нию, как и на актуализацию самых сущест-
венных элементов передаваемой информа-
ции направлена и игра с фразеологизмами 
[Раденкова 2018: 318]; трансформы фразео-
логизмов, как и трансформы прецедентных 
текстов, становятся заглавиями оценочного 
типа и доминируют в современных медиа-
текстах [Раденкова 2018: 319]. 
Ср.: На вакцину надейся — а сам не пло-
шай! (Комсомольская правда. 11.10.2021) — 
в заглавии дается трансформированная по-
словица На бога надейся, а сам не плошай, 
которая направляет внимание на содержа-
Цонева Л. М. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 37–45 
44 
ние текста о пользе вакцин и дополнитель-
ных мерах для укрепления иммунитета. 
Обобщая сказанное, отметим необходи-
мость в дальнейшем, более подробном изу-
чении как отмеченных особенностей отра-
жения темы вакцинации, так и особенностей, 
оставшихся за рамками статьи. Перспектив-
ными можно считать и сопоставительные 
исследования темы на материале разных 
языков. 
 
