Данкова Н. С. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 46–53 
46 
РАЗДЕЛ 2. ПОЛИТИЧЕСКАЯ КОММУНИКАЦИЯ 
 
УДК 811.111’42:808.54 
 
ББК Ш143.21-51+Ш143.21-55 
ГСНТИ 16.21.27 
Код ВАК 10.02.04 (5.9.6) 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_05 
Н. С. Данкова 
Пензенский государственный университет, Пенза, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0003-2485-8047  
 E-mail: n.s.dankova@mail.ru. 
Речь Д. Байдена: стратегии и тактики создания  
положительного имиджа 
АННОТАЦИЯ. Статья посвящена изучению прагмалингвистических средств, используемых для создания по-
ложительного имиджа в речи президента Америки Д. Байдена. Автор ставит перед собой цель изучить имидж 
действующего президента Америки, формируемый на его официальной странице в социальной сети «Twitter». Дан-
ная цель достигается посредством выявления основных стратегий и тактик, а также языковых средств их реали-
зации. Методологическую основу исследования образует критический дискурс-анализ. Актуальность работы обу-
словлена конструктивистским подходом к языку: языковые средства, используемые в речи американского лидера, 
рассматриваются как дискурсивный инструментарий, направленный на формирование общественного мнения. 
Проведенный анализ позволяет сделать вывод о средствах конструирования положительного имиджа политиче-
ского лидера. В ходе анализа выявлены такие стратегии, как самопрезентация, прогнозирование, эмоционализация. 
В рамках выделенных стратегий обозначены актуализирующие их тактики. Для стратегии самопрезентации ха-
рактерны следующие тактики: эксплицитная положительная оценка, имплицитная положительная оценка, соли-
даризация с народом, признание собственной ответственности. Стратегия прогнозирования реализуется такти-
ками обещания и моделирования положительного сценария. Стратегия эмоционализации актуализируется такими 
тактиками, как апелляция к эмоциям, сочувствие. Сделан вывод о том, что президент Д. Байден позиционирует 
себя как уверенный в собственном успехе политик, возродивший Америку и посвятивший жизнь служению людям, 
лидер, призванный спасти нацию, облегчить страдания народа и привести страну к светлому будущему. Выявлены 
также личные качества действующего лидера США, такие как любовь к ближнему, патриотизм, преданность 
семье, способность к сопереживанию. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: политическая риторика; политические деятели; политические речи; политические 
тексты; языковая личность; персонология; языковые средства; американские президенты; коммуникативное воз-
действие; политическая коммуникация; политический дискурс; коммуникативные стратегии; коммуникативные 
тактики; политический имидж; формирование общественного мнения; общественное мнение; стратегия самопре-
зентации; стратегия прогнозирования; стратегия эмоционализации. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Данкова Наталья Станиславовна, кандидат филологических наук, доцент ка-
федры «Английский язык», Пензенский государственный университет; 440026, Россия, г .Пенза, ул. Красная, 40; 
e-mail: n.s.dankova@mail.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Данкова, Н. С. Речь Д. Байдена: стратегии и тактики создания положительного имид-
жа / Н. С. Данкова // Политическая лингвистика. — 2021. — № 6 (90). — С. 46-53. — DOI 10.26170/1999-
2629_2021_06_05. 
1. ВВЕДЕНИЕ 
Политический дискурс привлекает вни-
мание лингвистов с точки зрения его прагма-
тической направленности. Отмечается, что 
основной целью политической коммуникации 
является борьба за власть [Кожемякин 2015; 
Мишуткина 2019]. Достижение этой цели 
осуществляется через язык, речь, дискурс 
[Дементьев 2010]. В рамках исследования 
дискурса как инструмента власти созданы 
работы 
Т. В. Дубровской, 
Е. И. Шейгал, 
Т. А. ван Дейка [Дубровская 2017; Шейгал 
2004; van Dijk 2006] и других. 
Разновидностью политического дискурса 
выступает президентский дискурс, который 
является объектом настоящего исследова-
ния. Лингвисты сходятся во мнении, что речь 
представителей власти оказывает непо-
средственное влияние на их авторитет и 
имидж [Паршина 2004]. Исследователи ука-
зывают на манипулятивный потенциал поли-
тического дискурса, что проявляется в его 
способности эффективно воздействовать на 
социальное сознание [Сур 2014]. Одним из 
способов воздействия является выбор нуж-
ной коммуникативной стратегии, позволяю-
щей достичь желаемой цели. Стратегия 
реализуется набором тактик, которые пред-
ставляют собой конкретные этапы реализа-
ции коммуникативной стратегии [Паршина 
2005]. Категории стратегии и тактики широко 
используются в современных исследованиях 
[Гальчук 2021]. 
Полагаем, что речь действующего пре-
зидента США Д. Байдена характеризуется 
© Данкова Н. С., 2021 
Dankova N. S. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 46–53 
47 
определенным набором стратегий и тактик, 
которые являются предметом настоящего 
исследования. 
Актуальность исследования обуслов-
лена тем, что оно соответствует общей на-
правленности современного языкознания на 
изучение прагматического аспекта речи. Ак-
туальность исследования с точки зрения со-
циологического фактора определяется кон-
структивистским подходом к языку. Прези-
дентский дискурс представляет собой один 
из способов актуализации власти и контроля 
в обществе. 
Мы ставим перед собой цель изучить 
имидж действующего президента Америки 
Д. Байдена, формируемый на его офици-
альной 
странице 
в 
социальной 
сети 
«Twitter». Данная цель достигается посред-
ством выявления основных стратегий и так-
тик президентского дискурса, а также языко-
вых средств их реализации. 
Методологическую основу исследова-
ния образует критический дискурс-анализ, 
устанавливающий связь между языком и со-
циальной действительностью [Bloor, Bloor 
2007]. Языковые средства, используемые в 
речи американского лидера, рассматрива-
ются как дискурсивный инструментарий, на-
правленный на формирование обществен-
ного мнения. 
Материалом для анализа послужили 
посты на странице Д. Байдена в социальной 
сети 
«Twitter» 
(https://twitter.com/joebiden). 
Материал отбирался методом сплошной вы-
борки в период с декабря 2020 г. по май 
2021 г. 
2. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ВОПРОСЫ 
ИЗУЧЕНИЯ ИМИДЖА ПОЛИТИКА 
Имидж представляет собой целенаправ-
ленно формируемый образ политического 
лидера [Боброва 2020]. В настоящей работе 
мы используем понятия «образ» и «имидж» 
как синонимы. Отмечается, что имидж вы-
ступает своего рода посредником между по-
литиком и массой. Президентский дискурс 
рассматривается исследователями как вер-
бальная форма проявления власти [Хисма-
туллина и др. 2019]. 
Анализ литературы выявил два способа 
формирования образа политика: образ, соз-
даваемый 
совокупностью 
репрезентаций 
политического лидера, циркулирующих в 
публичном информационном пространстве 
[Забродкина, Пасынкова 2016: 43], и образ, 
целенаправленно создаваемый самим поли-
тическим деятелем. Исследованию образа 
как совокупности репрезентаций политиче-
ских деятелей посвящены работы Е. Г. Боб-
ровой, 
Ю. А. Горностаевой, 
Е. Д. Заброд-
киной, В. В. Пасынковой, С. В. Филипповой 
и др. [Боброва 2020; Горностаева 2020; За-
бродкина, Пасынкова 2016; Филиппова 2017]. 
В этой связи анализируются лексические 
средства языка [Горностаева 2020], метафо-
рические модели [Зимина, Ополовникова 
2018], универсально-прецедентные феноме-
ны [Кушнерук 2010], синтаксические конст-
рукции [Филиппова 2017] и др. Рассматри-
вая синтаксические средства формирова-
ния образа политического деятеля, иссле-
дователи отмечают использование манипу-
лятивных технологий в заголовках газет 
[Шуйская и др. 2021]. 
Работы, исследующие образ, создавае-
мый самим политическим деятелем, наце-
лены на изучение прагматического аспекта 
политического дискурса. Указывая на то, что 
президентский дискурс изучается в рамках 
политического дискурса, исследователи от-
мечают, что отличающая первый от полити-
ческого дискурса черта заключается в том, 
что данный жанр сильно подвержен влиянию 
языковой личности президента [Хисматул-
лина и др. 2019]. 
Особой популярностью пользуется изу-
чение жанра инаугурационного обращения 
президента. Так, рассмотрены вербальные 
средства формирования образов российских 
политических лидеров Б. Н. Ельцина, В. В. Пу-
тина, Д. А. Медведева, в результате чего 
сделан вывод о типовом образе автора 
инаугурационного дискурса [Ким, Беляева 
2019]. Установлено, что типовым образом 
автора является политический лидер, кото-
рый главной своей целью видит работу на 
благо страны и улучшение условий жизни 
общества [Там же]. Исследованы сравни-
тельные 
характеристики 
инаугурационных 
речей президентов России В. Путина (2018 г.) 
и Америки Д. Трампа (2017 г.) [Хисматулли-
на и др. 2019]. Отмечается, что оба прези-
дента стремятся к созданию образа «народ-
ного» президента, нацеленного на служение 
народу во имя его процветания [Там же]. 
Изучена стратегия самопрезентации в пред-
выборном дискурсе методом корпусного 
анализа [Куралева, Кондрашова 2018]. 
Отмечена особая роль интернета в 
формировании образов политических дея-
телей. «Социальные сети становятся сред-
ством формирования имиджа политика и 
конструирования политической и медийной 
повестки дня», — пишет Т. В. Харламова 
[Харламова 2018: 402]. Интернет-коммуника-
ция представляет собой новую платформу 
для самовыражения, а социальная сеть 
«Twitter» считается одной из наиболее вос-
требованных форм общения в интернете [Сы-
чева, Плотникова 2018]. Как представляется, 
Данкова Н. С. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 46–53 
48 
данная социальная сеть обладает огромным 
потенциалом для придания положительного 
имиджа действующему лидеру США. 
3. СТРАТЕГИИ И ТАКТИКИ СОЗДАНИЯ 
ПОЛОЖИТЕЛЬНОГО ИМИДЖА 
Анализ языкового материала позволил 
выделить коммуникативные стратегии, спо-
собствующие 
созданию 
положительного 
имиджа Д. Байдена, такие как самопрезен-
тация, прогнозирование, эмоционализация. 
Выделенные стратегии реализуются по-
средством набора тактик. Рассмотрим вы-
деленные нами стратегии и их актуализацию 
в речи более подробно. 
3.1. Стратегия самопрезентации 
Вслед за ведущими исследователями 
под самопрезентацией будем понимать «са-
моподачу» оратора, нацеленную на форми-
рование определенного впечатления о нем 
самом и его целях [Паршина 2005: 8]. 
Данная стратегия актуализируется пре-
жде всего тактикой эксплицитной положи-
тельной оценки своей работы, которая 
реализуется лексикой с положительной се-
мантикой, что демонстрирует следующий 
пример: 
Two weeks ago, I directed all states, tribes, 
and territories to make all adult Americans eli-
gible for the vaccine no later than May 1 — and 
we’re already making progress / Две недели 
назад я дал указание всем штатам, племе-
нам и территориям сделать так, чтобы 
все взрослые американцы имели право на 
вакцинацию в срок не позднее 1 мая — и мы 
уже делаем успехи. 
Положительная оценка достигается так-
же использованием эмоционально окрашен-
ной оценочной лексики, выражающей при-
знание собственного успеха (proud / с гордо-
стью): 
I’m proud to say we’re over halfway to our 
goal and weeks ahead of schedule / Я с гор-
достью могу сказать, что мы прошли бо-
лее половины пути к нашей цели и опере-
жаем график на несколько недель. 
Кроме того, положительная оценка своей 
работы достигается использованием числи-
тельных. Так, в следующем примере срав-
нение статистических данных демонстриру-
ет масштаб проделанной работы по разра-
ботке вакцины от коронавируса и вакцина-
ции населения: 
Just three weeks ago, the weekly delivery 
was 8.6 million doses. Today, we announced 
that we're increasing the weekly vaccine doses 
going to states, tribes, and territories to 11 mil-
lion / Всего три недели назад еженедельные 
поставки составляли 8,6 миллиона доз. Се-
годня мы объявили, что увеличиваем ежене-
дельные дозы вакцины для штатов, племен и 
территорий до 11 миллионов. 
Тактика 
эксплицитной 
положительной 
оценки актуализируется также грамматиче-
скими средствами языка. Использование ви-
довременной формы Present Perfect позволяет 
сделать акцент на результатах проделанной 
работы: 
We’ve doubled daily vaccinations, secured 
enough doses for every American, and opened 
hundreds of sites across the country / Мы уд-
воили количество ежедневных прививок, 
обеспечили достаточное количество доз 
для каждого американца и открыли сотни 
прививочных пунктов по всей стране. 
Помимо эксплицитной оценки, Д. Байден 
использует также тактику имплицитной 
положительной оценки. Так, следующий 
пост характеризуется лаконичностью, одна-
ко, как представляется, посылом данной им-
пликатуры является то, что именно благода-
ря Д. Байдену приоритетным политическим 
направлением для страны становится ди-
пломатия, а сама страна представлена как 
возрожденная, что также является результа-
том заслуги действующего лидера страны: 
America is back. Diplomacy is back / Аме-
рика возродилась. Дипломатия возроди-
лась. 
Д. Байден позиционирует себя «народ-
ным» президентом посредством тактики 
солидаризации. Для данной тактики харак-
терно использование лексических единиц 
people / люди, together / вместе, democracy / 
демократия, unity / единство и инклюзив-
ных местоимений we / мы, our / наш. 
Президент неоднократно демонстрирует 
свою связь с простыми гражданами страны и 
подчеркивает то, что он трудится на благо 
народа: 
It’s time to get back to a government of the 
people, for the people, by the people / При-
шло время вернуться к правительству на-
рода, из народа, для народа. 
Используя тактику солидаризации с на-
родом, Д. Байден апеллирует к таким ценно-
стям, как демократия и народное единство, 
что демонстрируют следующие примеры: 
The flame of democracy was lit in this na-
tion a long time ago. And we now know that 
nothing <…>can extinguish that flame / Пламя 
демократии зажглось в этой стране 
давным-давно. И теперь мы знаем, что ни-
что <…> не может погасить это пламя. 
With unity, we can do great things / В един-
стве мы можем делать великие дела. 
Упоминание о гражданах страны как о 
едином целом способствует дискурсивному 
конструированию 
народного 
единства 
и 
сплоченности нации. 
Dankova N. S. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 46–53 
49 
Несмотря на солидаризацию с народом 
дискурс Д. Байдена содержит фрагменты, 
которые указывают на то, что президент 
стоит над народом, поскольку именно на не-
го возложена ответственность за здоровье и 
финансовое благополучие граждан. Исполь-
зование тактики признания собственной 
ответственности 
позволяет 
подчеркнуть 
непосредственное участие президента стра-
ны в дальнейшей судьбе граждан и нации в 
целом. Данная тактика актуализируется лек-
сическими языковыми средствами. Так, в 
следующих примерах Д. Байден представ-
лен как лидер, призванный облегчить жизнь 
граждан (provide immediate relief / оказать 
немедленную помощь), помочь людям (helps 
folks / помогут людям, help is here / помощь 
рядом), спасти нацию (the American Rescue 
Plan / Американский План Спасения): 
Under the American Rescue Plan, the typ-
ical family of four is getting a $5,600 check. 
That money helps folks keep a roof over their 
head and put food on the table. Help is here / 
В соответствии с Американским Планом 
Спасения, типичная семья из четырех че-
ловек получит чек на сумму 5600 долларов. 
Эти деньги помогут людям сохранить 
крышу над головой и поставить еду на 
стол. Помощь рядом. 
Americans are hurting — it’s why as presi-
dent, I’ll work to provide immediate relief and 
get our economy back on track / Американцы 
страдают — вот почему как президент я 
буду работать над тем, чтобы оказать 
немедленную помощь и вернуть нашу 
экономику в нормальное русло. 
Стилистический прием противопостав-
ления позволяет подчеркнуть, с одной сто-
роны, страдания граждан, и с другой — не-
обходимость незамедлительных действий 
по оказанию им помощи. 
Следующий 
фрагмент 
демонстрирует 
высокое чувство ответственности президента 
за дальнейшее благополучие граждан стра-
ны. Д. Байден позиционирует себя как чело-
век, который находится в долгу перед амери-
канскими гражданами, что достигается ис-
пользованием лексической единицы со зна-
чением долга (obligation / долг), а также сред-
ствами выражения деонтической модально-
сти (cannot / не можем, must / должны): 
We not only have an economic imperative 
to act now, we have a moral obligation. In this 
pandemic, in America, we cannot let people go 
hungry. We cannot let people get evicted. We 
cannot watch nurses and educators lose their 
jobs. We must act / У нас есть не только 
экономическая 
необходимость 
действо-
вать сейчас, но и моральный долг. В усло-
виях этой пандемии в Америке мы не мо-
жем позволить людям голодать. Мы не 
можем допустить, чтобы люди остались 
без жилья. Мы не можем смотреть, как 
медсестры и преподаватели теряют ра-
боту. Мы должны действовать. 
3.2. Стратегия прогнозирования 
Стратегия прогнозирования использует-
ся для опережающей репрезентации дейст-
вительности [Данкова 2018]. Как представ-
ляется, президент ставит перед собой зада-
чу убедить граждан страны в том, что под 
его руководством страну ждет дальнейшее 
развитие и процветание. Для данной страте-
гии характерно обращение к тактике обе-
щания, которая реализуется прежде всего 
использованием будущего времени. Так, 
следующие примеры демонстрируют уве-
ренность американского лидера в том, что 
распространение инфекции будет останов-
лено и страна выйдет из кризиса: 
We will get through this, together / Мы 
преодолеем это вместе. 
That’s how we’ll beat this pandemic / Вот 
как мы победим эту пандемию. 
С целью убедить читателя в том, что 
Америка благополучно справится с кризисом 
Д. Байден использует также лексические 
языковые средства, такие как promise / обе-
щаю, give you my word / даю вам слово, know 
/знаю. Отметим, что лексическая единица 
promise / обещаю создает образ человека, 
верного своему слову, и интуитивно вызыва-
ет доверие к говорящему: 
We will get through this, I promise you / 
Мы преодолеем это. Я обещаю вам. 
Уверенность в следующем примере вы-
ражается посредством лексической единицы 
know /знаю, а также модального глагола can / 
можем: 
I know times are tough, the challenges are 
daunting, but I know we can do this / Я знаю, 
что времена тяжелые, проблемы обеску-
раживающие, но я знаю, что мы можем 
это сделать. 
Тактика обещания позволяет президенту 
США создавать образ правителя, работаю-
щего на благо страны и ее граждан: 
I give you my word: I will always level with 
you. I will defend the Constitution, our democ-
racy, and America / Я даю вам слово: я все-
гда буду с вами на одном уровне. Я буду за-
щищать Конституцию, нашу демократию 
и Америку. 
Стратегия прогнозирования реализуется 
также тактикой моделирования положи-
тельного сценария, которая позволяет пре-
зиденту США создавать образ лидера, ве-
дущего страну к светлому будущему. Для 
данной тактики характерно использование 
лексики с положительной семантикой и лек-
Данкова Н. С. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 46–53 
50 
сических единиц, содержащих сему света 
(brighter / светлое, light / свет), что показано 
в следующих примерах: 
In 2021, we’re going to build a brighter fu-
ture / В 2021 году мы построим светлое 
будущее. 
Together, we shall write an American story 
of hope, not fear. Of unity, not division. 
Of light, not darkness / Вместе мы напишем 
американскую историю надежды, а не 
страха. Единства, а не разделения. Све-
та, а не тьмы. 
Использование стилистического приема 
противопоставления 
подчеркивает 
роль 
действующего лидера в создании светлого 
будущего для граждан и страны в целом. 
3.3. Стратегия эмоционализации 
Стратегия эмоционализации реализует-
ся средствами прямого указания на эмоции 
[Sowinska, Dubrovskaya 2012: 453]. Данная 
стратегия актуализируется тактикой апел-
ляции к чувствам, для которой характерно 
использование эмоционально окрашенной 
лексики. Так, президент Д. Байден открыто 
выражает свои чувства к супруге, позицио-
нируя себя как искренне любящего мужа, 
которому любовь к жене придает особый 
смысл жизни: 
The love of my life and the life of my love. 
Happy Valentine’s Day, Jilly / Любовь всей 
моей жизни и жизнь моей любви. С Днем 
святого Валентина, Джилли. 
Кроме того, чувство гордости за свою 
семью, эксплицитно выраженное в следую-
щем примере, позволяет создавать образ 
образцового семьянина и акцентировать 
важность семьи: 
Husband to @DrBiden, proud father and 
grandfather / Муж @DrBiden, испытываю-
щий гордость отец и дед. 
Любовь к ближнему и к стране в целом 
выражена в следующем фрагменте по-
средством апелляции к чувству патрио-
тизма (patriotic duty / патриотический долг) 
и конструирования национальной идентич-
ности: 
Please wear a mask, keep social distanc-
ing, and limit the size of any groups. It’s our 
patriotic duty as Americans / Пожалуйста, 
надевайте маску, соблюдайте социальную 
дистанцию и ограничьте размер любых 
групп. Это наш патриотический долг как 
американцев. 
Стратегия эмоционализации реализует-
ся также использованием тактики сочувст-
вия, актуализируемой лексикой с семанти-
кой скорби (numb the pain / заглушить боль, 
find some solace / найдете утешение, 
grieves / скорбит). Выражая соболезнование 
семьям пострадавших, президент Америки 
позиционирует себя как человек, чувствую-
щий чужую боль и способный ее разделить: 
To those who have lost loved ones: I know 
no words can numb the pain, but I hope you 
find some solace in knowing the nation 
grieves with you / Тем, кто потерял близких: 
я знаю, что никакие слова не могут заглу-
шить боль, но я надеюсь, что вы найдете 
утешение, зная, что нация скорбит вме-
сте с вами. 
Как видим, использование стратегии эмо-
ционализации способствует созданию образа 
человека, которому свойственны простые 
человеческие чувства и переживания. 
4. ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Итак, в ходе настоящего фрагмента ис-
следования изучены коммуникативные стра-
тегии, способствующие созданию положи-
тельного имиджа Д. Байдена, используемые 
в социальной сети «Twitter». Анализ языко-
вого материала позволил выделить такие 
стратегии, как самопрезентация, прогнози-
рование, эмоционализация. Стратегия само-
презентации актуализируется следующими 
тактиками: 
эксплицитная 
положительная 
оценка, имплицитная положительная оценка, 
солидаризация с народом, признание собст-
венной ответственности. Данная стратегия 
позволяет продемонстрировать профессио-
нальные качества действующего лидера 
США, подчеркнуть результативность и пло-
дотворность его работы. Используя страте-
гию самопрезентации, президент стремится, 
с одной стороны,  к солидаризации с наро-
дом, дискурсивно конструируя народное 
единство, и, с другой стороны, к созданию 
образа спасателя, призванного облегчить 
страдания народа и спасти нацию. Страте-
гия прогнозирования реализуется такими 
тактиками, как обещание, моделирование 
положительного сценария. Использование 
данной стратегии позволяет убедить граж-
дан в том, что под руководством Д. Байдена 
страну ждет дальнейшее развитие и процве-
тание. Президент позиционирует себя как 
уверенный лидер, посвятивший себя служе-
нию народу, который приведет страну к 
светлому будущему. Стратегия эмоционали-
зации актуализируется такими тактиками, 
как апелляция к эмоциям, сочувствие. Дан-
ная стратегия позволяет раскрыть личные 
качества действующего лидера США, такие 
как открытость, любовь к ближнему, патрио-
тизм, преданность семье, способность к со-
переживанию. 
Проведенный анализ позволяет сделать 
вывод о средствах конструирования положи-
тельного имиджа политического лидера. 
Языковые средства, используемые на стра-
Dankova N. S. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 46–53 
51 
нице президента Америки в социальной сети 
«Twitter», рассматриваются как дискурсив-
ный 
инструментарий, 
направленный 
на 
формирование общественного мнения. 
 
