Дударева Я. А., Шпильная Н. Н. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 54–64 
54 
УДК 81'42:81'38 
 
ББК Ш105.51+Ш105.551.5 
ГСНТИ 16.21.27 
Код ВАК 10.02.19 (5.9.8) 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_06 
Я. А. Дударева 
Кемеровский государственный университет, г. Кемерово, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0003-4326-3305 
Н. Н. Шпильная 
Алтайский государственный педагогический университет, г. Барнаул, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0002-0709-4308 
 E-mail: dudareva-yana@yandex.ru; venata85@mail.ru. 
Комментарий в социальных сетях как результат реплицирования  
(на материале интернет-комментариев о вакцинации от ковида) 
АННОТАЦИЯ. В настоящей статье комментарий рассматривается как один из возможных результатов 
процесса реплицирования наряду с написанием личного сообщения, сохранением поста-сообщения, реакциями «нра-
вится» / «не нравится» и «поделиться». Поскольку процесс реплицирования в форме комментария в социальных 
сетях обычно не регламентирован с точки зрения количества знаков и не имеет жесткой структуры, которой 
необходимо следовать, а правила использования языка соотносятся с общечеловеческими нормами хорошего тона, 
то можно считать, что перевод мысли в текст осуществляется практически мгновенно. Описанные особенности 
процесса реплицирования комментариев в социальных сетях позволяют их рассматривать как репрезентацию обы-
денного сознания и обусловливают возможность их изучения в том числе в социолингвистическом аспекте. Назван-
ный аспект предполагает, что на основе качественно-количественного анализа комментариев можно строить 
прогнозы по поводу развития общественных событий. Для иллюстрации социолингвистического аспекта изучения 
интернет-комментариев нами выбран материал из группы «РИА Новости» в социальной сети «Инстаграм», пред-
ставляющий собой обращение к гражданам России президента В. В. Путина о вакцинации от коронавирусной ин-
фекции (апрель 2021 года). Проведенный анализ комментариев привел к выводу об отсутствии явно доминирующей 
стратегии реагирования. Наряду с комментариями пользователей о пройденной вакцинации и рекомендациями сле-
довать этому же примеру, распространены комментарии, демонстрирующие опасение граждан, связанные с вве-
дением вакцины, а также комментарии, свидетельствующие о невысоком авторитете слов президента о необхо-
димости вакцинации. Полученные на основе лингвистического анализа результаты позволяют сделать прогноз о 
невысоких темпах вакцинации по стране, что находит подтверждение в настоящее время (осень 2021 года). 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: Интернет; интернет-пространство; интернет-дискурс; интернет-тексты; интер-
нет-коммуникация; интернет-технологии; социальные сети; интернет-комментарии; политическая коммуника-
ция; социолингвистический аспект; обыденное сознание; коронавирус; пандемия; инфекции; вакцинация населения; 
вакцины. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Дударева Яна Александровна, кандидат филологических наук, доцент кафед-
ры русского языка и литературы, Кемеровский государственный университет; 650000, Россия, г. Кемерово,  
пр-т Советский, 73А, корп. 5, ауд. 5212; e-mail: dudareva-yana@yandx.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Шпильная Надежда Николаевна, доктор филологических наук, доцент, заве-
дующий кафедрой общего и русского языкознания, Алтайский государственный педагогический университет; 
656031, Россия, г. Барнаул, пер. Ядринцева, 136, к. 212; e-mail: venata85@mail.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Дударева, Я. А. Комментарий в социальных сетях как результат реплицирования 
(на материале интернет-комментариев о вакцинации от ковида) / Я. А. Дударева, Н. Н. Шпильная // Политическая 
лингвистика. — 2021. — № 6 (90). — С. 54-64. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_06. 
БЛАГОДАРНОСТИ. Работа подготовлена при поддержке гранта Президента РФ для молодых ученых — док-
торов наук  МД — 3824.2021.2. 
КОММЕНТАРИЙ В СОЦИАЛЬНЫХ СЕТЯХ 
КАК ОБЪЕКТ ИЗУЧЕНИЯ ЛИНГВИСТОВ 
В настоящее время комментарии, кото-
рые оставляют пользователи в социальных 
сетях, представляет для лингвистов весьма 
актуальный и важный материал изучения. В 
работах российских ученых акцент, как пра-
вило, сделан на вторичности комментариев, 
т. е. признаке, который связан с коммуника-
тивным генезисом этих текстов [Ергалиева 
2018; 
Иванова, 
Зубарева 
2013; 
Мель-
ник 2017; Савельева 2019; Щипицина 2015 
и др.]. Изучение производности интернет-
комментариев обогатило современную лин-
гвистику исследованиями, выполненными в 
вариативно-интерпретационном 
аспекте 
[Ким 2021; Новгородова 2021]. Представля-
ется, что начатое изучение репрезентации 
одного события в разных социальных сетях 
позволит выявить как специфичные способы 
изложения информации и привлечения вни-
мания аудитории, так и универсальные 
средства, которые с учетом восприятия тек-
© Дударева Я. А., Шпильная Н. Н., 2021 
Dudareva Ya. A., Shpil'naya N. N. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 54–64 
55 
стов пользователями можно будет ранжиро-
вать с точки зрения силы их воздействия. 
Рассуждая о перспективах вариативно-
интерпретационного подхода к изучению 
текстов в социальных сетях, отметим воз-
можность проведения сравнительно-сопос-
тавительных исследований на материале 
разных 
языков 
как 
первичных 
текстов-
стимулов (постов), так и интернет-коммента-
риев, написанных как реакции на одни и те 
же события. К примеру, в новостных аккаун-
тах разных стран можно отследить появле-
ние новости о первой поставленной вакцине 
от коронавируса. Как показывает анализ ин-
тернет-комментариев [Дударева 2021], опа-
сения, связанные с непредсказуемым дейст-
вием изобретенных вакцин на здоровье лю-
дей, проявляли жители разных государств, 
независимо от того, какой вакциной была 
сделана прививка. 
Обращаясь к работам зарубежных кол-
лег, отметим исследования, в которых полу-
чены выводы о значимости интернет-ком-
ментариев, проявляющейся в их воздейст-
вии на сознание людей. Так, ученый Д. Кле-
ментсон (D. Clementson) из Университета 
Джорджии провел крайне любопытный экс-
перимент, связанный с изучением воздейст-
вующей силы комментариев [Clementson 
2019]. Трем группам испытуемых было 
предложено посмотреть политическое ин-
тервью, после чего людей, участвующих в 
эксперименте, 
попросили 
оставить 
свой 
комментарий. Первая группа испытуемых 
смотрела только интервью. Второй группе по-
сле просмотра интервью дали прочитать ком-
ментарии, которые как бы написали другие 
пользователи. Это были специально создан-
ные тексты, в которых выступавшему политику 
намеренно давалась негативная характери-
стика, к примеру, его упрекали в обмане и ук-
лончивости в ответы на вопросы. Третьей 
группе испытуемых после просмотра интер-
вью также дали прочитать специально подго-
товленные комментарии, но в них содержа-
лась отрицательная оценка журналиста. Со-
общалось, что у него предвзятое отношение к 
политику, а для проведения интервью он вы-
брал слишком жесткий стиль. 
Наличие разных групп испытуемых по-
зволило исследователю прийти к убеди-
тельному выводу о том, что комментарии 
оказывают влияние на сознание граждан. 
Испытуемые, прочитавшие отрицательные 
отзывы о политике, также склонны оставить 
о нем негативный комментарий. Журналист, 
несмотря на отрицательные отзывы, все 
равно вызывал больше доверия, чем поли-
тик. Полученные результаты привели Д. Кле-
ментсона к пониманию значимости коммен-
тария как раздела в структуре социальных 
сетей. Информация, созданная сообщест-
вом пользователей, наряду с первичным 
текстом является для самих же пользовате-
лей важной и значимой. Изучение степени 
влияния комментариев на обыденное поли-
тическое сознание людей, а также на их соз-
нание и поступки в целом, сравнение воз-
действующей силы комментариев как вто-
ричных текстов с воздействием, которое 
оказывает первичный текст, изучение степе-
ни доверия пользователей к комментариям 
является сложным и многоплановым. Как 
отмечает ученый, многие комментарии мо-
лодых пользователей создаются самостоя-
тельно, без опоры на оставленные предше-
ственниками тексты. 
Как нам представляется, именно прове-
дение разнообразных экспериментов, когда 
в качестве стимулов будет выступать ин-
формация разных типов, позволит изучить 
как собственно текстовые факторы, обу-
словливающие интерпретацию, так и персо-
нологические факторы, т. е. такие, которые 
связаны с типом личности человека, его 
возрастом, полом, профессией, а также его 
коммуникативной целью в данный момент. 
Изучение коммуникативной цели напи-
сания 
интернет-комментариев 
позволило 
нам ранее [Дударева 2021] выделить среди 
них особый тип текстов, которые можно ква-
лифицировать как комментарии-обращения. 
Для политической коммуникации в социаль-
ных сетях характерно наличие текстов, кото-
рые оформлены как комментарии к посту 
представителя власти, но по содержанию 
они представляют собой не просто вторич-
ные тексты-реакции на пост-стимул, а со-
держат принципиально новую интенцию, 
связанную с сообщением проблемной си-
туации, т. е. являются обращениями. 
К примеру, в инстаграм-аккаунте мэра 
Москвы Сергея Собянина 4 ноября 2021 го-
да размещен пост-поздравление следующе-
го содержания: 
С Днем народного единства, дорогие 
москвичи! Это праздник тесно связан с ис-
торией страны. В самые сложные для род-
ной земли времена наш народ объединялся 
и вместе справлялся с любыми трудно-
стями. 
И сейчас, когда мы боремся с общей бе-
дой — коронавирусом, нам снова нужно дей-
ствовать сообща. помогать и поддержи-
вать дуг друга, с оптимизмом смотреть в 
будущее. Желаю всем здоровья, благополу-
чия и добра! [Собянин 2021 www] 
К этому посту написан 701 комментарий, 
среди которых имеются комментарии-обра-
щения, 
в 
том 
числе 
от 
пользователя 
Дударева Я. А., Шпильная Н. Н. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 54–64 
56 
anishchenkoana (здесь и далее сообщения 
пользователей в социальных сетях приводят-
ся в авторской орфографии и пунктуации): 
Сергей Семенович, у жителей п. Завода 
Мосрентген свое «единение» и оптимизма 
почти не осталось! Всех нас объединяет по-
стоянное выключение света. Дом 35 16 эта-
жей — газа нет. Сегодня в четь праздника 
наверно выключили опять… не позавтра-
кать самим, не ребенка накормить .. хоть 
костер во дворе разводи .. Писали во все 
инстанции … отписки, что все сделают, 
но изменений нет. Помогите пожалуйста, 
с решением этого вопроса — зима скоро. 
Спасибо. 
Комментарий-обращение гражданина в 
структуре диалога становится текстом-сти-
мулом, иными словами, первичным текстом, 
на который поступает текст-реакция от поли-
тика или соответствующего ведомства, и он 
оформляется в социальной сети как ответ на 
комментарий пользователя. В данной ситуа-
ции от Департамента ЖКХ г. Москвы полу-
чен следующий ответ: 
moscow.dgkh: anishchenkoana, добрый 
день! Попробуем разобраться в ситуации. 
Именно такая распространившаяся прак-
тика коммуникации граждан с властью через 
социальные сети обусловила использование 
администрациями регионов России специ-
альной программы «Инцидент-менеджмент», 
позволяющей в огромном потоке информа-
ции находить сообщения граждан о про-
блемных ситуациях, а также сформировала 
востребованность курсов и разработку ме-
тодических рекомендаций [Ильяхов www] 
для сотрудников различных ведомств по со-
ставлению ответов на обращения граждан. 
Протекающая в социальных сетях поли-
тическая коммуникация с гражданами актуа-
лизировала лингвистические исследования, 
выполненные на материале подобных диа-
логов. Так, корейские ученые Byungho Park, 
Moon Young Kang и Jiwon Lee предприняли 
попытку изучить, как с позиции рядовых гра-
ждан связан стиль коммуникации политика 
(официальный и неофициальный) с оценкой 
его дружелюбия, честности и надежности, а 
также с их готовность проголосовать именно 
за него [Park, Kang, Lee 2020]. Для этого в 
исследовательских целях было создано не-
сколько аккаунтов несуществующих полити-
ков. Аккаунты были заполнены необходимой 
информацией, поэтому они воспринимались 
испытуемыми как реальные. В ходе экспе-
римента рядовые граждане взаимодейство-
вали с разнообразными аккаунтами и сооб-
щениями в них: в одном случае это были 
аккаунты, которые велись строго официаль-
ным стилем, в другом — с явным предпоч-
тением к использованию элементов, харак-
терных для неофициальной коммуникации, 
встречались профили, в которых осуществ-
лялось взаимодействие с другими аккаунта-
ми и сообщениями граждан, так и такие, 
в которых принципиально не применялись 
интерактивные технологии коммуникации, 
а осуществлялся постинг только собствен-
ной информации. 
Как показали результаты эксперимента, 
готовность граждан проголосовать за поли-
тика, который использовал неофициальный 
язык в своей социальной сети, была выше, 
чем в том случае, когда политик использо-
вал канцелярский язык. Также граждане 
проявили намерение отдать свой голос 
именно за того политика, который отвечает 
другим в социальных сетях. Кроме того, ме-
жду исследуемыми категориями была уста-
новлена любопытная взаимосвязь: исполь-
зование официального языка влияет на 
эмоциональное доверие к политику и связы-
вается с правдивостью, а взаимодействие с 
другими пользователями влияет на когни-
тивный аспект понятия доверия и является 
показателем надежности. 
Как отмечают ученые из Кореи, выводы, 
к которым они пришли, являются отчасти 
обусловленными особенностями экспери-
мента, отчасти культурно обусловленными, 
и потому проведение подобных эксперимен-
тов, но уже с аккаунтами реальных полити-
ков и в других странах, может дать новые 
результаты. Таким образом, данное исследо-
вание позволяет построить перспективу изу-
чения политической коммуникации в соци-
альных сетях. Действительно, для современ-
ной лингвистики весьма актуальными явля-
ются исследования социальных сетей, в том 
числе и политической направленности, вы-
полненные в сравнительно-сопоставитель-
ном аспекте, с учетом специфики культуры и 
политического строя разных стран. 
Комментарии 
пользователей 
активно 
изучаются лингвистами в лингвоконфликто-
логическом и юрислингвистическом аспектах 
[Галяшина, Никишин 2020; Голев 2021]. Так, 
исследователем В. А. Ефремовым на при-
мере сообщества «Buceta rosa: Чемпионат 
мира 2018», функционирующего в социаль-
ной сети «ВКонтакте», представлена двух-
частная классификация форм речевой аг-
рессии в Рунете. Первую часть классифика-
ции составляют «традиционные, до эпохи 
Интернета возникшие жанры речевой агрес-
сии» [Ефремов 2021]: оскорбление, угроза, 
грубое требование, грубый отказ, враждеб-
ное замечание, порицание, насмешка. Вто-
рая часть классификации представляет опи-
сание «специфических форм кибербуллин-
Dudareva Ya. A., Shpil'naya N. N. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 54–64 
57 
га»: слатшейминг, масштабное и стреми-
тельное распространение слухов и сплетен; 
имперсонализация; рассылка издеватель-
ских изображений; публикация фото- и ви-
деоматериалов, содержащих сцены насилия 
над жертвой; киберсталкинг; флуд; троллинг; 
флейминг. 
На основе изучения интернет-коммента-
риев лингвистами описаны факторы кон-
фликтогенности коммуникации в социальных 
сетях [Иваненко 2021], проанализированы 
тактики завершения конфликтных ситуаций и 
достижения 
коммуникативной 
гармонии 
[Тармаева 2021], стратегии манипуляции в 
обыденном виртуальном дискурсе [Шпиль-
ная 2021], функционирование фейковых но-
востей с учетом фактора адресата [Ким 
2021], проявление секстинга в социальных 
сетях [Зайцева 2021] и др. 
В современной зарубежной юрислингви-
стике освещаются весьма интересные слу-
чаи, когда использование смайликов в соци-
альных сетях привело к судебным разбира-
тельствам. Так, конфликтоопасным оказался 
эмодзи с высунутым наружу языком [Docrat, 
Kaschula 2020]. Использование этого смай-
лика в совокупности с особого содержания 
текстом на просторах социальных сетей бы-
ло воспринято американским гражданином 
как факт его критики и очернения. Также в 
числе конфликтогенных смайликов находят-
ся изображения некоторых животных. К при-
меру, использование значка «обезьяна» как 
реакция на сообщение афроамериканца мо-
жет рассматриваться как проявление расиз-
ма. Не менее опасен и значок «свинья», ко-
торый, оставленный как реакция-коммента-
рий, может быть воспринят автором текста 
как оскорбление. 
ПРОЦЕСС РЕПЛИЦИРОВАНИЯ, 
ЕГО ФОРМЫ И МЕТАОПЕРАТОРЫ 
В настоящей статье мы обращаемся к 
рассмотрению комментария как одного из 
возможных результатов процесса реплици-
рования. Социальные сети содержат разно-
образный арсенал (технический инструмента-
рий), который можно использовать для выра-
жения ответной реакции. Н. Н. Шпильной ра-
нее уже были проанализированы метаязыко-
вые операторы диалога и доказано, что «ме-
таоператоры „Нравится“ / „Не нравится“ пока-
зывают зависимость реплицирования от эмо-
ционально-оценочной реакции носителя язы-
ка. Метаоператоры „Ответить“, „Комментиро-
вать“ регулируют ретроспективный коммуни-
кативный контакт с адресатом. Метаоператор 
„Поделиться“ ориентирован на проспективный 
коммуникативный контакт с потенциальным 
адресатом» [Шпильная 2021]. 
К представленной классификации необ-
ходимо добавить метаоператор «Отправить 
сообщение», который представлен как реак-
ция на сторис в сети «Инстаграм». Назван-
ный метаоператор имеет свою темпораль-
ную специфику, связанную с тем, что сторис 
как текст-стимул, запускающий процесс реп-
лицирования, хранится только 24 часа и за-
тем уходит в архив. Метаоператор «Отпра-
вить сообщение» соотносится с настоящим 
временем коммуникации, ее актуальным 
моментом, и тем самым формирует полную 
временную 
парадигму 
коммуникативных 
контактов в социальных сетях. Также осо-
бенностью названного метаоператора явля-
ется наличие быстрых реакций в виде набо-
ра разных смайликов. Набор быстрых реак-
ций является показателем мгновенной ком-
муникации, ориентированной на ситуацию 
здесь и сейчас. Наличие такого набора ре-
акций задает способ реагирования пользо-
вателей с помощью эмодзи, которые заме-
няют вербальные реакции, занимающие в 
связи с набором букв на экране смартфона 
более долгое время. 
Также одним из показателей реплициро-
вания является сохранение поста-сообще-
ния. Действие «сохранить» имеет условное 
обозначение в виде флажка. Поскольку со-
хранение информации предполагает интен-
цию ценности, важности и нужности мате-
риала с позиции пользователя, то можно 
считать, что знак «флажок» представляет 
собой условную экспликацию всего вышепе-
речисленного. 
Рассматривая комментарий как резуль-
тат реплицирования, отметим, что он может 
являться как вербализованным текстом, так 
и 
быть 
представленным 
семиотически 
в виде эмодзи или каких-либо картинок, 
анимации. 
По типу содержащейся информации 
комментарий и сообщение соотносятся ме-
жду собой, однако имеется отличие по па-
раметрам «внутренняя — внешняя коммуни-
кация», «личная — публичная коммуника-
ция». Комментарий, в отличие от сооб-
щения — это публично размещаемый текст. 
Таким образом, размещение комментария 
пользователем в социальной сети свиде-
тельствует о его коммуникативных намере-
ниях открыто выразить свое мнение, эмоции, 
представить 
общественности 
какие-либо 
сведения, изложить проблему и т. п. 
В большинстве своем комментарий яв-
ляется выражением позиции, эмоций гово-
рящего о каком-либо событии, персоне, яв-
лении и т. п. Именно поэтому комментарии 
могут исследоваться в социолингвистиче-
ском аспекте. Вышеприведенные примеры, 
Дударева Я. А., Шпильная Н. Н. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 54–64 
58 
связанные с изучением политической ком-
муникации в социальных сетях, позволяют 
сделать значимые выводы социолингвисти-
ческого характера. Так, в моделируемых 
лингвистами ситуациях удалось установить, 
что стиль ответа политика позволяет про-
гнозировать его успех или отсутствие тако-
вого на выборах, а наличие негативных ком-
ментариев пользователей увеличивает ко-
личество граждан, критически относящихся к 
политику. Подобные взаимосвязи позволяют 
рассмотреть предположение: возможно ли, 
исследуя комментарии, оставленные поль-
зователями в социальных сетях, прогнози-
ровать развитие событий общественного 
характера? 
СОЦИОЛИНГВИСТИЧЕСКИЙ АСПЕКТ 
ИЗУЧЕНИЯ КОММЕНТАРИЕВ 
Рассмотрим поставленный вопрос на 
примере ситуации, связанной с вакцинацией 
россиян от коронавирусной инфекции. Для 
проведения 
исследования 
комментариев 
граждан мы обратились к аккаунту «РИА Но-
вости» в социальной сети «Инстаграм» — 
ria_novosti и выбрали новостную информа-
цию о вакцинации. 21 апреля 2021 г. в на-
званном аккаунте размещен следующий 
пост: «ПУТИН: „ПОЖАЛУЙСТА, СДЕЛАЙТЕ 
ПРИВИВКУ!“ Владимир Путин призвал рос-
сиян привиться от коронавируса. Президент 
отметил, что только так получится сформи-
ровать коллективный иммунитет» [Путин: 
«Пожалуйста, сделайте прививку!» www]. 
Данный пост сопровождается минутным ви-
деовыступлением В. В. Путина из послания 
Федеральному собранию. Данный пост име-
ет 51 077 просмотров (дата обращения — 
03.11.2021), на него оставлено 347 сообще-
ний, из которых 99 представляют собой ком-
ментарии исходного текста и 248 являются 
ответными сообщениями на комментарии 
пользователей. 
Реакции пользователей демонстрируют 
имеющуюся в обществе вариативность от-
ношения к процессу вакцинации. Семанти-
ческая схожесть комментариев позволила 
выделить следующие группы. 
1. Комментарии, содержащие негатив-
ную оценку власти в целом или иронич-
ное отношение к ней (13): 
evgeniymaksimovich_: 
Смертельно 
опасная инфекция — это наша правя-
щая власть!!; 
eduardvorozhishchev: Вор на воре си-
дит и вора погоняет! Сидят, зевают и 
белают умный вид!; 
fr_ed7675: Каждый год одно и тоже 
одни обещания и вранье, неужели ему 
еще кто-то верит, ПОЗОР; 
vadimd62: Надоели сказки; 
smirnovserena: Мишустин аж уснул. 
2. Комментарии, демонстрирующие от-
каз граждан от вакцинации (20): 
а) комментарии, содержащие отказ 
от вакцинации, без объяснения его 
причины (3): 
medvedko88: Найн найн найн и еще раз 
найн; 
б) комментарии, в которых отказ от 
вакцинации связывается с недо-
верием граждан к словам прези-
дента (8): 
ivan23.vs: Раз советует то делать 
точно не нужно ее. Это тот же Путин 
который говорил что повышать пенси-
онный возраст не будет и не намерен 
менять конституцию РФ, через четы-
ре года скажет нет прививку делать 
было не нужно это была ошибка. Ну 
это мое лишь сугубое мнение; 
flaizomeda: Иди ты со своим вирусом 
в свой склеп … Достал всех !! Оооо да 
еще не все штрафы собрал точно!!!; 
invisible9033: Думу вакцинируй. Мы 
как-нибудь сами справимся. Не полу-
чится у тебя нас уничтожить своими 
же руками; 
kostakomisar: Нет веры тому кто не 
дает гарантии ни в чем мы не знаем 
как эта самая успешная вакцина будет 
влияет на нас через 5 лет; 
olegmitrofanovmatrixmg: 
Все, 
что 
предлагает власть, вызывает оттор-
жение. Когда настойчиво призывает к 
чему-то — отторжение вдвойне. Не 
верю, что Россия может создать что-
то путное(((. 
в) комментарии, в которых отказ от 
вакцинации связывается с верой 
в силу естественного иммунитета 
(1): 
yana_kats: Президент ничего не слы-
шал о естественном иммунитете? Или 
и ему заплатили за рекламу этого яда?; 
г) комментарии, в которых отказ от 
вакцинации связывается с недо-
верием к русской вакцине (6): 
flif21: Сам колись своим ядом; 
liliyalunina.private: Пусть пфайзеров-
ской обеспечит; 
olenka_ter: Пусть сначала детей 
начнут прививать; Если вакцина ника-
кого вреда не представляет, тогда на-
оборот детей надо впервую очередь 
обезопасить от ковида, они больше 
остальных в группе риска, их самых 
первых нужно вакцинировать. А если 
есть побочка и детям боятся ее ко-
лоть, тогла возникают вопросы к пра-
Dudareva Ya. A., Shpil'naya N. N. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 54–64 
59 
вительству. Либо надо вакцинировать 
всех граждан начиная с младенцев, либо 
сворачивать этот цирк с ковидом; 
sharikoff_rolikoff: В России разрешили 
эвтаназию. Иначе как назвать прививки 
«спутником»?; 
nadyazas: Толку от этой прививки, 
привитые люди заражаются …; 
timurkanukov: Для начала нужно сде-
лать нормальную вакцину! 
д) комментарии, в которых отказ от 
вакцинации связывается с нали-
чием антител, полученных после 
перенесенного заболевания (1): 
vera_bars_chicago: Я уже болела и в 
крови есть анти тела, мне уже привив-
ку не нада. Бог любит меня и исцелил 
меня. 
е) комментарии, в которых отказ от 
вакцинации связывается с нали-
чием противопоказаний (1): 
aigul.shavaleeva: Мне нельзя я на 
учете состою по онкологию. 
3. Комментарии, демонстрирующие кри-
тику поведения представителей власти, 
находящихся в зале без медицинских ма-
сок (11): 
rshnr: И почти весь зал без масок!!! 
Эххх, Россия!; 
zavyalova_alena_ А где же маски, 
перчатки?????? Гдеееее? Всех ош-
трафовать!; 
frolik_29: Почему половина этих хал-
турщиков сидят без масок? 
4. Комментарии, 
демонстрирующие 
добровольно-принудительный 
характер 
вакцинации (6): 
askerov.aleydar: А получилось добро-
вольно принудительно. Вот как то так; 
ioanych65: На словах добровальная, 
на деле повально принудительно; 
kasteel_boy: Он то говорит, что это 
дело добровольное, то призывает, че 
за маразм. 
5. Комментарии 
пользователей, 
сде-
лавших прививку, или о лицах, сделав-
ших прививку и рекомендующих другим 
ее поставить (5): 
cherkesov.52mail.ru: Правильно гово-
рит, если вы уважаете себя и своих 
близких, делайте без сомнения. При-
вивка безболезненная, без побочек, я 
это уже сделал и знаю о чем говорю; 
rrozinnaa: Тем более, что он сам при-
вился, так что все норм; 
rrozinnaa: Поэтому логично, что он 
призывает к вакцинации; 
vitalii_zubkov_ Сейчас очень многие 
делают прививку, конечно хотелось бы 
что бы сделали ее все. 
6. Комментарии 
пользователей, 
реко-
мендующих пройти вакцинацию (5): 
di_panfilova: Необходимо формиро-
вать коллективный иммунитет, толь-
ко так можно решить проблему с пан-
демией; 
du_galina_du: Прививаться от коро-
навируса — это правильная позиция, 
позиция социальноответственных лю-
дей, которые думают о своем здоровье; 
rrozinnaa: Именно после того, как 
вакцинация началась пошли цифра за-
болевших на спад; 
suslov_mark: Я присоединяюсь, тоже 
рекомендую;) 
di2011ti201: Призывать не значит 
заставлять, обязывать.!! МАРАЗМ -+-
не прививаться и рисковать свей жиз-
нью и жизнями своих родных. 
7. Комментарии 
пользователей, 
про-
шедших вакцинацию (5): 
elenayp71: Уже!; 
gorn_alersandr: Сделал; 
pavel_3554: Я привился!; 
vik_ilinnn: Я привился, вообще ника-
кой реакции не было негативной; 
na_ta_lyya: 
Мы 
сделали 
спутник. 
Норм, пожилые даже не заметили, мы с 
братом валялись с температурой 2 
дня. 
8. Комментарии пользователей, связан-
ные с личной ответственностью каждого 
человека (1): 
varg_loner: Это лично дело каждого. 
9. Комментарии, 
демонстрирующие 
поддержку президента в целом (11): 
а) вербальные реакции (8): 
julliball: Безопасность людей, разви-
тие страны, поддержка сетей и бизне-
са — вот, что волнует нашего прези-
дента; 
lanaelisee: Горжусь Россией, горжусь 
своим президентом!; 
tashlankulovrakhmat: Вес мир завиду-
еть российским президентам; 
lanaelisee: Вай-вай, сколько ботов 
антирусскихпонабежало! Захлебнитесь 
своей завистью! У нас будут выплаты 
молодым мамам 100% больничных, а в 
США не знают, что такое оплачивае-
мый декретный отпуск!; 
kresovaolgaujurewna: Путин лучший 
Президент, приятно смотреть и слу-
шать!!!; 
ilya_varenov: Горжусь своим прези-
дентом. Путин молодец. 
б) графические реакции ( 3 — с по-
мощью смайликов): 
красное сердце 2; 
аплодисменты 1. 
Дударева Я. А., Шпильная Н. Н. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 54–64 
60 
10. Комментарии, демонстрирующие об-
щую поддержку вакцинации (1): 
alechkanikolaevna: 
Правильно 
… 
И только так .. 
11. Комментарии, не относящиеся к про-
блеме вакцинации (12): 
lanaelisee: А по поводу «миллиар-
дов» — да в любой стране есть люди 
по которым УК плачет. Главное что? 
Что он сидит, а миллиарды пошли в 
казну; 
anton_3654: А было призвание по-
строить школы и садики?; 
boriseventov: 
Почему 
в 
траурной 
рамке?; 
shpakovanataliaviktorovna: При Ельци-
не, хорошо жил?; 
festina_lenit: ПЕРЕСТАНЬТЕ НА РОС-
СИЮ НАПАДАТЬ; 
pisareva871: Индексация пенсии пен-
сионерам!? Ждали, ждем. 
12. Комментарий другой новости о коро-
навирусе (1): 
mishanya9791: ЖИЛИ БЫЛИ, ВДАЛИ 
ОТ КОРОНВИРУСА … И ЗНАТЬ НЕЗНА-
ЛИ, А ТУТ ПРИЛЕТЕЛ ВЕРТОЛЕТ … 
НАТЕ ВАМ … 
13. Комментарии, демонстрирующие ак-
тивное наблюдение за дискуссией, реак-
цию пользователей на оставленные ком-
ментарии (2): 
sereda_aleksandr.s: Зашел комменты 
почитать. 
14. Графические комментарии (3 — с по-
мощью смайликов): 
смех сквозь слезы (2); 
зеленое лицо с признаками тошно-
ты (1). 
Отсутствие вербальной составляющей 
позволяет говорить в данном случае о мно-
гозначности использованных эмодзи: с од-
ной стороны, это может быть негативная и 
ироничная реакции на действие власти в 
целом, с другой стороны, эти же символы 
можно интерпретировать как отрицательное 
отношение непосредственно к процессу вак-
цинации. 
Проведенный анализ реакций граждан 
на сообщение главы государства о необхо-
димости вакцинироваться демонстрирует, 
что в обществе отсутствует единая позиции 
по этой теме. Из общего количества 99 ком-
ментариев (принимаемых нами за 100 %) 
15 % содержат в эксплицитном виде инфор-
мацию о пройденной гражданином вакцина-
ции, о рекомендации вакцинироваться или 
содержат обе интенции — сообщение о по-
ставленной прививке и рекомендацию при-
виться тем, кто еще этого не сделал. 
В 20 % комментариев вербализованно пред-
ставлен отказ от вакцинации, основные при-
чины которого — недоверие к словам прези-
дента и недоверие к вакцине. Для названных 
причин отказа также оказывается значимым 
количество комментариев, в которых экс-
плицитно представлено негативное отноше-
ние к власти в целом (13 %) и явно выраже-
на поддержка дел президента, в том числе 
вакцинации, и гордость за страну (12 %). Как 
видим, наиболее значимые в содержатель-
ном и количественном отношении реакции 
примерно равны между собой, но с переве-
сом в сторону так называемых антиприви-
вочников. Таким образом, результаты, осно-
ванные на мониторинге комментариев, ос-
тавленных пользователями сети «Инста-
грам» на обращение президента России 
В. В. Путина в апреле 2021 г. о необходимо-
сти вакцинироваться, позволяют прогнози-
ровать небыстрые темпы вакцинации. 
Полученный прогноз коррелируют с дан-
ными, которые представлены в совместном 
исследовании центра социального проекти-
рования «Платформа» и компании «Online 
Market Intelligence» и были освещены в СМИ 
29 июня 2021 г.: «Доля россиян, которые или 
сомневаются в необходимости вакцинации, 
или уже твердо решили не делать прививку 
составила 40%» [Россияне назвали причины 
отказа от вакцинации www]. В названном 
исследовании участвовала 1 тысяча жите-
лей из разных регионов России. Для обосно-
вания своей позиции можно было указать 
три причины: 31 % граждан хотят подождать, 
пока прививку сделает большее количество 
людей и будут понятны ее последствия; 
30 % сообщили о своем недоверии к вакци-
нации; 17 % перенесли коронавирус и уже 
имеют антитела; 14 % не доверяют россий-
ской вакцине; 13 % не вакцинируются из-за 
медицинских противопоказаний; 12 % боятся 
повышения температуры и слабости после 
прививки; 11 % отрицает необходимость 
всех вакцин; 9 % не боятся заболеть кови-
дом; 6 % ждут новые российские вакцины; 
5 % не могут идти против мнения семьи или 
близких. 
Аналогичные выводы о небыстрой дина-
мике вакцинации можно сделать также на 
основе результатов аналитического доклада 
Всероссийского центра изучения обществен-
ного мнения от 29 апреля 2021 г. В ходе теле-
фонного опроса россиян просили дать ответ 
на следующий вопрос: «В России началась 
масштабная вакцинация населения от корона-
вируса вакциной российского производства. 
Стали бы Вы делать прививку российской вак-
циной от коронавируса себе либо членам се-
мьи или нет?». Вопрос был закрытого типа, 
Dudareva Ya. A., Shpil'naya N. N. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 54–64 
61 
ответы «Точно стал бы делать такую прививку 
себе, членам семьи», «Скорее стал бы делать 
такую прививку себе, членам семьи» набрали 
по разным возрастным группам от 38 % 
(в группе людей до 34 лет) до 53 % (в группе 
старше 45 лет) [Вакцинация от коронавируса: 
мониторинг www]. 
Таким образом, результаты опросов гра-
ждан, который проводили специализирован-
ные центры изучения общественного мнения, 
также позволяют констатировать, что у рос-
сиян весной — в начале лета 2021 г. имелось 
недоверие к процессу вакцинации, опасение 
за свое здоровье и членов семьи при введе-
нии российских препаратов против корона-
вирусной инфекции. 
ВЫВОДЫ 
Проведенное исследование позволяет, 
во-первых, отметить особенности процесса 
реплицирования, результатом которого яв-
ляется именно текст-комментарий. При на-
писании комментария в социальных сетях 
процесс реплицирования не встречает тех-
нических преград в виде ограничения на ко-
личество знаков или необходимости следо-
вать формализованной структуре текста, 
характерной, к примеру, для подачи интер-
нет-обращения через сайты органов власти, 
и потому можно говорить в лингвистическом 
смысле о беспрепятственной трансформа-
ции мысли в текст, а в социолингвистиче-
ском — о проявлении свободы слова и вы-
ражения мнения. 
Во-вторых, 
результаты 
исследования 
демонстрируют значимость изучения интер-
нет-комментариев в социолингвистическом 
аспекте. Раздел «Комментарий» в информа-
ционной структуре социальных сетей позво-
ляет проводить мониторинг обыденного соз-
нания граждан по актуальным событиям, 
персонам и т. п. и на основе полученных 
данных прогнозировать развитие изучаемых 
событий, моделировать стратегии реагиро-
вания на определенных этапах развития си-
туации и т. п. 
 
