Сегал Н. А., Мищенко А. Н. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 78–88 
78 
УДК 811.161.1'42:811.161.1’37 
 
ББК Ш141.12-51+Ш141.12-3 
ГСНТИ 16.21.51 
Код ВАК 10.02.01 (5.9.5) 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_09 
Н. А. Сегал 
Крымский федеральный университет имени В. И. Вернадского, Симферополь, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0002-8213-5050 
А. Н. Мищенко 
Крымский федеральный университет имени В. И. Вернадского, Симферополь, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0002-7088-0942 
 E-mail: natasha-segal@mail.ru;anutik-anutik18@mail.ru. 
Политический дискурс сквозь призму ключевых слов  
(на материале языковой единицы Кремль) 
АННОТАЦИЯ. Стремительные изменения во внеязыковой действительности способствуют модификациям в 
языке за счет концептуальной и категориальной обработки внешней информации. Данная статья посвящена ком-
плексному анализу лексической единицы Кремль, подвергшейся вторичным наименованиям путем реструктуриза-
ции словообразовательных и словоизменительных элементов. Предметом исследования послужил деривационный и 
семантико-прагматический потенциал языковой единицы Кремль в текстах современных российских СМИ. Цель 
работы заключается в исследовании деривационного потенциала лексемы Кремль, а также выявлении метафори-
ческого характера исследуемой единицы и ее производных в текстах СМИ. Методы исследования обусловлены его 
целью и основываются на комплексном подходе, а именно анализе семантического, грамматического, прагматиче-
ского и деривационного потенциала лексемы Кремль. В процессе анализа были использованы метод морфемного и 
словообразовательного анализа для исследования морфемной и словообразовательной структуры языковой единицы 
с целью определения степени адаптации дериватов в современном языковом пространстве. Трансформационный 
метод и прием сравнения словарных дефиниций использовались с целью установления сходных и различных призна-
ков в дефиниции лексемы для выявления семантической целостности и ее развития в диахроническом аспекте. Ме-
тод контекстологического анализа использовался для описания особенностей реализации лексемы Кремль в тек-
стах русскоязычных СМИ и выявления ее метафорического потенциала в русском языке. Полученные в результате 
анализа данные могут быть использованы для уточнения лексикографических интерпретаций и особенностей ко-
дификации лексических инноваций. Таким образом, комплексный анализ деривационного потенциала и метафориче-
ского портрета языковой единицы Кремль в русскоязычных медиатекстах дает возможность определить специ-
фику ее адаптации в языковой картине мира современного носителя русской лингвокультуры, а также в современ-
ной политической картине мира; выявить корпус языковых средств, формирующих данный образ в прессе, просле-
дить динамику его моделирования с учетом социально-политических реалий и прагматических установок авторов 
медиатекста. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: политический дискурс; политическая метафорология; метафорическое моделирова-
ние; метафорические модели; политические метафоры; деривационный потенциал; ключевые слова; языковые еди-
ницы; лексикографическое описание; журналистика; медиалингвистика; СМИ; средства массовой информации; 
медиадискурс; медиатексты; язык СМИ; языковые средства; российские СМИ. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Сегал Наталья Александровна, доктор филологических наук, доцент, доцент 
кафедры русского, славянского и общего языкознания Института филологии, Крымский федеральный университет 
имени В. И. Вернадского; 295007, Россия, Республика Крым, г. Симферополь, пр-т Вернадского, 4; e-mail: natasha-
segal@mail.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Мищенко Анна Николаевна, кандидат филологических наук, ассистент ка-
федры русского, славянского и общего языкознания Института филологии, Крымский федеральный университет 
имени В. И. Вернадского; 295007, Россия, Республика Крым, г. Симферополь, пр-т Вернадского, 4; e-mail: anutik-
anutik18@mail.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Сегал, Н. А. Политический дискурс сквозь призму ключевых слов (на материале язы-
ковой единицы Кремль) / Н. А. Сегал, А. Н. Мищенко // Политическая лингвистика. — 2021. — № 6 (90). — С. 78-
88. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_09. 
БЛАГОДАРНОСТИ. Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ и ЭИСИ в рамках научного 
проекта № 21-011-31072. 
Динамический характер мира политики, 
изменение системы ценностей и приорите-
тов современного общества, ключевая роль 
России на международной политической 
арене определяют тот факт, что актуальное 
медиапространство становится не только 
средством информирования массового чи-
тателя, но и серьезным инструментом для 
манипулирования общественным сознани-
ем. Характеризуя тексты современных СМИ, 
Г. Н. Манаенко отмечает, что «представлен-
ная в публицистических текстах инфор-
© Сегал Н. А., Мищенко А. Н., 2021 
Segal N. А., Mishchenko A. N. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 78–88 
79 
мация — это всегда знание и его оценка, 
основанная на выражении эмоций и исполь-
зовании образных средств, которые в ком-
плексе предстают как актуальные, так как в 
дискурсе масс-медиа освещаются события и 
доминируют темы злободневные для опре-
деленного социума в определенный момент 
его существования и реализованные в коор-
динатах Здесь и Сейчас с опорой на оппози-
цию Мы — Другие» [Манаенко 2014: 73]. 
Именно поэтому выбор образных средств, 
коррелирующих с картиной мира потенци-
ального адресата, играет в медиатекстах 
столь важную роль. Семантико-прагматиче-
ский анализ образных средств, выявление 
общих и национально ориентированных мо-
делей подачи и интерпретации информации 
позволяют установить систему ментальных 
репрезентаций, лежащих в основе антропо-
центрического механизма концептуализации 
действительности. Особенно значимым это 
становится при реализации языковых еди-
ниц образной системы, лежащих в основе 
национальной картины мира, аккумулирую-
щей знания, опыт и систему ценностей носи-
телей определенной лингвокультуры. Как 
показал анализ, для представителей русской 
лингвокультуры одной из таких единиц яв-
ляется лексема Кремль, представленная в 
медиапространстве как в прямом, так и в 
переносном значении, расширяющая свой 
синтагматический, 
парадигматический 
и 
эпидигматический потенциал в актуальном 
медиапространстве. 
Целью предлагаемой статьи является 
установление метафорического потенциала 
языковой единицы Кремль и ее производ-
ных в актуальном медиадискурсе. 
Этимологический анализ слова Кремль, 
его семантических особенностей, лексиче-
ской сочетаемости, а также словообразова-
тельного потенциала позволяют выявить 
возможности адаптации и развития значения 
в современных реалиях. Интерпретация де-
финиций, представленных в словарях разно-
го типа, позволяет представить целостное 
определение исследуемой единицы. 
Комплексное исследование этимологи-
ческих данных позволяет говорить о расхо-
ждениях при описании исторического пути 
развития слова Кремль. Известно, что дан-
ное слово впервые упоминается в записи 
Воскресенской летописи 1331 года, в извес-
тии о пожаре Москвы: «В лето 6839 месяца 
мая бысть пожар на Москве, погоре город 
Кремль», однако об источнике и времени 
появления названия города до сих пор ве-
дутся споры между известными лингвиста-
ми, историками, географами и археологами. 
В разное время представителями разных 
областей научного знания было выдвинуто 
немало гипотез, среди которых наиболее 
логичными, на наш взгляд, представляются 
две. Первая связывает слово Кремль с гре-
ческим словом (κρημνός) в значении «кру-
тизна, крутая гора над берегом или овра-
гом». Вторая трактует его как «кремъ» в зна-
чении «крепость внутри города, стена». 
В «Этимологическом словаре русского язы-
ка» под ред. М. Фасмера языковая единица 
кремль интерпретируется как «часть засеки, 
где растет лучший строевой лес», кремле-
вый — «крепкий, прочный», по отношению к 
строительному лесу, кремлевая сосна — 
«сосна на опушке леса», следовательно, 
«большая, мощная», крома и другие [Фас-
мер 2007: 260]. Такая точка зрения свиде-
тельствует об исконно русских основаниях 
происхождения слова, не нуждающихся в 
иноязычных источниках. Сходная позиция 
наблюдается в «Толковом словаре живого 
великорусского языка» В. И. Даля, где автор 
приводит широкий пласт диалектной лекси-
ки: кремлевник — «хвойный лес по мохово-
му болоту», кремь — «лучшая часть запо-
ведника, крепкий и крупный строевой лес», 
кремлевое дерево — «дерево на краю леса, 
выросшее одиноко и на просторе, крепкое 
строевое дерево» [Даль 1881: 192]. Такие 
интерпретации приводят к мысли о том, что 
слово кремль может быть связано с пред-
ставлением о деревянной рубленой крепо-
сти (в частности, в летописном известии о 
начале строительства Московского Кремля 
сказано: «заложиша рубити»). 
Лексикографическое описание Кремля в 
«Толковом словаре русского языка» под ред. 
С. И. Ожегова основывается на базовом 
этимологическом значении языковой едини-
цы и пополняется адъективным дериватом: 
«КРЕМЛЬ, -я, м. Крепость в старых русских 
городах. Московский К. II прил. кремлевский, 
-ая, -ое. Кремлевская стена. Кремлевские 
звезды (пятиконечные рубиновые звезды на 
башнях Московского Кремля)» [Ожегов 2008: 
389]. Подобные значения фиксируются и в 
других 
толковых 
словарях 
ХХ 
в. 
(ср.: 
«КРЕМЛЬ, кремля, муж. В старых русских 
городах — внутренняя городская крепость. 
Московский кремль. Стены кремля» [Ушаков 
2008: 202]; «Внутренняя городская крепость 
в старинных русских городах» [Евгенье-
ва 1981: 118]. 
В начале XXI в. наблюдается расшире-
ние значения данной языковой единицы. 
Так, в «Толковом словаре русского языка» 
под ред. С. И. Ожегова, Н. Ю. Шведовой 
фиксируется развитие значения лексемы со 
следующими новыми, кроме приведенных 
ранее, значениями: «кремль, м. 1. Наиболее 
Сегал Н. А., Мищенко А. Н. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 78–88 
80 
древняя часть старых русских городов, об-
несённая крепостными стенами с башнями. 
2. Кремль м. 1. Московский Кремль как место 
пребывания главы государства и размеще-
ния аппарата президента. 2. Употребляется 
как символ высших органов власти Россий-
ской Федерации» [Шведова 2013: 611]. 
Таким образом, в процессе исторических 
изменений слово Кремль становится поли-
семантичным, основная сема исходного зна-
чения «прочная стена, возвышенность» те-
ряет свою актуальность, замещаясь новыми 
значениями «место пребывания главы госу-
дарства», «символ высших органов власти». 
Именно данные значения, как покажет даль-
нейший анализ, послужили основой для 
формирования метафорических значений 
лексемы, активно функционирующих в тек-
стах СМИ. 
Дальнейший анализ словарных статей 
позволяет сделать вывод о динамической 
составляющей лексико-семантических ха-
рактеристик лексемы и ее наполнении. Сле-
дует отметить, что в словообразовательных 
словарях, в частности, в «Словообразова-
тельном словаре русского языка в двух то-
мах: ок 145 000 слов» под ред. А. Н. Тихо-
нова и др., существительное Кремль не яв-
ляется 
основой 
словообразовательного 
гнезда, что не соответствует деривационно-
му потенциалу рассматриваемой лексемы в 
актуальном медиапространстве. Анализ со-
временных политических текстов позволил 
зафиксировать более 35 производных раз-
личной частеречной принадлежности. При 
функционировании 
дериватов 
лексемы 
Кремль обращают на себя внимание широ-
кий коннотативный фон и высокая степень 
метафоричности. Данные единицы относят-
ся к разным семантическим группам, вклю-
чающим ядерный интегральный компонент 
‘имеющий отношение к Кремлю’. 
Значения, эксплицируемые такими ново-
образованиями, не являются однородными и 
предполагают различия в коннотативном по-
тенциале. Данный тезис обусловил распре-
деление исследуемых языковых единиц на 
следующие лексико-грамматические группы. 
1. СУБСТАНТИВЫ С ПРЯМЫМ 
СУБЪЕКТНЫМ ЗНАЧЕНИЕМ 
(ЧЛЕН ПРАВИТЕЛЬСТВА ЛИБО 
ПРЕДСТАВИТЕЛЬ ГОСУДАРСТВЕННОЙ 
ВЛАСТИ) 
1.1. КРЕМЛЕВЕД (кремль+Е+ВЕД) — 
соединительная гласная и корень от уста-
ревшего глагола «ведать», образует слож-
носокращенное слово с новым значением, 
зафиксированным в Национальной полити-
ческой энциклопедии в значении «политолог, 
хорошо разбирающейся в российской поли-
тике» [Жмуров 2014 www] и в Викисловаре 
как «специалист по внешней и внутренней 
политике России, Советского Союза» [Вики-
словарь www]. Отметим, что данная лексема 
активно функционирует в текстах СМИ в де-
нотативном значении: Немецкий «кремле-
вед» Александр Рар о новом российском 
правительстве (https://kprf.ru. 12.09.2018); 
Кремлевед из США предсказал покушение 
на Путина и арест Матвиенко (https:// 
forums.goha.ru. 14.08.2017). 
1.2. КРЕМЛЕВЕЦ (кремль+ЁВ+ЕЦ) — 
суффикс ЁВ при добавлении к основе суще-
ствительного образует прилагательное со 
значением соотнесения с предметом, на-
званным мотивирующим словом; суффикс 
ЕЦ — продуктивная словообразовательная 
морфема, при помощи которой образуются 
имена существительные, являющиеся на-
званиями лиц мужского пола — носителей 
признака, заключенного в мотивирующем 
слове. Значение лица может соотноситься с 
мотивирующим именем существительным 
по принадлежности к группе людей, общест-
венно-политическому или этническому со-
обществу либо по принадлежности к учреж-
дению, предприятию, что является осново-
полагающим в нашем случае. Данная лек-
сема фиксируется в «Словаре-справочнике 
по материалам прессы и литературы 90-х 
годов XX века : в 3 т.» под ред. Т. Н. Буцевой 
в двух значениях: «КРЕМЛЁВЦЫ, вцев, мн. 
(ед. кремлёвец, вца, м.). Разг. 1. Обслужи-
вающий персонал Кремля (резиденции Пре-
зидента РФ). 2. О тех, кто работает в аппа-
рате Президента РФ или приближен к этим 
кругам» [Буцева 2009: 315]. Отметим, что в 
текстах СМИ данная единица используется в 
обоих значениях: Кремлевец Мураев по-
здравил Зеленского с победой над Поро-
шенко и советует говорить с боевиками 
ЛДНР (Lenta.ru/ 03.11.2019); Кремлевец Ка-
рась возвращается в Ульяновск: председа-
тель Молпарламента отслужил в армии 
(Ульяновская пресса. 15.12.2020). Подчерк-
нем, что анализ медиатекстов показал от-
сутствие фиксации в словаре значения «во-
еннослужащий», с которым чаще ассоцииру-
ется данное слово. 
1.3. КРЕМЛЯНИН (кремль+ЯН+ИН), где 
ЯН — словообразовательная единица, обо-
значающая имена существительные со зна-
чением лиц мужского пола, которые харак-
теризуются признаком, свойством или при-
метой, названными словами, от которых со-
ответствующие имена существительные об-
разованы, как в нашем случае; лицо, склон-
ное к тому, что названо образующим именем 
существительным (интриган, критикан, поли-
Segal N. А., Mishchenko A. N. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 78–88 
81 
тикан); ИН — при добавлении к основе су-
ществительного мужского рода в безударной 
позиции и при добавлении к основе глаголов 
образует существительные со значением 
«результат действия», например, по сущест-
вительному «Кремль» — «состоять на служ-
бе в Кремле». В толковых словарях значе-
ние не фиксируется, однако существитель-
ное часто употребляется в текстах СМИ со 
значением «член правительства, высших 
органов власти Российской Федерации»: 
Главный кремлянин во время пандемии со-
вершил настоящий «каминг-аут» (Главред. 
26.10.2020). 
2. СУБСТАНТИВЫ С ЛОКАТИВНЫМ 
ИЛИ СОБИРАТЕЛЬНЫМ ЗНАЧЕНИЕМ 
2.1. КРЕМЛЁВЩИНА (кремль + ЁВ + 
ЩИН(А) — с помощью суффикса ЁВ при до-
бавлении к основе существительного обра-
зуется прилагательное со значением соот-
несения с предметом, названным мотиви-
рующим словом; ЩИН — при добавлении к 
географическому имени собственному обра-
зует существительное женского рода со зна-
чением обиходного названия этих и близле-
жащих территорий. Отметим, что данный не-
ологизм в словаре не фиксируется, а в текстах 
СМИ не используется как топоним. Нами за-
фиксированы контексты, в которых языковая 
единица кремлевщина означает националь-
ное движение во главе с лидером, от которого 
и происходит название по аналогии с бендо-
ровщиной, путинщиной и др.: Навальщина и 
кремлевщина 
столкнулись 
в 
очередной 
схватке (https://3rm.info/. 15.07.2016). 
2.2. КРЕМЛЯНДИЯ (кремль+ЯНДИJ(A)) — 
образовано по аналогии с английским словом 
land (земля, страна) и в словарях не фикси-
руется, однако в текстах СМИ имеет семан-
тику местности, а точнее места обитания 
политических лидеров, с негативной конно-
тацией: Кремляндия — это типичное по-
местье, где холопы отрабатывают свою 
десятину и отбивают поклоны очередному 
хозяину, буть-то Вова, Борис, Миша или Лё-
ня (https://ru-polit.livejournal.com. 19.11.2016). 
2.3. КРЕМЛИШКО 
(кремль+ИШК(О)). 
ИШК — под ударением при добавлении к 
основе существительного образует сущест-
вительное со значением пренебрежительно-
сти. Данная единица в словарях не фикси-
руется, а в текстах СМИ имеет локативную 
семантику: Что нам кремлишко какой-то, 
вот мы — Господин Великий Новгород! 
Просто побывавшее под Литвой и недоин-
тегрированное в Русь княжество (ЖЖ. 
07.03.2019); Нету Путина, пропал, в свой 
Кремлишко не попал (https://maxpark.com/ 
16.08.2017). 
3. СУБСТАНТИВЫ С ИРОНИЧНЫМ 
ЗНАЧЕНИЕМ И УМЕНЬШИТЕЛЬНО-
ЛАСКАТЕЛЬНЫМИ СУФФИКСАМИ, 
ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ С ЦЕЛЬЮ КРИТИКИ 
ДЕЙСТВИЙ ГОСУДАРСТВА (КРЕМЛЯ) 
3.1. КРЕМЛЮШКО 
(кремль+ЮШК(О)). 
ЮШК — при добавлении к основе существи-
тельных образует имена существительные с 
уменьшительно-ласкательным или с умень-
шительно-уничижительным значением, что 
подтверждается примерами из медиатек-
стов: российский публицист Александр Нев-
зоров о повышении пенсионного возраста: 
Кремлюшко-то наш взрослеет и к нему 
приходит понимание, что с народом стес-
няться не нужно (Хартыя 97. 21.06.2018). 
3.2. КРЕМЛЁЧЕК (кремль+ЁЧЕК). ЁЧЕК — 
при добавлении к основе Кремль образует 
уменьшительно-уничижительное 
значение, 
также направленное на критику власти: А мы 
в кремлёчке белые и пушистые! Аналогич-
но Европа и Америка недовольны «зелёны-
ми человечками» из русской армии на Ук-
раине? (ЖЖ. 19.02.2018). 
3.3. КРЕМЛЕЧОК (кремль+ЕЧ+ОК) — 
суффикс ЕЧ при добавлении к корню суще-
ствительного образует существительное с 
уменьшительным значением; суффикс ОК 
под ударением при добавлении к основе 
имен существительных образует имена су-
ществительные мужского рода со значением 
уменьшительности, которая обычно сопро-
вождается экспрессией и в текстах СМИ ис-
пользуется по аналогии со словосочетанием 
«засланный казачок»: Подавая в суд [на из-
дателя книги «Люди Путина». — Н. С., А. М.], 
миллиардер [Роман Абрамович. — Н. С., 
А. М.] только тиражирует популярность 
мнения, что он «засланный кремлечок» 
(Фонтанка. 22.03.2021).  
3.4. КРЕМЛЮШКА (кремль+ЮШК+(А)) — 
суффикс ЮШК при добавлении к основе су-
ществительных образует имена существи-
тельные женского рода с уменьшительно-
ласкательным или с уменьшительно-уничи-
жительным значением, чаще всего в текстах 
СМИ используется как приложение: напри-
мер, частушки-кремлюшки (о власти); «Про-
летая над гнездом кремлюшки», «Крем-
люшка-кремлюшка, повернись к Западу 
задом, а к своей стране передом» (http:// 
www.odnako.org, 31.08.2016). 
3.5. КРЕМЛЮШЕЧКА (кремль + ЮШ + 
ЕЧК(А)) — новообразование, где ЮШ — 
формообразовательная единица, которая 
образует имена существительные мужского 
и женского рода с ласкательным значением; 
суффикс -ЕЧК- образует имена существи-
тельные 
с 
уменьшительно-ласкательным 
значением: Вот в таких ситуациях и вспо-
Сегал Н. А., Мищенко А. Н. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 78–88 
82 
минает Кремлюшечка о таком понятии, 
как дипломатия (https://inforesist.org/. 18.08. 
2015); Но ежели копнуть поглубже, то 
можно заподозрить кремлюшечку в под-
готовке почвы для беженцев (https://durdom. 
in.ua. 07.12.2018). 
4. СУБСТАНТИВЫ — 
СЛОЖНОСОКРАЩЁННЫЕ СЛОВА 
СО ЗНАЧЕНИЕМ «НЕПОСРЕДСТВЕННО 
ГЛАВА ГОСУДАРСТВА ЛИБО 
ПРИВЕРЖЕНЦЫ СОВРЕМЕННОЙ 
ВЛАСТИ» 
4.1. КРЕМЛЕНОСЕЦ (кремль + Е + 
НОС [ЕЦ]) — Е — соединительная гласная; 
НОС — корень от основы «носить»; ЕЦ — 
продуктивная словообразовательная мор-
фема, при помощи которой образуются име-
на существительные, являющиеся назва-
ниями лиц мужского пола — носителей при-
знака, заключенного в мотивирующем слове. 
Данная лексема не нашла отражение в лек-
сикографических источниках, однако в тек-
стах СМИ употребляется с негативной кон-
нотацией: На практике стало ясно, что 
фраза «Украина — не Россия» таки таит в 
себе смысл, который кремленосцам нужно 
было уяснить еще до Майдана (ЖЖ. 
17.03.2014); Главное для наших кремленос-
цев — это иностранные «инвестиции» 
(Макспарк. 23.04.2014); … мы не за Путина 
или других кремленосцев, нет мы не за 
оппозицию и её адептов… (ВК. 17.03.2020). 
4.2. КРЕМЛЕВОД (кремль+Е+ВОД), в 
котором Е — соединительная гласная, а 
ВОД — от основы «водить», сложносокра-
щенное слово: Кремлеводы не допустят 
до выборов партию, которую они не смо-
гут контролировать (ЖЖ. 14.03.2020); 
Спектакль с «выборами» губернаторов, 
уходящих досрочно, но назначаемых глав-
ным вождем племени ВрИО, на период их 
избрания 
подготовлен 
по 
сцена-
рию кремлеводов для всех субъектов РФ 
(Экспресс Камчатка. 17.05.2015). 
4.3. КРЕМЛЕЗАВР (кремль + Е + ЗАВР), 
где Е — соединительная гласная и ЗАВР, 
возможно, используется по аналогии с дино-
завром с резко негативной коннотацией по 
отношению к политическим мерам: Байден и 
Путин сделали ставки. Кремлезавр по-
ставил на коричневое (https://bgpost.info); 
Украина за свою землю воюют с кремлёв-
ским оккупантом, потому что вот такие 
кремлезавры и москалопитеки им и не 
дают жить (Рубрика. 04.11.2021). 
4.4. КРЕМЛЬБРЮЛЛЕ (кремль + брюл-
ле) — образовалось путем присоединения 
слова БРЮЛЛЕ к исследуемой лексеме; 
происходит языковая игра, основанная на 
созвучии 
с 
названием 
десерта 
«крем-
брюле». Отметим, что таких единиц в тек-
стах СМИ немало, причем используются они 
преимущественно с негативной коннотацией. 
Данная лексема имеет различное графиче-
ское оформление, при этом делается акцент 
либо на Кремле как символе государства, 
либо на действиях, осуждающихся автором 
медиатекста: КремЛЬ-брюле. Зачем Хру-
щев устроил мировой скандал (Нижегород-
ская правда. 05.11.2020); Кремль-брюле. 
Когда прошла инаугурация Владимира Пу-
тина и стали известны кандидаты на ме-
сто премьера и вице-премьеров, в общест-
ве явственно прокатился вздох разочаро-
вания 
(Мангазея. 
16.05.2018); 
Кремль-
брюле от Нарышкина [о встрече главы ад-
министрации российского президента с бел-
лорусскими журналистами. — Н. С., А. М.] 
(БелГазета. 27.10.2010). Интересными для 
наблюдения становятся контексты, в которых 
появляется новая семантика лексемы, имею-
щая отношение к значению второго компонен-
та слова — еде: «Кремль-брюле»: оглашено 
новогоднее меню для госслужащих (https:// 
news.ap-pa.ru. 13.12.2016); «Кремль-брюле» 
на палочке. Звучит смешно, но первыми о 
том, что в Москве произошла смена пра-
вящей элиты, узнали московские лесничие 
(Компромат. 14.10.2015). 
4.5. КРЕМЛЕГЕЙТ (кремль + Е + ГЕЙТ) — 
соединительная гласная + ГЕЙТ — структур-
ный элемент, который уже начинает утвер-
ждаться в русском языке как самостоятель-
ная морфема — суффикс, поскольку имеет 
структурную выделимость и четко оформ-
ленное значение «скандал, связанный с ка-
ким-либо лицом или государством». Отме-
тим, что данная языковая единица значи-
тельно распространилась и широко пред-
ставлена в текстах СМИ: Бывшую правую 
руку Дональда Трампа сегодня арестуют 
по делу «Кремлегейт». Издание TheNew 
YorkTimes назвало имя человека, которого 
могут сегодня арестовать в рамках рас-
следования возможного российского вме-
шательства 
в 
американские 
выборы 
(http://9tv.co.il. 15.03.2020); «Кремлегейт» 
или народ хочет знать, сколько миллиар-
дов долларов умыкнула кремлёвская чинов-
ничья армия в офшоры (ОК. 14.12.2017). 
4.6. КРЕМЛЕБОТ (кремль + Е + БОТ), 
где Е — соединительная гласная + БОТ как 
часть слова робот либо бот (мн. ч. Бóты), 
а также интернет-бот, www-бот и тому подоб-
ное (англ. bot, сокращение от чеш. robot) — 
специальная программа, выполняющая ав-
томатически и/или по заданному расписанию 
какие-либо действия через интерфейсы, 
предназначенные для людей. Изначально 
Segal N. А., Mishchenko A. N. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 78–88 
83 
под словом «Кремлебот» понимали челове-
ка, который по заданию других людей созда-
вал массовый, однотипный контент в Интер-
нете, с целью повлиять на общественное 
мнение. Однако сейчас значение измени-
лось и под «кремлеботом» может подразу-
меваться человек, который защищает пози-
цию текущей власти. Вероятно, часть слова 
бот присоединилась к слову Кремль по ана-
логии с действием программы — строго по 
шаблону. Приведем несколько примеров: 
Если дизлайки накручены «у наших» — это 
наверняка кремлеботы. Если у «не на-
ших», то могли организовать живые поль-
зователи или «интернет дружины» (Триум 
инфо. 14.05.2018); Как стать кремлебо-
том? Все очень просто, если вы пишете 
объективно, не поливаете власть огульно 
грязью, позволяете себе критиковать На-
вального, будьте готовы к тому, что в 
комментариях к вашим публикациям, вас 
будут называть кремлеботом, путинои-
дом и т. п. (Завтра. 17.12.2019). 
5. СУБСТАНТИВЫ С СОБИРАТЕЛЬНЫМ 
ЗНАЧЕНИЕМ «ИМЕЮЩИЕ ОТНОШЕНИЕ 
К ВЛАСТИ И КРЕМЛЮ» 
5.1. КРЕМЛЯЧЕСТВО (кремль + ЯЧЕ + 
СТВ(О)). По образцу слов, образованных от 
существительных на -як (с чередованием 
к/ч), когда добавлением суффикса СТВ к ос-
нове существительного создается собира-
тельное существительное среднего рода со 
значением «общность людей, названных 
мотивирующим словом». В словаре данной 
лексемы не обнаружено, в текстах СМИ 
имеет негативную коннотацию: Украинское 
кремлячество в земле: в сети высмеяли 
фото одиозных певиц в Кремле (https://apost 
rophe.ua. 14.08.2019); Заявления Лаврова, 
Путина и прочего Кремлячества никто не 
признал (Грани.ру. 12.11.2014). 
5.2. КРЕМЛЁВИЧИ (кремль+ЁВИЧ(И)) — 
с помощью суффикса ЁВИЧ, который при 
добавлении к основе имен существительных 
образует имена существительные со значе-
нием лица, которое имеет родственное от-
ношение к тому, кто назван мотивирующим 
именем существительным. Однако в текстах 
СМИ родственной семантики не наблюдает-
ся, лишь негативная коннотация по отноше-
нию к представителям власти: Что со стра-
ной творят россиянские кремлевичи!? 
(КМ. 15.08.2013). 
5.3. КРЕМЛЯДЬ (кремль + ЯДЬ), веро-
ятно, по аналогии с историческим словом 
челядь — дворовые слуги помещика. В ин-
тернет-сервисе «СловоНово» дается сле-
дующее 
определение 
данной 
лексеме: 
«Кремлядь — уничижительное обозначение 
людей (политиков, деятелей искусства, чи-
новников), получающих доход от обслужи-
вания высшей власти, готовых на самые 
низменные поступки и решения» [СловоНово 
www]. Впервые слово появилось в книге 
Д. В. Ольшанского «Кремлядь, или Наслед-
ник Путина», опубликованной в 2006 году. 
Приведем несколько примеров: кремлядь — 
это целая генерация администраторов, 
которые за это отвечают. В то время 
как высшие администраторы нашего госу-
дарства заняты нефтегазовым бизне-
сом… (Д. В. Ольшанский, интервью «Радио 
Свобода»). 
6. СУБСТАНТИВЫ 
С ЗАИМСТВОВАННЫМИ 
СУФФИКСОИДАМИ СО ЗНАЧЕНИЕМ 
«БОЯЗНЬ» И «ЛЮБОВЬ» 
6.1. КРЕМЛЕФОБ (кремль + Е + ФОБ), 
где Е — соединительная гласная; ФОБ — 
суффиксоид со значением «боязнь чего-то»: 
Глава МИД Литвы: мы не русофобы, a 
кремлефобы. Мы продолжаем диалог со 
своим соседом Россией (https://newsland. 
com. 23.07.2016); Когда меня спрашивают 
[Станислава Шушкевича, белорусского по-
литического деятеля], как я отношусь к 
России, я говорю, что положительно: я ру-
софил, но кремлефоб. Я категорически 
против того, что вытворяет Кремль (Пи-
кабу. 04.10.2016). 
6.2. КРЕМЛЕФИЛ (кремль + Е + ФИЛ), 
где Е — соединительная гласная; ФИЛ — 
суффиксоид со значением «любовь к чему-
то»: «Когда был Ельцин, я был русофил 
и кремлефил», — заявил Шушкевич (https:// 
e-news.su. 08.12.2016). Отметим, что в акту-
альном медиапространстве лексема крем-
лефил реализуется более активно, чем 
кремлефоб, что говорит о манипулятивном 
потенциале языковых единиц и интенциях 
авторов медиапродуктов. 
7. СУБСТАНТИВЫ, НАЗЫВАЮЩИЕ ЛИЦО 
ПО ЕГО ДЕЙСТВИЮ ИЛИ ПРИЗНАКУ 
СО ЗНАЧЕНИЕМ «МАЛЕНЬКИЙ» 
7.1. КРЕМЛЁНЫШ 
(кремль+ЁН+ЫШ), 
где ЁН при добавлении к разным частям ре-
чи образует существительные общего рода 
со значением «лицо» по его действию и при-
знаку; ЫШ — словообразовательная едини-
ца, образующая: 1) имена существительные 
мужского рода, которые обозначают предме-
ты, являющиеся: а) носителями признака (гла -
дыш, голы ш, круглы ш, мя киш, тупы ш и т. п.) 
или б) результатом действия (вкла дыш, ка -
тыш, облу пыш, обме рыш, поскрёбыш, ска -
тыш и т. п.), названных, соответственно, мо-
тивирующими именами прилагательными и 
Сегал Н. А., Мищенко А. Н. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 78–88 
84 
глаголами. Отметим, что в текстах СМИ 
данная лексема реализуется со значением 
«маленький» и номинирует лицо с резко не-
гативной коннотацией с целью показать не-
значительность политического субъекта, его 
продажность либо маленькое влияние, не-
значительный вклад в работу, маленький 
рост, возраст и т. п.: Кремленыш? Нет, уже 
Кремлин (https://www.aphorism.ru. 27.09.2011); 
Многие до сих пор помнят обидное прозви-
ще «Кремлёныш», которым в 1998 году 
наградили тогдашнего премьер-министра 
России Сергея Владиленовича Кириенко. 
За возраст, за своеобразную внешность, в 
конце концов, за то, что, по мнению обы-
вателей, именно он тогда привёл государ-
ство к дефолту (https://yablor.ru. 12.06. 
2011); Кремлёныш Евгений Мураев — Про-
дажа Украины (https://vmire.life. 14.07.2019); 
У вас одно божество — кремлёныш На-
вальный! Но Республика Алтай не Москва! 
Мы знаем кого выбирали (lis49.xyz. 17.08. 
2018). Приведем еще один пример со значе-
нием «маленький» не по отношению к поли-
тике, а как к сооружению: Еще в Йошке есть 
Кремль. Самый маленький Кремль, который я 
видела. Кремленыш, Кремленочек, Крем-
лик… в общем, очень маленький. Зато там 
ветра нет (https://yvision.kz. 09.08.2010). 
7.2. КРЕМЛЁНОК (кремль+ЁНОК), где 
суффикс ЁНОК под ударением при добавле-
нии к основе существительного образует су-
ществительное со значением «маленький»: 
Олень Олёша, Кремленок и дятел Гор: в 
Нижнем Новгороде выбирают талисман 
800-летия 
(https://www.nn.ru. 
03.08.2020). 
Отметим, что данная модель не является 
продуктивной для исследуемой лексемы и в 
текстах СМИ не употребляется для характе-
ристики политических субъектов. 
7.3. КРЕМЛЯШ (кремль+ЯШ), где суф-
фикс ЯШ образует имена существительные, 
которые являются названиями лиц мужского 
пола, характеризующихся признаком или 
действием, заключенным в мотивирующем 
слове, либо разговорно-просторечные сино-
нимы мотивирующих имен существитель-
ных: Не вымогали бы кремляши и чинуши 
взятки, никто бы не давал, дураков нет, 
как свои деньги разбазаривать (ОК. 12.08. 
2018); «Без мозгов совсем беда» автор ня-
ша из Крым кремляша (Цензор.нет. 14.03. 
2020); кремляши и Матвиенко о вылете 
России из большого спорта (https://head 
topics.com, 12.12.2019). 
7.4. КРЕМЛЯТА (кремль+ЯТ+(А)), где 
суффикс ЯТ придаёт словам ласкательное 
значение. Он используется для образования 
форм 
существительных 
множественного 
числа, обозначающих детенышей животных. 
Кроме того, эти же суффиксы с тем же лас-
кательным значением могут обозначать де-
тей, в нашем случае, приверженцев совре-
менной власти. В текстах политических СМИ 
модель с анализируемым словом становит-
ся весьма активной: России лучшие сыны, 
или Кремлята учатся летать (ЖЖ. 03.07. 
2009); Кремлята сплотились вокруг Пути-
на и бросают «несогласным» белую пер-
чатку (http://pravda.info. 09.06.2017); Молча-
ние 
кремлят 
(https://public.wikireading.ru. 
09.08.2018); Новая история о том, как вер-
ные кремлята не хотят слышать правду 
на российском телевидении (https://pikabu. 
ru. 09.06.2017); Рычание кремлят. Евросо-
юз подал иск в ВТО о взыскании с России 
1,4 млрд. долл. из-за «незаконного ограни-
чения» импорта свинины (http://zavtra.ru. 
14.05.2016). 
8. СУБСТАНТИВЫ СО ЗНАЧЕНИЕМ 
СУБЪЕКТИВНОЙ ОЦЕНКИ 
(ЧАЩЕ НЕГАТИВНОЙ) 
8.1. КРЕМЛЮК (кремль+ЮК), где ЮК 
образует существительные с суффиксами 
субъективной оценки: Получки кремлюков — 
это открытый грабеж всего русского на-
рода, голод, нищета и высокая смерт-
ность (https://sib.fm. 28.03.2019). 
8.2. КРЕМЛЮГА (кремль+ЮГ+(А)) 
— 
ЮГ при добавлении к основе существитель-
ного образует существительные мужского 
рода со значением усиления, увеличения, 
эмоциональной оценки (как положительной, 
так и отрицательной, часто — в зависимости 
от контекста): Нация, подпрыгивающая от 
новостей, когда кремлюга захватывает 
новые территории, заслуживает только 
изоляции и санкций (https://charter97.org. 
19.12.2017). 
8.3. КРЕМЛЁВКА 
(кремль+ЁВ+К+(А)), 
где ЁВ при добавлении к основе существи-
тельного образует прилагательное со значе-
нием соотнесения с предметом, названным 
мотивирующим словом; К при добавлении к 
прилагательному образует существительное 
женского рода со значением носителя свой-
ства. Отметим, что значение суффиксов не 
соответствует действительности, так как се-
мантика лексемы «кремлевка» иная. Приве-
дем пример из словаря: «Кремлевка, Разг. 
1. Закрытый распределитель продуктов и 
товаров, обслуживающий партийно-прави-
тельственную 
номенклатуру. 
2. Спецпаек 
для такой категории лиц, выдаваемый в та-
ких распределителях. Дача, квартира повы-
шенной комфортабельности, Кремлёвка (па-
ек). 3. Правительственная телефонная связь, 
осуществляемая через кремлевскую АТС; 
телефон, подключенный к такой линии этой 
Segal N. А., Mishchenko A. N. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 78–88 
85 
связи. 
Чурбанов 
снял 
трубку 
аппарата 
«кремлевки», набрал нужный номер. Ог, 
1989, 3. Система ВЧ-связи — правительст-
венная междугородняя (ПМ) и городская 
(„вертушка“, „кремлевка“) создавалась по 
распоряжению Сталина начиная с 1931 г. в 
структуре НКВД» [Буцева 2014: 315—319]. 
Таким образом, лексикографическое описа-
ние послужило основой для появления раз-
личных 
номинаций: 
водка 
«Кремлевка», 
кремлевская диета, больница «Кремлевка», 
хостел «Кремлевка», деревня Кремлевка, 
автомобиль «Кремлевка», пила «Кремлев-
ка», бензаколонка «Кремлевка», тесьма 
«Кремлевка», ковровая дорожка «Кремлев-
ка», строительный песок «Кремлевка» и 
мн. др. не всегда мотивированные названия. 
8.4. КРЕМЛИЩЕ (кремль + ИЩ(Е)). ИЩ 
придает существительным увеличительное 
значение: Кремлище! А вид с кремлевской 
стены отличный… (ВК. 13.09.2020); …пока-
зывают новых буржуев, которые при крем-
лище прикормленные (ОК. 16.09.2019); 
8.5. КРЕМЛЯТИНА (кремль + ЯТИН(А)), 
где суффикс ЯТИН под ударением при до-
бавлении к именам прилагательным образу-
ет имена существительные женского рода со 
значением вещественного или собиратель-
ного понятия, которое характеризуется при-
знаком, названным качественными именами 
прилагательными: 
Кремлятина 
сегодня 
торжествует: по факту территория На-
горного Карабаха переходит под контроль 
России (Твиттер. 10.11.2020); Кремлятина 
опять лезет в карман пенсионеров… (ОК. 
08.10.2019); Кремлятина буквально мо-
лится на Путина, ибо он и только он ос-
тается их железным гарантом (https:// 
www.economics-prorok.com, 06.11.2020). 
9. ИНЫЕ ЧАСТИ РЕЧИ 
(ПРИЛАГАТЕЛЬНЫЕ, НАРЕЧИЯ) 
9.1. ПРОКРЕМЛЁННЫЙ (ПРО +  кремль + 
ЁНН(ЫЙ)), где суффикс ЁНН — «свойствен-
ный чему-либо, относящийся к чему-либо, 
состоящий из чего-либо, имеющий что-
либо»: Даже стойкий и весьма прокрем-
ленный депутат и политолог Сергей 
Марков в вечерней беседе на радио «Свобо-
да» весьма нелестно прокомментировал 
проявленную о людях заботу (https://litlife. 
club. 12.03.2016). 
9.2. ПО-КРЕМЛЁВСКИ (ПО + кремль + 
ЁВ+СК+И), где ПО — префикс наречия; ЁВ — 
при добавлении к основе существительного 
образует прилагательное со значением со-
отнесения с предметом, названным мотиви-
рующим словом; СК — «свойственный чему-
либо, относящийся к чему-либо, состоящий 
из чего-либо, имеющий что-либо»; И — 
суффикс наречия. Данное слово является 
весьма популярным в текстах СМИ, причем 
наречие соотносится с разными сферами 
деятельности человека с различными конно-
тациями: 
«Перемирие» 
по-кремлевски: 
четверо военных погибли в результате 
обстрелов в зоне ООС (http://cripo.com.ua. 
12.03.2014); Игорь Сечин разгоняет тем-
ные силы. Вуду по-кремлевски (http://www. 
compromat.ru. 13.08.2019); Клинтон собира-
ется побеждать по-кремлевски! (https://de 
lyagin.ru. 13.05.2017); «Харакири» по-крем-
левски: Повышение налогов и рухнувшая 
нефть 
добьют 
российскую 
экономику 
(https://gr-sily.ru. 15.06.2018); Мода по-крем-
левски: Медведев выгулял синие ботинки 
на встречу с президентом (https://riafan.ru. 
15.07.2018); сравним два контекста: Мясо 
по-кремлевски: идеальный рецепт для 
приготовления говядины (http://999stories. 
com. 15.08.2020) и Утка по-кремлевски. 
Комментатор Уткин оскорбил Украину 
(https://frei-aw.livejournal.com. 11.05.2016), где 
во втором контексте наблюдается языковая 
игра на основе фамилии спортивного ком-
ментатора Уткина. 
Таким образом, манипулятивный потен-
циал современных медиатекстов, вовлечен-
ность большей части общества в простран-
ство СМИ позволяют выделить ключевые 
образы и сценарии, моделирующие актуаль-
ное медийное пространство. Комплексный 
анализ русскоязычных медиатекстов позво-
лил сделать вывод, что ключевая единица 
Кремль и образованные на ее основе про-
изводные становятся сегодня ценным фраг-
ментом медиадискурса и лежат в основе 
широкого спектра ассоциаций и коннотаций. 
Реализуясь в текстах на разную тематику, 
окказиональные единицы образуются раз-
ными способами и получают неодинаковую 
коннотацию, при этом бесспорной является 
значимая роль языковой игры, лежащей в 
основе текстового моделирования. 
 
