Temnikova N. Yu., Filippova E. A. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 89–97 
89 
УДК 811.161.1’42:808.54 
 
ББК Ш141.12-51+Ш141.12-55 
ГСНТИ 16.21.29 
Код ВАК 10.02.01 (5.9.5) 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_10 
Н. Ю. Темникова 
Самарский государственный университет путей сообщения, Самара, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0003-1588-6900 
Е. А. Филиппова 
Самарский государственный университет путей сообщения, Самара, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0001-6320-974X 
 E-mail: elena_filippova@list.ru; temnatasha@mail.ru. 
Язык тирании и нарциссизм (на примере риторики Сталина) 
АННОТАЦИЯ. В статье на основе риторики Сталина и его эпохи рассматривается проблема языка как спо-
соба осуществления господства. Язык, который, по Хайдеггеру, является домом бытия, в тоталитарном дискурсе 
демонстрирует использование власти как возможности разрушения. Показано, что политический лидер — тиран 
заявляет себя творящим началом, приобретая таким образом право распоряжаться жизнью и судьбой народа. 
Речевое поведение тирана, представляющее собой такое со-бытие (со-бытие — в хайдеггеровском значении, то 
есть «то, что меня меняет»), как нарциссическое насилие, имеет своей главной целью заставить объект утра-
тить свою идентификацию, свое значение и роль, превратиться в «это — не-Я», то есть формирует ощущение 
неопределенности. Одновременно с этим «я-концепция» самого субъекта власти тоже содержит некое напряже-
ние, личностную неопределенность, в результате которой он вынужден приглашать других подтвердить его ста-
тус и роль: тиран стремится к власти не только и не столько потому, что считает себя совершенным (гениаль-
ным), сколько потому, что желает избавиться от гнетущего чувства собственного ничтожного «я», заставляю-
щего его искать способы выражения своей грандиозности. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: политическая риторика; политические деятели; политические речи; политические 
тексты; языковая личность; персонология; языковые средства; тоталитарный дискурс; нарциссизм; сталинизм; 
сталинский режим; тирания; бюрократическая риторика; политическая пропаганда; манипуляция сознанием; ма-
нипулятивное воздействие; речевое поведение. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Темникова Наталья Юрьевна, кандидат филологических наук, доцент, кафед-
ра лингвистики, Самарский государственный университет путей сообщения; 443066, Российская Федерация, 
г. Самара, ул. Свободы, 2В; e-mail: temnatasha@mail.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Филиппова Елена Александровна, кандидат философских наук, доцент, ка-
федра управления персоналом, Самарский государственный университет путей сообщения; 443066, Российская 
Федерация, г. Самара, ул. Свободы, 2В; e-mail: elena_filippova@list.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Темникова, Н. Ю. Язык тирании и нарциссизм (на примере риторики Сталина) / 
Н. Ю. Темникова, Е. А. Филиппова // Политическая лингвистика. — 2021. — № 6 (90). — С. 89-97. — 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_10. 
Критическое рассмотрение тоталитарно-
го дискурса — тема не новая. Эволюция 
подходов к ее изучению подробно просле-
жена в работах [Будаев, Чудинов 2007; Вайс 
2007; Фесенко 1995; Чудинов 2006] и др. Од-
нако, несмотря на неослабевающий со вре-
мен Аристотеля интерес различных наук к 
политической риторике и механизмам язы-
кового воздействия на сознание и поведе-
ние, было бы ошибочно утверждать, что все 
вопросы, связанные с использованием языка 
как средства осуществления власти, решены 
окончательно. 
Показательно, что еще до того, как им 
заинтересовались специалисты по коммуни-
кации, тоталитарный дискурс изучался в ху-
дожественной литературе. Так, например, 
Ф. М. Достоевский в главе «Великий инкви-
зитор» романа «Братья Карамазовы» про-
видчески писал о том, что тот, кто хочет ов-
ладеть свободой людей, заставить их под-
чиняться себе, должен постоянно прибегать 
к обману: «…вести людей уже сознательно к 
смерти и разрушению, и притом обманы-
вать их всю дорогу, чтоб они как-нибудь не 
заметили, куда их ведут, для того чтобы хоть 
в дороге-то жалкие эти слепцы считали себя 
счастливыми» 
[Достоевский 
1985: 
165]. 
В ХХ веке, когда тоталитарные политические 
режимы стали реальностью, Джордж Оруэлл 
в романе-антиутопии «1984» наглядно пока-
зал партийно-бюрократический язык («ново-
яз» (newspeak)), с помощью которого можно 
«заставить человека поверить лжи и считать 
ее правдой» [Чудинов 2006: 11], убедить в 
том, что «война — это мир», «свобода — это 
рабство» и «незнание — это сила». 
В исследованиях лингвистов выделяется 
целый ряд черт тоталитарного дискурса, на-
пример, абсолютное преобладание моноло-
га над диалогом в процессе коммуникации 
между властью и народом, лозунговость, 
© Темникова Н. Ю., Филиппова Е. А., 2021 
Темникова Н. Ю., Филиппова Е. А. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 89–97 
90 
пропаганда могущества государства, разно-
образие языковых форм реализации оппо-
зиции «свой — чужой» и мн. др. [Чудинов 
2006: 39]. Рассматривая советский коммуни-
стический дискурс, ученые выявляют, в ча-
стности, такие особенности языка тоталита-
ризма, как засилие аббревиатур (русские 
эмигранты А. и Т. Фесенко в своей написан-
ной в Нью-Йорке книге «Русский язык при 
советах» используют формулу «политиза-
ция + аббревиация = советский язык» [Фе-
сенко 1955: 25]), употребление определений, 
изменяющих значение общественно-полити-
ческих терминов на прямо противоположные 
словарным (ср. антонимические пары на-
родная демократия — буржуазная демо-
кратия; социалистический / революци-
онный гуманизм — буржуазный / абст-
рактный гуманизм) [Чудинов 2006: 12]; 
«словесное одурманивание» — откровенное 
самовосхваление и самолюбование власти 
[Фесенко 1955] и мн. др. 
Именно с исследованиями советского 
тоталитарного дискурса связано в политиче-
ской лингвистике использование лингвопси-
хоаналитического подхода, опирающегося 
на идеи З. Фрейда, А. Адлера, К. Юнга, 
Э. Фромма. 
Инициатором 
использования 
психоаналитических методик применительно 
к языку тоталитаризма был американский 
исследователь Натан Лейтс, эксперт по Со-
ветскому Союзу. Анализируя высказывания 
лидеров партии большевиков, Лейтс, в част-
ности, пытается воссоздать содержащиеся в 
этих высказываниях языковые образы и 
вскрыть их латентные значения, на основа-
нии чего выявляет различные фобии: страх 
заражения, фобию импотенции, боязнь быть 
избитыми и др. [Leites 1954]. 
Авторы настоящей статьи, обращаясь к 
языку власти, также используют методы 
фрейдизма и изучают тоталитарный дискурс 
сквозь 
призму 
проблемы 
нарциссизма. 
В рамках психоаналитической философии 
З. Фрейда нарциссизм рассматривается как 
психическое 
расстройство, 
при 
котором 
субъект, не имея способности искренне от-
носиться к миру, эксплуатирует его и мани-
пулирует им, видя в нем только собственное 
продолжение и ресурс. 
В последнее время нарциссизм стал 
рассматриваться не только и не столько как 
психологическая патология личности, сколь-
ко как социокультурная деформация — воз-
никло такое понятие, как «общественный 
нарциссизм» (нация, род, религия, раса ста-
новятся, по Э. Фромму, носителями нарцис-
сических качеств [Фромм 2017]). Более того, 
исследователи говорят об «эре нарциссиз-
ма» [Валь 2001], мире как «эре пустоты, или 
Времени Нарцисса» [Липовецкий 2001], ко-
гда каждый пытается создать «мир под се-
бя» [Рождественский 2019], формируется 
«грандиозное одиночество» среди множест-
ва людей [Лэнгле 2002]. То есть нарциссизм 
приобретает все большую остроту прежде 
всего как антропологический и экзистенци-
альный феномен. Авторы статьи предпола-
гают, что язык тирании как бы под увеличи-
тельным стеклом позволяет рассмотреть 
речевые тактики подавления и манипуляции, 
являющиеся основой такого со-бытия (со-
бытие — в хайдеггеровском значении, то 
есть «то, что меня меняет»), как нарцисси-
ческое насилие. 
Непосредственным предметом нашего 
рассмотрения стали речевые высказывания 
самого Сталина, а также его современников 
о нем. Основным источником фактического 
материала является тематическая литера-
тура — книги и статьи: О. Хлевнюк «Сталин» 
[Хлевнюк 2016], Е. В. Душечкина «Имя „вож-
дя 
всех 
народов“» 
[Душечкина 
2004], 
Ш. Фицпатрик «Повседневный сталинизм. 
Социальная история Советской России в 30-
е годы» [Фицпатрик 2008]. Очень важна для 
нашего анализа психоаналитическая работа 
Д. Ранкур-Лаферриера «Психоанализ Ста-
лина» [Ранкур-Лаферриер 2016] — книга, не 
только основанная на биографических фак-
тах из жизни вождя, но и содержащая об-
ширный материал по риторике тирании. 
Примеры, приведенные в ней, во многом 
стали основой для анализа механизмов 
формирования субъектом власти объектных 
отношений с народом и его представителя-
ми. В качестве источника использовались 
также Национальный корпус русского языка 
(содержащиеся в нем приказы, доклады, ре-
чи, телеграммы Сталина) и тексты стихов и 
песен о Сталине 30—50-х гг. 
Психолингвистический подход к языку 
тоталитаризма предопределил использова-
ние в качестве основного метода исследо-
вания дискурсивного анализа, который за-
ключается в проецировании на элементы 
содержательно-смысловой организации вы-
сказывания прежде всего психологических, а 
также и биографических, социально-культур-
ных и других факторов: речевые высказыва-
ния Сталина рассматриваются в контексте 
как личностных качеств автора, так и поли-
тической ситуации, в которой они появились, 
в их соотношении с другими высказывания-
ми и восприятием их другими людьми. 
* * * 
В основе нашего исследования лежит 
предположение о том, что тоталитарный 
дискурс отражает нарциссическую специфи-
Temnikova N. Yu., Filippova E. A. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 89–97 
91 
ку власти и позволяет вскрыть механизмы ее 
осуществления. 
По словам Э. Фромма, людям, обла-
дающим беспредельной властью, присущ 
особый род нарциссизма. «Египетские фа-
раоны, римские императоры, представители 
рода Борджиа, Гитлер, Сталин и Трухильо — 
все они обнаруживают определенные сход-
ные черты характера. Они обладают абсо-
лютной властью; им принадлежит последнее 
слово, включая жизнь и смерть. Власть де-
лать все, что они хотят, кажется безгранич-
ной. Они — боги, и только болезнь, возраст 
или смерть могут им как-то помешать. Ре-
шение проблемы человеческого существо-
вания они пытаются найти в том, что делают 
отчаянную попытку перешагнуть границы 
этого существования. Они пытаются посту-
пать таким образом, как будто не существует 
границ для их прихотей и жажды власти» 
[Фромм 2002]. 
Если говорить о речи Сталина с точки 
зрения отражения в ней черт тирана-
нарциссиста, то прежде всего обращает на 
себя внимание насильственный характер 
языка сталинизма в целом [Вайс 2007], а 
также открытые призывы самого вождя к на-
силию. Так, во время процесса о «заговоре 
врачей» Сталин, по свидетельству очевид-
цев, давал следующие указания по поводу 
того, как нужно обращаться с обвиняемыми: 
Бить, бить и еще раз бить [Ранкур-
Лаферриер 2016: 729—730] (показательное 
перефразирование лозунга «Учиться, учить-
ся и еще раз учиться»). Используя дискур-
сивную тактику угрозы, Сталин открыто при-
зывает своих преемников к насилию: «Но 
если этого не хотите (имеется в виду «би-
тия», наказания — прим. наше. — Н. Т., 
Е. Ф.), вы должны в кратчайший срок ликви-
дировать его (народа — прим. наше. — 
Н. Т., Е. Ф.) отсталость и развить настоящие 
большевистские темпы в деле строительст-
ва его социалистического хозяйства. Других 
путей нет» [Ранкур-Лаферриер 2016: 730]. 
Подобные высказывания Сталина являются 
примером политической демагогии — «убий-
ства словом». Они нацелены на формиро-
вание ощущения смертельной опасности, 
эксплицируют враждебное отношение к на-
роду, его обесценивание. 
С идеей насилия в сталинском дискурсе 
связана идея мести / кары. Мстительность — 
одно из проявлений стремления к тотально-
му контролю над внешним миром (черта, 
характерная для патологического нарцисси-
ста). Для Сталина объектом мести были и 
отдельные люди, и группы людей, и другие 
народы, и весь собственный народ. В речи 
Сталина достаточно часто встречаются сло-
ва мстить / отомстить, покарать, воз-
мездие, ср.: «Наша третья задача состоит 
в том, чтобы разрушить ненавистный 
„новый порядок в Европе“ и покарать его 
строителей» [Сталин 1942]; «Нельзя зани-
маться только уговариванием. Пора на-
чать действовать. Надо карать мерзав-
цев. Если гоминдановцы не научатся быть 
революционными якобинцами, они погиб-
нут и для народа, и для революции» [Ста-
лин 1927]; «Мстить беспощадно немецким 
захватчикам…» [Сталин 1943]. 
Э. Фромм, описывая патологию донжу-
анства, использовал понятие отношенческой 
неопределенности: Донжуан, движимый не-
преодолимой страстью к перманентному 
промискуитету, не мог утолить эту жажду 
(с каждой «каплей» пить хотелось все боль-
ше), поэтому являл собой абсурдную лич-
ность. Подобно фроммовскому Донжуану, 
Сталин испытывал неутолимую жажду мес-
ти, что также подчеркивает абсурдность его 
личности, заключающуюся в неспособности 
утолить свою ненависть, гнев и оценить ре-
альность 
происходящего 
кровопролития. 
Именно это определяет ориентацию стали-
нистской риторики на подавление. По мне-
нию Д. Вайса, сталинской пропаганде, в от-
личие от пропаганды нацистской, не был 
свойствен открытый садизм [Вайс 2007: 44]. 
Вместе с тем очевидно, что идея необходи-
мости смерти индивида ради жизни государ-
ства в имплицитной форме постоянно при-
сутствует в пропагандистских текстах эпохи 
сталинизма. В статье «Риторика харизмати-
ческой идеологии СССР» [Филиппова, Тем-
никова 2021] мы показали на примере песни 
«Эх, хорошо!», как рефрен Будь готов! Будь 
готов! Будь готов! становится не чем иным, 
как призывом к тому, чтобы смело повторить 
ратный смертельный подвиг отцов, иными 
словами — быть готовыми отправиться на 
убой для блага страны. 
Говоря о сталинском дискурсе подавле-
ния, мы не можем не привести известный 
фрагмент из сборника «Вопросы ленинизма» 
(1931 г.), несмотря на то, что его цитирова-
ние стало общим местом. В речи вождя о 
том, как ускорить темпы советской промыш-
ленности, многократно повторяются различ-
ные формы глагола бить (по подсчетам 
Н. Лейтса, 11 повторов в одном абзаце 
[Leites 1954]): «Задержать темпы — это зна-
чит отстать. А отсталых бьют. Но мы не хо-
тим оказаться битыми. Нет, не хотим! Исто-
рия старой России состояла, между прочим, 
в том, что ее непрерывно били за отста-
лость. Били монгольские ханы. Били турец-
кие беки. Били шведские феодалы. Били 
польско-литовские паны. Били англо-фран-
Темникова Н. Ю., Филиппова Е. А. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 89–97 
92 
цузские капиталисты. Били японские баро-
ны. Били все — за отсталость. За отсталость 
военную, за отсталость культурную, за от-
сталость государственную, за отсталость 
промышленную, за отсталость сельскохо-
зяйственную…» [Ранкур-Лаферриер 2016: 
730]. Говоря: «Мы не хотим быть битыми», — 
вождь имеет в виду, конечно же, самого се-
бя. В этом исследователи видят вытеснен-
ную детскую травму: действительно, био-
графия Сталина свидетельствует об избие-
ниях отцом. В качестве ключевой фоновой 
фигуры сталинского Я рассматривают мать, 
которая, по свидетельствам биографов, бес-
причинно идеализировала будущего вождя 
[Ранкур-Лаферриер 2016: 733—734]. Мы не 
беремся судить о том, являются ли подоб-
ные сведения о семье Сталина истинными 
или относятся к числу многочисленных ми-
фов в его далеко не прозрачной биографии, 
во всяком случае, мы можем увидеть на кон-
кретных примерах, что для Сталина было 
характерно 
метафорическое 
осмысление 
политических понятий в образах, связанных 
с матерью, ср. его ответ на панегирики в 
честь пятидесятилетия: «Ваши поздравле-
ния и приветствия отношу на счет великой 
партии рабочего класса, родившей и воспи-
тавшей меня по образу своему и подобию», 
и это может служить косвенным свидетель-
ством того, что мать действительно помогла 
создать у будущего тирана «компенсирую-
щее, ослепляющее чувство величия» [Ран-
кур-Лаферриер 2016: 734]. 
Психологическая компенсация ярчайшим 
образом обнаруживается и в такой черте 
речевого поведения, как желание постоянно 
сообщать о своем превосходстве и достиже-
ниях [Бурго 2020; Млодик 2018]. Общеизве-
стны «беспредельные (а для постороннего 
наблюдателя 
смехотворные) 
проявления 
мании величия» Сталина [Вайс 2007]. Одно 
из подобных проявлений — использование 
так называемого «Радио Я» [Кернберг 2018], 
транслирующего идею гениальности тирана. 
Так, упоминанию имени Сталина в средст-
вах 
массовой 
информации 
обязательно 
должны были сопутствовать различного ро-
да социальные языковые маркеры типа по-
четный пионер, почетный академик, мар-
шал, генералиссимус (отметим, что, напри-
мер, во Франции XVI—XIX вв. генералисси-
мус — это почетный военный титул, который 
присваивался лицам царствующих дина-
стий). Кроме того, в отношении Сталина 
использовались 
номинации, 
содержащие 
лексемы 
вождь, 
корифей, 
знаменосец, 
отец, творец, преобразователь, гений — 
то есть разного рода указания не только на 
главенствующее положение, но и на творче-
скую, созидающую активность, которая до-
ходит до космических масштабов, ср.: отец 
народов; отец, вождь, друг и учитель; пре-
образователь природы; гений человечест-
ва; корифей науки; творец Сталинской 
Конституции, вождь мирового пролета-
риата. Для усиления указанных выше смы-
слов использовались эпитеты великий, ве-
личайший, призванные придать фигуре вож-
дя сверхграндиозное значение, ср.: великий 
вождь (а также великий вождь советского 
народа); великий друг детей; великий мас-
тер смелых революционных решений и 
крутых поворотов; великий кормчий; вели-
кий стратег; великий полководец; великий 
интернационалист; величайший гений всех 
времен и народов. 
Осмысление фигуры вождя как отца, 
творца, гения, преобразователя соотно-
сится с еще одной характерной чертой ста-
линистского дискурса, о которой мы писали 
ранее [Филиппова, Темникова 2021], — иде-
ей о том, что человек первых десятилетий 
советской власти находится только еще в 
стадии становления, как бы на «нулевой 
точке сборки», он должен пройти инициа-
цию, чтобы превратиться в идеального 
строителя коммунизма. Об этом красноре-
чиво свидетельствуют многочисленные тек-
сты песен сталинской эпохи, ср.: … Ты 
сплотил нас в дружную семью, Научил нас 
всех любить сердечно Дорогую Родину 
свою…; Ты нас учишь побеждать в борь-
бе… («Благодарственная товарищу Стали-
ну»); Он взрастил их [генералов. — Н. Т., 
Е. Ф.]. Над их воспитаньем Много думал 
он ночи и дни («Он», музыка и слова 
А. Вертинского) и т. д. Таким образом тиран-
нарциссист постоянно приглашает мир быть 
по отношению к нему вторичным или жерт-
венным. Подобная риторика коррелирует с 
тем метафизическим страхом, который ис-
пытывали к Сталину (вспомним о том, что 
люди хранили фотографии вождя, вырезан-
ные из газет, боясь выбросить их, а одно-
временно не смели и смотреть на них как на 
изображение живого человека), и во многом 
способствует формированию этого страха. 
Не вызывает сомнений тот факт, что по-
добная грандиозная риторика служит лишь 
покровом, оборотной стороной чувства соб-
ственной ничтожности, ощущения внутри 
себя пустоты, своей личностной неопреде-
ленности, ложной самости, которая нужда-
ется в подтверждении, в постоянных доказа-
тельствах причастности к власти, отчего вы-
глядит абсурдно. В плане предположений о 
возможных причинах такого личностного са-
моощущения Сталина можно указать и на 
то, что он всегда находился в тени фигуры 
Temnikova N. Yu., Filippova E. A. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 89–97 
93 
Ленина и во время революции и Граждан-
ской войны — ключевых событий в истории 
СССР — не проявил выдающихся заслуг, 
которые бы привели марксизм в Советском 
Союзе к победе. 
Следует отметить, что при всей своей 
грандиозности, божественности фигура ген-
сека должна была обнаруживать близость с 
народом, поэтому сталинское «Радио Я» 
широко эксплуатировало лексемы друг (друг 
женщин, колхозников, художников, шахте-
ров и актеров, водолазов и бегунов на 
длинные дистанции), близкий, родной (Если 
б Сталина родного Я бы в жизни повстре-
чал, Я бы Сталину родному, Другу нашему 
сказал…; От края до края, по горным вер-
шинам, Где свой разговор самолеты ведут, 
О Сталине мудром, родном и любимом 
Прекрасную песню народы поют). 
Таким образом, возникает некая неопре-
деленность фигуры вождя: с одной стороны, 
это божество, идол, который обладает бес-
предельной властью над миром и людьми и 
которому необходимо поклоняться, иначе 
тебя ждет неминуемая смерть, с другой же — 
это близкий, родной человек, всеобщий 
друг — начиная от детей и женщин и закан-
чивая водолазами и бегунами на длинные 
дистанции… 
Интересно, что наименования типа по-
четный академик, знаменосец коммунизма, 
продолжатель дела Ленина, гений челове-
чества и т. п. представляют собой бюрокра-
тические обороты, социальные знаки, ли-
шенные содержания. Эта особенность языка 
явно противоречит тому обстоятельству, что 
Сталин постоянно обрушивался на бюрокра-
тов и бюрократию. Как пишет американский 
советолог Шейла Фицпатрик, «нападки Ста-
лина 
на 
чиновников-коллективизаторов 
представляют собой образчик целого жанра 
критики бюрократии в верхах, и слово „бю-
рократия“ в советском лексиконе всегда 
имело крайне уничижительное значение. 
Мечтой революционеров было общаться с 
народом напрямую, без посредников, следо-
вать духу революции, а не букве закона» 
[Фицпатрик 2008: 39]. При этом, по словам 
Татьяны и Андрея Фесенко, «именно рево-
люция создала в России исключительно 
благоприятную почву для засилия всякой 
канцелярщины, бюрократии и соответст-
вующего им языка» [Фесенко 1955: 24]. 
В двойном послании — быть бюрократией 
и бороться с ней — есть проявление об-
щественного 
нарциссизма, 
газлайтинг 
(термин происходит от названия пьесы 
британского драматурга Патрика Гамиль-
тона «Газовый свет» (1938 г.)), который 
вносит туман и неопределенность в пони-
мание действительного состояния системы 
«власть — народ». 
Риторический газлайтинг с целью мани-
пуляции проявляется прежде всего в стрем-
лении изменить или сделать предельно 
размытым смысл слов. Такой максимально 
размытой семантикой обладали, например, 
в сталинскую эпоху номинации кулак и враг 
народа. Призыв «бей кулака» имел неогра-
ниченно широкое применение, поскольку 
принципиально отсутствовало ясное пони-
мание того, что скрывается за терминами 
«кулак» и «кулачество», в результате чего в 
«кулаки» мог попасть кто угодно — любой 
хозяйственный крестьянин, любой мелкий 
частный предприниматель, любой труже-
ник… Точно так же врагом народа (термин 
применялся в СССР с 1917 года формально 
для 
обозначения 
противников 
режима, 
контрреволюционеров) во времена культа 
личности мог быть объявлен любой / каждый 
человек. 
Коммуникативная неопределенность как 
стратегия 
бессердечно-манипулятивного 
стиля взаимодействия с народом может 
принимать форму, которая получила в пси-
хоанализе название «триангуляция» — во-
влечение в межличностное взаимодействие 
между двумя субъектами третьего лица или 
предмета — и, по сути, является разновид-
ностью политической демагогии. Так, Сталин 
создавал конструкции, где, например, чело-
век (народ) сравнивался не с человеком, а с 
животным. Вспомним, например, социаль-
ный миф о Джульбарсе, собаке-минере, и 
легендарной фразе Сталина: Пусть эту 
собаку пронесут на руках по Красной пло-
щади на моем кителе… Собака здесь явля-
ется инструментом, средством для демонст-
рации милостивого, чуткого и благодарного 
отношения к людям со стороны вождя. 
О. Кернберг, говоря о нарциссизме, замеча-
ет, что его важной чертой становится «хруп-
кость идеализации» [Кернберг 2018]: как 
только нарциссист получает то, чему хочет 
подражать (в данном случае — силе народа, 
одержавшего победу в войне), то он сразу 
стремится это обесценить. Очевидно, что 
нарциссист-тиран, испытывая «королевскую 
зависть» к могуществу и непобедимости на-
рода, не обнаруживает одобрения и благо-
дарности, однако демонстрирует саму такую 
возможность. 
Как истинный бюрократ, Сталин предпо-
читал букву человеку: язык государственных 
отчетов и планов превращает народ в нечто 
обезличенное — в цифры («количество по-
лучающих пособие»), очереди («живая оче-
редь на получение жилья»), колонны («ко-
лонна идущих на демонстрацию») и т. п. Та-
Темникова Н. Ю., Филиппова Е. А. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 89–97 
94 
ким образом открывается возможность для 
абстрагирования от реальных нужд народа, 
интерпретации социальных фактов в соот-
ветствии с тем, какими их хочет видеть 
власть. 
Показательно, что подмена живого чело-
века неким социальным знаком распростра-
нялась в сознании Сталина не только на 
простой народ, но и на сильных мира сего. 
Например, в книге Д. Ранкур-Лаферриера 
«Психоанализ Сталина» приведено такое вос-
поминание У. Черчилля, связанное с Потс-
дамской конференцией: «Затем произошло 
странное. Мой грозный гость поднялся со 
своего места с карточкой меню в руках и 
пошел вокруг стола, собирая автографы 
многих из присутствующих. Я никогда бы не 
подумал, что он мог быть собирателем авто-
графов! Когда он вернулся ко мне, я по его 
просьбе поставил свою подпись, и мы оба 
посмотрели друг на друга и рассмеялись. 
Глаза Сталина искрились весельем и юмо-
ром» [Ранкур-Лаферриер 2016: 732]. Приве-
денные примеры свидетельствуют о стрем-
лении Сталина подменить реальную жизнь 
неопределенной фикцией, существующей 
лишь в бюрократическом пространстве, где 
властвуют бумаги, канцелярские обороты, 
чиновничьи условности с нулевым содержа-
нием. В результате человек замещается 
подписью, его одушевленная сущность вы-
холащивается. 
Таким образом, мы видим, что разруши-
тельная специфика тоталитарной власти 
требует использования соответствующего 
языка, с помощью которого власть превра-
щает свой народ в объект, в неживой ре-
сурс, средство и получает возможность 
ощущать свое беспредельное господство. 
* * * 
Итак, авторитарный политический лидер, 
осуществляя контроль над жизнью и смер-
тью народа посредством речевой нарцисси-
ческой манипуляции, в буквальном и пере-
носном смыслах совершает «убийство сло-
вом». С этой целью он использует риторику 
подавления — эксплуатирует идеи смерти, 
насилия, мести, наказания / кары. 
Перверзное (извращенное) представле-
ние тирана о мире заставляет его превра-
щать этот мир в мертвый объект, создавать 
«мир под себя», что в сфере бюрократиче-
ского языка проявляется в замещении чело-
века буквой, цифрой или подписью. 
Чрезвычайно важной в тоталитарном 
дискурсе оказывается категория неопреде-
ленности. Манипулятивное речевое поведе-
ние тирана имеет своей главной целью за-
ставить объект утратить свою идентифика-
цию, свое значение и роль, превратиться в 
«это — не-Я». С этой целью используются 
различные демагогические тактики: ритори-
ческий газлайтинг (затуманивание значения 
слов), демонстрации возможности милости-
вого отношения тирана к своему народу. 
В то же время «Я-концепция» самого тирана 
содержит некое напряжение, личностную не-
определенность, в результате чего он выну-
жден приглашать других подтвердить его ста-
тус и роль с помощью панегирических тек-
стов, грандиозных эпитетов и т. п. Риторика 
восхваления, используемая на службе у куль-
та личности Сталина, своей явной избыточ-
ностью, доходящей до нелепости, свидетель-
ствует о том, что субъект стремится к власти 
не только и не столько потому, что уверен в 
своих лидерских качествах, сколько потому, 
что желает избавиться от гнетущего чувства 
собственного ничтожного «Я». 
Предпринятое исследование показало, 
что язык, который, по Хайдеггеру, является 
домом бытия, в тоталитарном дискурсе де-
монстрирует использование власти как воз-
можности разрушения. На материале рито-
рики Сталина, личность которого рассматри-
валась нами как фоновая фигура истории — 
человек, распоряжающийся жизнью и судь-
бой народа, — мы попытались понять, каки-
ми путями происходит реализация нарцис-
сического комплекса, формирование субъек-
том власти объектных отношений с народом 
и его представителями. 
 
