Юськаева Э. И., Дубровская Т. В. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 106–115 
106 
УДК 81'42:81'38 
 
ББК Ш105.1+Ш105.55 
ГСНТИ 16.21.33 
Код ВАК 5.9.8 (10.02.19) 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_12 
Э. И. Юськаева 
Пензенский государственный университет, Пенза, Россия; Уральский федеральный университет имени первого Пре-
зидента России Б. Н. Ельцина, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0002-7314-6137 
Т. В. Дубровская 
Пензенский государственный университет, Пенза, Россия; Уральский федеральный университет имени первого Пре-
зидента России Б. Н. Ельцина, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0003-0044-6056 
 E-mail: elmira.yuskaeva@yandex.ru; gynegry74@gmail.com. 
Семантика коллективного в сетевых сообществах в контексте 
пандемии 
АННОТАЦИЯ. Статья представляет некоторые результаты научного проекта, направленного на изучение 
семантики единения и вражды в русской лексике и фразеологии, и посвящена семантике коллективного в коммуни-
кации сетевых сообществ. Авторы ставят задачу выявить основные компоненты семантики коллективного, кон-
струируемой участниками сетевых сообществ. Материалом исследования стали посты в трех русско- и англоя-
зычных сетевых сообществах социальных сетей «ВКонтакте» и «Facebook». Методологически авторы опираются 
на социальный конструкционизм, критический дискурс-анализ и теорию культурных измерений Г. Хофстеде. В ре-
зультате анализа выявлено, что конструирование коллективного происходит с помощью одинаковых механизмов в 
русскоязычном и англоязычных сообществах. Семантика коллективного образована тремя взаимосвязанными ком-
понентами: пространственным, темпоральным и ценностным. Участники объединены пространственной близо-
стью, которая конструируется посредством указаний на знакомые географические локации и общие социокультур-
ные события. Отмечено стремление коммуникантов вывести общение из виртуального в физическое пространст-
во. Установлена роль коллективной памяти и прогнозирования, конструируемых посредством апелляций к событи-
ям коллективного прошлого и будущего. Выделены коллективные ценности, разделяемые участниками сообществ: 
открытость, доброта, взаимопомощь, солидарность и другие. Показано, что социальная взаимозависимость уча-
стников конструируется с помощью лексических единиц, фразовых глаголов, идиом, лозунгов с семантикой едине-
ния, антропоморфных и природоморфных метафор, прецедентных текстов, а также мультимодальных компо-
нентов, семиотически репрезентирующих объединение людей. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: Интернет; интернет-пространство; интернет-дискурс; интернет-тексты; интер-
нет-коммуникация; интернет-технологии; социальные сети; сетевые сообщества; лексическая семантика; кол-
лективные ценности; фразовые глаголы; прецедентные тексты; метафорические модели; метафорическое моде-
лирование; метафоры; русский язык; английский язык; пандемия; коронавирус. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Юськаева Эльмира Ильясовна, аспирант кафедры «Английский язык», Пензен-
ский государственный университет; 440026, Россия, Пенза, ул. Красная, 40; лаборант-исследователь, кафедра язы-
ков массовых коммуникаций, Уральский федеральный университет имени первого Президента России Б. Н. Ельци-
на; 620130, Екатеринбург, ул. Чапаева, 16; e-mail: elmira.yuskaeva@yandex.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Дубровская Татьяна Викторовна, доктор филологических наук, доцент, заве-
дующий кафедрой «Английский язык», Пензенский государственный университет; 440026, Россия, Пенза, ул. Крас-
ная, 40; ведущий научный сотрудник, кафедра языков массовых коммуникаций, Уральский федеральный универси-
тет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина; 620130, Екатеринбург, ул. Чапаева, 16; e-mail: 
gynergy74@gmail.com. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Юськаева, Э. И. Семантика коллективного в сетевых сообществах в контексте панде-
мии / Э. И. Юськаева, Т. В. Дубровская // Политическая лингвистика. — 2021. — № 6 (90). — С. 106-115. — 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_12. 
БЛАГОДАРНОСТИ. Исследование выполнено за счет средств гранта Российского научного фонда (проект 
№ 20-68-46003 «Семантика единения и вражды в русской лексике и фразеологии: системно-языковые данные и дис-
курс»). 
ВВЕДЕНИЕ 
Статья является частью более масштаб-
ного научного проекта, цель которого состо-
ит в систематизации языковых единиц рус-
ского языка, репрезентирующих семантику 
единения и вражды (проект РНФ № 20-68-
46003 «Семантика единения и вражды в 
русской лексике и фразеологии: системно-
языковые данные и дискурс»). 
В данной статье мы исследуем семанти-
ку коллективного и средства ее актуализа-
ции в коммуникации сетевых сообществ. 
Под семантикой коллективного мы подразу-
меваем всю совокупность смыслов, связан-
© Юськаева Э. И., Дубровская Т. В., 2021 
Yus'kaeva E. I., Dubrovskaya T. V. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 106–115 
107 
ных с объединением субъектов в группы на 
основе общих видов деятельности и интере-
сов. Для представления этих смыслов в язы-
ке существует множество единиц, в том чис-
ле лексического уровня, причем для разных 
сфер коммуникации характерны разные на-
боры языковых средств. Интернет как новая 
коммуникативная среда, формирующая со-
циальные связи и имеющая огромный по-
тенциал организации людей в группы, за-
служивает внимательного изучения, и этот 
фактор определяет актуальность нашего 
исследования. 
В настоящее время существует едино-
гласие в понимании социальной природы 
человека и его предрасположенности к су-
ществованию в группах. М. Брюер и М. Юки 
считают, что человеческие существа харак-
теризуются обязательной взаимозависимо-
стью (obligatory interdependence) и большая 
часть человеческой деятельности связана с 
проживанием и работой в группах [Yuki, 
Brewer 2013: 2]. Исследовательницы отме-
чают, что «членство в группах выполняет 
широкий спектр адаптивных функций, вклю-
чая как материальные преимущества взаи-
мопомощи и коллективной деятельности, так 
и субъективные психологические преимуще-
ства принадлежности к группе и социальной 
идентичности» [Yuki, Brewer 2013: 2] (пере-
вод с английского здесь и далее наш. — 
Э. Ю., Т. Д.). Продуктом групповой интерак-
ции является культура, и она включает в се-
бя представления людей об их общей иден-
тичности, темпоральной целостности и со-
циальной взаимозависимости [Yuki, Bre-
wer 2013: 2]. 
Г. Хофстеде отмечает, что коллективное 
лежит в основе человеческого существова-
ния, однако разные общества демонстрируют 
это свойство в разной степени [Hofstede 1984: 
149]. Коллективизм и индивидуализм явля-
ются двумя полюсами одного из измерений в 
теории культурных измерений Г. Хофстеде 
[Hofstede 1984]. «Индивидуализм относится 
к обществам, в которых связи между людьми 
непрочные: предполагается, что каждый за-
ботится о себе и своих ближайших родст-
венниках. Коллективизм как его противопо-
ложность относится к обществам, в которых 
люди с самого рождения интегрированы в 
сильные, сплоченные группы, которые на 
протяжении всей жизни людей продолжают 
защищать их взамен на беспрекословную 
преданность» [Hofstede, Hofstede, Minkov 
2010: 92]. Г. Хофстеде изучает степень про-
явления индивидуализма и коллективизма в 
разных странах и делает вывод о преобла-
дании коллективистских или индивидуалист-
ских ценностей в сознании людей. 
Так как коллективные и индивидуальные 
идентичности конструируются посредством 
языка, исследователи посвящают работы 
изучению способов их актуализации в про-
цессе коммуникации [Дубровская 2019; Нор-
ман, Плотникова 2016; Larina, Ozyumenko, 
Kurteš 2017]. Сетевые сообщества являются 
платформами для конструирования вирту-
альных идентичностей. В современной науке 
не сложилось четкого понимания феномена 
сетевого (виртуального) сообщества. C. Хер-
ринг полагает, что существование сетевых 
(виртуальных) сообществ возможно, однако 
не любая онлайн-группа им является [Her-
ring 2004]. Исследовательница выделяет 
следующие критерии виртуальных сооб-
ществ: 1) активное, самостоятельное уча-
стие, ядро постоянных участников; 2) общая 
история, цель, культура, нормы и ценности; 
3) солидарность, 
поддержка, 
взаимность; 
4) взаимная критика, конфликт, средства 
разрешения 
конфликта; 
5) самосознание 
группы как целостного образования, отли-
чающегося от других групп; 6) появление 
ролей, иерархии, управления, ритуалов [Her-
ring 2004:14]. 
Качества виртуальных сообществ соот-
ветствуют качествам сообществ, существую-
щих в физическом пространстве [Yus 2011]. 
Ф. Юс утверждает, что на современном эта-
пе попытки дифференциации физических и 
виртуальных сообществ не имеют смысла, 
так как с развитием технологий грань между 
физическим 
и 
виртуальным 
стирается 
[Yus 2011: 32]. Всё чаще наблюдаются про-
цессы виртуализации, когда физические со-
общества становятся «виртуальными реаль-
ностями» («virtual realities»), теряя привязку к 
физическому пространству, и материализа-
ции — процесса, при котором участники пе-
рестают разграничивать интеракции в Сети 
и физические интеракции благодаря разви-
тым системам (чаты, видеоконференции 
и др.) [Yus 2011: 32—33]. 
В связи с ростом числа сетевых сооб-
ществ на первый план выходит проблема 
методологии их изучения. Исследователи 
предлагают множество подходов, включая 
анализ социальных сетей, контент-анализ, 
дискурс-анализ, конверсационный анализ, 
этнографию и др. [Daniel 2011]. Предлагая 
компьютерно 
опосредованный 
дискурс-
анализ как подход для исследования вирту-
альных сообществ, С. Херринг отмечает, что 
он не является универсальным. Исследова-
тельница говорит о важности использования 
количественных и качественных подходов, а 
также считает необходимым разработать 
методы исследования графических, ауди-
альных и визуальных компонентов, которые 
Юськаева Э. И., Дубровская Т. В. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 106–115 
108 
также передают определенные смыслы [Her-
ring 2004: 25—26]. Коммуникация сетевых 
сообществ изучается с помощью критическо-
го дискурс-анализа, аксиологического анали-
за и элементов мультимодального анализа 
[Дубровская 2019]. 
В данной статье мы ставим цель вы-
явить компоненты семантики коллективного 
в коммуникации сетевых сообществ и се-
миотические ресурсы ее актуализации. Мы 
изучаем семантику коллективного в рамках 
определенного социального контекста — 
пандемии коронавируса. Столкнувшись с 
экономическим коллапсом, кризисом в сфе-
ре здравоохранения и паникой, люди начали 
объединяться в группы взаимопомощи по 
всему миру. Стремление к объединению на-
блюдается как в странах с преобладанием 
коллективизма (Россия), так и в странах с 
высоким уровнем индивидуалистских ценно-
стей (США, Великобритания). М. Ситрин от-
мечает, что участники объединяются в груп-
пы на локальном или региональном уровне с 
целью взаимопомощи и моральной под-
держки. Главным аспектом является не ма-
териальная помощь, а укрепление социаль-
ных связей, ослабленных из-за социального 
дистанцирования [Sitrin, Sembrar 2020]. 
Материалом 
исследования 
являются 
посты, опубликованные в трех сетевых со-
обществах в социальных сетях «ВКонтакте» 
и «Facebook». Фонд продовольствия «„Русь“ 
САНКТ-ПЕТЕРБУРГ и ЛО» (https://vk.com/ 
foodbankrusspb) выступал партнером акции 
взаимопомощи #МЫВМЕСТЕ, организован-
ной в России в марте 2020 г. В сообществе 
насчитывается более 11 тысяч участников. 
Сообщества 
взаимопомощи 
«Mutual 
Aid 
C’ville: Mutual Aid Posts Only» (https://www. 
facebook.com/groups/500721927287565) 
и 
«Sheffield Mutual Aid» (https://www.facebook. 
com/groups/709758802898423) были созданы 
в марте 2020 г. в рамках общего движения 
«Mutual Aid» для продвижения обществен-
ной солидарности в период пандемии коро-
навируса. Участниками сообществ являются 
жители Шарлотсвилла (США) и Шеффилда 
(Великобритания). В сообществах насчиты-
вается около 6 тысяч и 7 тысяч участников 
соответственно. В ходе исследования про-
анализированы 800 постов и комментарии к 
ним, которые были опубликованы в период с 
июня 2020 по июнь 2021 г. 
Методологически мы опираемся на 
критический дискурс-анализ и аксиологиче-
ский анализ. Данный подход к изучению 
коммуникации 
сетевых 
сообществ 
был 
предложен в одной из работ Т. В. Дубров-
ской [Дубровская 2019]. Ранее мы уже ис-
следовали семантику коллективного в поли-
тическом и юридическом дискурсах. В рабо-
те, посвященной исследованию Брексит-
дискурса, было установлено, что коллектив-
ное прошлое как часть коллективной иден-
тичности получает различные репрезента-
ции под влиянием политической повестки. 
Анализ показал, что коллективное актуали-
зируется с помощью обращений к историче-
ским событиям, акцентирования межпоко-
ленческой преемственности, лексики с тем-
поральной семантикой и семантикой едине-
ния, инклюзивных именных сочетаний [Дуб-
ровская, Юськаева 2020]. В работе, посвя-
щенной исследованию семантики коллек-
тивного в юридическом дискурсе, Т. В. Дуб-
ровская выделяет три измерения единения: 
«В целом единение конструируется как 
свойство всех сфер общества, территории, а 
также как межпоколенческая преемствен-
ность. В связи с этим можно говорить о трех 
измерениях единения — социальном, про-
странственном (территориальном) и темпо-
ральном» [Дубровская 2020: 80]. Процедур-
ный алгоритм нашего исследования можно 
описать следующим образом: отбираются 
контексты, в которых речь идет об объеди-
нении на том или ином основании, затем 
контексты сортируются на группы по темати-
ческому принципу (пространственный, тем-
поральный, 
ценностный), 
определяется 
взаимосвязь между этими измерениями, и 
выявляются основные языковые и иные се-
миотические средства актуализации семан-
тики коллективного. Весь иллюстративный 
материал далее приводится с оригинальной 
орфографией и пунктуацией. 
АНАЛИЗ 
1. Пространственный компонент 
Участники сообществ объединены про-
странственной близостью. Общее физиче-
ское пространство конструируется в процес-
се коммуникации посредством использова-
ния топонимов, знакомых коммуникантам 
(Firth Park area, The Crossings): 
(1) Is there anyone good at woodwork, 
DIY.. Around Firth Park area? Also where 
could get wood and bits etc from («Sheffield 
Mutual Aid»). 
(2) I live at The Crossings. Meals on Wheels, 
food bank pickups by social workers, and those 
with cars helped out but we are on lockdown 
here! («Mutual Aid C’ville…») 
Физическое пространство находится в 
тесной взаимосвязи с социокультурными 
событиями, которые в нем происходят: 
(3) Времена 
года 
меняются, 
пого-
да преподносит 
сюрпризы, 
неизменно 
одно — Фонд Русь всегда рядом и готов 
прийти на помощь! (ПФ «Русь»…) 
Yus'kaeva E. I., Dubrovskaya T. V. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 106–115 
109 
(4) Как здорово, что несмотря на та-
кой пасмурный день собралось столько 
неравнодушных людей! Петербург — 
культурная столица! (ПФ «Русь»…) 
(5) ПФ РУСЬ и Волонтеры ФОНДА. 
Это Вы большие молодцы, что приняли 
участие в открытии такого значимого для 
нашего города мероприятия. Что нам 
дождь, что нам зной, когда мои друзья 
со мной. #МыВместе и этим все сказано. 
Ни одно значимое мероприятие города не 
останется без внимания НАШЕГО ПФ 
РУСЬ. Всем радости, добра и счастья. 
Спасибо БОЛЬШОЕ за отличное настрое-
ние (ПФ «Русь»…). 
Описание знакомых погодных условий 
(погода преподносит сюрпризы; пасмурный 
день), а также имплицитная номинация 
Санкт-Петербурга посредством фразеоло-
гизма «культурная столица» не требуют 
уточнений: общий прагматический контекст 
позволяет участникам сообщества единооб-
разно толковать вышеприведенные выска-
зывания. Использование измененной строки 
из текста песни «Если с другом вышел в 
путь», дейктических элементов (мы, наше-
го), хештега #МыВместе и наречия места 
(рядом) актуализирует компонент «общее 
физическое пространство» семантики кол-
лективного. 
Посты содержат указания на то, что 
коммуникация из сетевого пространства вы-
ходит в физическое: 
(6) <…> Пришла пора организоваться и 
на совершено ином качественном уровне 
отстаивать интересы семей с детьми. 
Состоялась встреча в Василеостровском 
районе. Порадовала активность и заинте-
ресованность участников, после презента-
ции обменялись мнениями, вопросов и на-
казов было много. Наконец получила возмож-
ность познакомиться лично с некоторыми 
активными мамами, до этого общение толь-
ко в онлайне. От объединения выиграют 
все, пожалуй это главный вывод, поддержан-
ный всеми делегатами (ПФ «Русь»…). 
Участники акцентируют консолидирую-
щую функцию организаторов фонда: 
(7) Здорово! Фонд сближает людей 
 (ПФ «Русь»…) 
(8) Большое спасибо, замечательная 
встреча! Хороший проект, объединяющий 
людей (ПФ «Русь»…). 
(9) Благодаря Вам люди будут об-
щаться друг с другом и узнавать много 
нового о себе, о соседях, о Фонде и о мно-
гих других проектах. Так держать Мы С 
ВАМИ ВСЕГДА (ПФ «Русь»…). 
Лексика с семантикой единения (обме-
нялись, познакомиться, объединения, объе-
диняющий, сближает, друг с другом), в се-
мантической структуре которой заложено 
наличие по меньшей мере двух взаимодей-
ствующих сторон, актуализирует стремление 
участников сообщества к взаимодействию. 
2. Темпоральный компонент 
Важную роль в конструировании коллек-
тивного играет коллективная память. М. Росс и 
Р. Бухлер считают, что оценка индивидами 
собственных умений и качеств происходит 
на основе воспоминаний из прошлого, опре-
деляющих их благополучие в настоящем, и 
указывают на «терапевтическую ценность» 
реинтерпретации негативных событий про-
шлого [Ross, Buchler 2004: 26]. В анализи-
руемом материале коллективное прошлое 
актуализируется в комментариях участников 
посредством апелляций к значимым собы-
тиям, которые хранит коллективная память. 
Одним из ключевых событий общей истории 
является Великая Отечественная война как 
символ исполненного долга, сплочения и 
подвига: 
(10) ВСЕХ с ПРАЗДНИКОМ. ДЕНЬ ПО-
БЕДЫ ПРАЗДНИК НАВЕКА. НИКТО НЕ ЗА-
БЫТ, НИЧТО НЕ ЗАБЫТО. #МыВместе и 
этим все сказано.
  
(ПФ «Русь»…) 
(11) Сюжет очень хороший!!! Мы тоже 
очень любим слушать мою бабушку, исто-
рии о её погибших отце и братьев… Это 
наша общая история… Дети наши долж-
ны знать и рассказать своим детям и 
так 
дальше. 
Общие 
слёзы…. 
Пом-
ним….СПАСИБО Фонду Русь и всему во-
лонтерскому 
сообществу 
СПАСИБО
 
(ПФ «Русь»…) 
Лозунг, используемый применительно к 
подвигу блокадных ленинградцев (НИКТО 
НЕ ЗАБЫТ, НИЧТО НЕ ЗАБЫТО), словосо-
четание «наша общая история», глагол в 
форме 1 лица множественного числа (пом-
ним) используются с целью апелляции к об-
щему прошлому, которое связывает не-
сколько поколений. 
Коллективным прошлым может высту-
пать национальное историческое прошлое и 
общий опыт конкретной группы в рамках те-
кущих событий. Резюмируя события про-
шедших 
акций, 
участники 
конструируют 
прошлое своей организации с помощью гла-
голов в прошедшем времени и контексту-
ально 
субстантивированного 
причастия 
прошедшего времени: 
(12) Молодцы! Потрудились на славу! 
(ПФ «Русь»…) 
(13) Замечательно! Спасибо всем при-
нявшим участие в Корзине Доброты! (ПФ 
«Русь»…) 
Юськаева Э. И., Дубровская Т. В. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 106–115 
110 
Конструирование 
коллективного 
на-
стоящего 
в 
англоязычных 
сообществах 
происходит с помощью глаголов в формах 
настоящего простого и совершенного вре-
мен, эллиптических конструкций (sending). 
Коллективное настоящее — это период пан-
демии, который люди переживают вместе, 
поддерживая друг друга: 
(14) So sorry for your loss. Sending prayers 
for healing and strength at such a difficult time 
(«Mutual Aid C’ville:…»). 
(15) Evening, y'all! As a slight bit of normal-
cy begins to creep back into our lives, I've been 
reflecting on how strongly our community has 
banded together during this time of uncer-
tainty. Truly an amazing reminder of how much 
we all have in common — most of all, our in-
nate proclivity and desire to ensure the well-
being of our friends and fellow neighbors 
(«Mutual Aid C’ville:…»). 
Настоящее конструируется как сложный 
период с помощью эпитетов (a difficult time). 
Глагол с семантикой единения (has banded) 
в форме настоящего совершенного времени 
позволяет выразить завершенность процес-
са объединения сообщества. Семантика 
коллективного актуализируется посредством 
лексем community, together и фразеологизма 
have in common. Важны также и лексемы, 
обозначающие сообщество (community) и 
его членов (friends, fellow neighbours), кото-
рые также актуализируют смыслы близких 
отношений и коллективизма. 
Помимо коллективного прошлого и на-
стоящего в постах актуализируется коллек-
тивное будущее. Как отмечают М. Росс и 
Р. Бухлер, представления о будущем вклю-
чают в себя цели, способы их достижения и 
выражаются посредством сценариев, в ко-
торых цели индивидов обычно скоординиро-
ваны с желаниями и планами других [Ross, 
Buchler 2004: 34]. 
(16) Поможем тоже всем, чем сможем 
(ПФ «Русь»…). 
(17) Надеюсь в будущем мы тоже бу-
дем 
посещать 
такие 
мероприятия! 
(ПФ «Русь»…) 
(18) Все получилось в этом проекте так 
как задумали. Будем и впредь помогать 
друг другу, делать ДОБРО это девиз 
ПФ РУСЬ <…> (ПФ «Русь»…). 
Использование 
глаголов 
в 
будущем 
времени (поможем, будем посещать, будем 
помогать) и лексики с семантикой футу-
ральности (впредь, в будущем) позволяет 
спрогнозировать дальнейшую совместную 
деятельность. 
В приведенных примерах 
прослеживается еще один аспект коллек-
тивного — взаимопомощь, который конст-
руируется посредством лексики с семанти-
кой помощи (поможем, помогать, делать 
добро). 
Участники 
англоязычного 
сообщества 
конструируют коллективное будущее, кото-
рое вселяет надежду: 
(19) Ursula you are a success
 Within se-
conds I had tears rolling down my face, but by 
the end I was smiling with you. What an 
achievement to overcome the awful circum-
stances that you faced. With grace and empa-
thy you returned to the place that helped you 
and I'm sure provided inspiration for others 
to overcome their problems and look to a 
brighter future. Respect and love 
 («Shef-
field Mutual Aid») 
Участники выражают надежду на встречу 
в физическом пространстве. В примерах (20) 
и (21) индикаторами будущего времени вы-
ступают глагольные формы. Отметим и 
прагматику 
описываемых 
гипотетических 
ситуаций. В примере (20) это ситуация радо-
сти до слез, символом которой выступают 
бумажные платочки (tissues), а в примере 
(21) — ситуация совместного чаепития: 
(20) I’ll be round with the tissues after lock-
down
 («Sheffield Mutual Aid») 
(21) anytime I’ll put the kettle on xx («Shef-
field Mutual Aid») 
Таким образом, выстраивается взаимо-
связь между темпоральным и пространствен-
ным компонентами семантики коллективного: 
коллективное настоящее выступает основани-
ем для коллективного будущего, которое бу-
дет разворачиваться в едином для участников 
группы физическом пространстве. 
3. Ценностный компонент 
В данном разделе мы исходим из того, 
что изучение дискурсивных практик, в том 
числе в цифровой среде, позволяет декон-
струировать коллективную идентичность и 
определить ключевые ценности, характер-
ные для рассматриваемой группы. 
Одной из коллективных ценностей групп 
взаимопомощи является открытость в об-
суждении проблем. Обращение за поддерж-
кой или советом не считается унизительным 
или постыдным, а представлено как прояв-
ление силы участника: 
(22) Thank you for being willing to be 
vulnerable and to share the anguish of having 
asked for help and not received nearly enough 
from people, from agencies, from community 
(«Mutual Aid C’ville:…»). 
(23) It takes great strength to ask for help 
& make ourselves vulnerable that way. I wish 
more people were taught this («Mutual Aid 
C’ville:…»). 
(24) Thank you for sharing your journey 
with us. The strength in your voice now is up-
Yus'kaeva E. I., Dubrovskaya T. V. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 106–115 
111 
lifting. Thank you for talking about a subject that 
is often brushed under the carpet. If this 
helps 1 person get the help they deserve you 
are a miracle worker. Keep moving forward 
(«Sheffield Mutual Aid»). 
Готовность просить о помощи (willing to 
be vulnerable, make oneself vulnerable) сим-
волизирует силу и противопоставляется по-
пыткам избежать огласки (brushed under the 
carpet). В числе рекуррентных лексем видим 
share и help, которые актуализируют семан-
тику коллективного. 
В коммуникации благотворительных со-
обществ конструируются такие коллектив-
ные ценности, как помощь ближнему, со-
страдание, доброта, дружба, душевность. 
Участники противопоставляют их душевной 
черствости: 
(25) А 15 мая была совместная работа 
волонтеров с населением, чтобы не зачер-
ствели наши души, чтобы не отвыкли от 
помощи и сострадания, чтобы были чутки-
ми. Это и воспитание молодёжи! Да не 
оскудеет рука дающего! Русский человек 
тем и отличался всегда, что душевный и 
сердечный! Я сама рада была поучаство-
вать и быть волонтёром, и скажу, что у нас 
замечательные люди!!! (ПФ «Русь»…) 
Члены сообществ отмечают межпоко-
ленческую преемственность (воспитание 
молодёжи), подчеркивают важность переда-
чи ценностей, и таким образом ценностный и 
темпоральный 
компоненты 
выступают 
в 
комбинации. 
(26) Все прошло очень здорово! Пози-
тивно и продуктивно! В который раз убеж-
даюсь, что люди у нас очень отзывчивые 
и добрые! (ПФ «Русь»…) 
Крылатое выражение, отсылающее к 
библейским текстам (Да не оскудеет рука 
дающего!), указание на национальную иден-
тичность (русский человек), эпитеты (чут-
кими, душевный, сердечный) используются 
для конструирования коллективной мен-
тальности, включающей в себя такие компо-
ненты, как духовность, религиозность, со-
страдание и др. 
Проявление сочувствия и доброты це-
нится участниками сообществ. Это выража-
ется посредством положительно-оценочных 
прилагательных 
(inspirational, 
remarkable, 
awesome): 
(27) Well said! We need to take of each oth-
er, each in the best way we can. I am heart-
ened by the abundant goodness and generosity 
in our community («Mutual Aid C’ville:…»). 
(28) I think you’re awesome! («Mutual Aid 
C’ville:…») 
(29) You are such an inspirational, re-
markable woman. Downright bawled for the 
duration of your video listening to your story. 
Depression is harder than people realise and 
unless you’ve been in that boat it sure is hard to 
understand («Mutual Aid C’ville:…»). 
Одной из главных ценностей в сетевых 
сообществах 
выступает 
солидарность. 
Достижение общих целей сообщества воз-
можно при условии объединения усилий: 
(30) Акция потрясает своим объемом и 
сопричастностью каждого неравнодушно-
го человека! Помощь идёт от сердца каж-
дого, не далёкого спонсора, а от простых 
людей, которые понимают, что вместе мы 
можем многое. "С миру по нитке — ни-
щему рубаха" 
А в нашем случае — вкусный и сыт-
ный ужин для многодетной или малообеспе-
ченной семьи или пенсионера (ПФ «Русь»…). 
(31) Здорово! Молодцы фонд Русь!! Со-
глашусь, 
мы 
одна 
большая 
семья!! 
(ПФ «Русь»…) 
(32) Было очень приятно познакомиться 
лично. Вместе мы сила (ПФ «Русь»…) 
(33) Когда мы едины — мы непобеди-
мы! 
 (ПФ «Русь»…). 
Лексика с семантикой единения (вместе, 
едины, сопричастность), пословица (с миру 
по нитке — нищему рубаха), выражение 
вместе мы сила и лозунг (Когда мы едины — 
мы непобедимы!) используются участниками 
сообщества для акцентирования важности 
объединения людей с целью решения ост-
рых социальных проблем. Метафора «одна 
семья», используемая для номинации груп-
пы, подчеркивает равенство участников и 
сложившиеся между ними отношения. 
Отдельно отметим использование при-
родоморфных метафор. Как пишет А. П. Чу-
динов, «живая и неживая природа издавна 
служит человеку своего рода моделью, 
в соответствии с которой он представляет 
социальную <…> реальность <…>» [Чуди-
нов 2012: 136]. Так, в русскоязычном сооб-
ществе фонд сравнивается с «огромным ор-
ганизмом», что подчеркивает взаимозависи-
мость участников в процессе совместной 
деятельности: 
(34) Я очень рада, что люди, которым 
нужна помощь, обязательно её получат 
 Весь этот огромный организм- 
фонд Русь----просто большие молодцы!!!! 
(ПФ «Русь»…) 
В англоязычном материале солидар-
ность участников группы конструируется с 
помощью номинаций mutualists и mutual aid-
ers, образованных от лексемы mutualism 
(мутуализм) — биологического термина, 
означающего тип взаимоотношений двух 
биологических видов при совместном обита-
нии, из которого пользу извлекают оба: 
Юськаева Э. И., Дубровская Т. В. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 106–115 
112 
(35) Hello Mutualists, 
We have a campaign to unlock funding for 
mutual aid groups across the country. This 
would enable a significant amount of extra sup-
port for our communities and create thousands 
of necessary jobs during this COVID-19 («Shef-
field Mutual Aid»). 
В другом фрагменте отношения людей 
сравниваются с симбиотической ассоциаци-
ей грибов с корнями высших растений 
(mycorrhizal relationships), а фразовый глагол 
take care of (позаботиться о ком-либо) уси-
ливает семантику коллективного: 
(36) Solidarity is a lot like mycorrhizal rela-
tionships. We take care of each other («Shef-
field Mutual Aid»). 
Каждый отдельный участник чувствует 
защищенность, если есть другие, разде-
ляющие проблемы одновременно с ним: 
(37) Thank you so much!! I’m so lucky I just 
received this grant & fundraised, but my build-
ing is full of people in the same boat! («Mutu-
al Aid C’ville:…») 
(38) Thank you! I loved what you said, we 
are all in this together. People of any reli-
gion, no religion, all of us. We are indeed all in 
this together. I’m so happy to hear they have a 
strong lead and I hope it works out for them! If not, 
please direct them to come on back to this group 
and we’ll use our collective wisdom to call on 
more resources («Mutual Aid C’ville:…»). 
(39) It's so heartwarming to see community 
coming together like this! («Mutual Aid 
C’ville:…») 
Коллективное конструируется посредст-
вом использования языковых средств, среди 
которых идиома to be in the same boat (испы-
тывать одинаковые трудности), фразовый 
глагол come together (объединяться), лексе-
мы c семантикой единения (all, together). 
Инклюзивные местоимения используются с 
целью акцентирования единения с другими 
участниками группы. Участниками актуали-
зируется также коллективная мудрость (use 
our collective wisdom). 
Участники сообществ подчеркивают со-
чувствие друг к другу: 
(40) Are you here now in town? How can 
I help? I can feel your pain and your heart-
ache, and frustration, and your experience of 
being overlooked while others are helped, com-
ing through your post. I can feel and hear the 
hurt. I see you («Mutual Aid C’ville:…»). 
Обилие глаголов с семантикой чувствен-
ного восприятия (love, feel and hear the hurt, 
see) позволяет актуализировать еще один 
аспект семантики коллективного — общее 
эмоциональное состояние. 
4. Семиотика мультимодальных средств 
Отдельно отметим роль мультимодаль-
ных средств в процессе конструирования 
коллективного. Мультимодальность как свой-
ство электронной коммуникации и необхо-
димость обращения к семиотике мультимо-
дальных средств общепризнаны [Дубровская 
2019; Herring 2004; Yus 2011]. На наш 
взгляд, «ВКонтакте» и «Facebook» можно 
рассматривать 
в 
терминологии 
С. Хер-
ринг — в качестве интерактивных мультимо-
дальных платформ (interactive multimodal 
platforms), позволяющих участникам всту-
пать в коммуникацию посредством много-
численных каналов в пределах одного сайта 
[Herring 2015]. Семантика коллективного 
конструируется визуальными средствами. 
В материалах сетевых сообществ часто по-
вторяются изображения рук и кистей (рис. 1). 
Рукопожатия и сцепленные руки являются 
семиотическими сигналами единения. 
 
Рис. 1. Изображение рукопожатия 
Fig. 1: Handshake image 
Yus'kaeva E. I., Dubrovskaya T. V. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 106–115 
113 
 
Рис. 2. Изображение сплоченной группы в сообществе «Sheffield Mutual Aid» 
Fig. 2: The image of close-knit group in “Sheffield Mutual Aid” community 
Д. Битти утверждает, что «движения кис-
тей и рук являются ключом к человеческому 
разуму, они делают мысль видимой» [Beat-
tie 2016: 2—3]. По мнению исследователя, 
«руки артикулируют идеи, сопутствующие 
тем, которые выражаются в нашей речи, и в 
повседневном общении слушатели по обык-
новению и без труда извлекают информа-
цию из движений и соединяют её с инфор-
мацией, которая содержится в самой речи» 
[Beattie 2016: 10]. Это позволяет сделать 
вывод, что как вербальный, так и невер-
бальный компоненты важны в процессе ин-
терпретации высказывания. В электронной 
коммуникации изображения рук позволяют 
отчасти компенсировать отсутствие невер-
бальных средств, в том числе актуализиро-
вать семантику коллективного. Изображения 
могут сопровождаться текстом, например, 
лозунгом (рис. 2). 
Изображение (рис. 2) содержит лозунг 
«An injury to one is an injury to all» («Беда для 
одного — это беда для всех»). Традиционно 
этот лозунг используется представителями 
зарубежных профсоюзов как символ едине-
ния в процессе борьбы за права работников. 
В контексте коммуникации сообществ взаи-
мопомощи лозунг в комплексе с визуальным 
компонентом (изображены люди со сцеп-
ленными руками) используется как средство 
выражения сплоченности группы. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Таким образом, в процессе коммуника-
ции в сетевых сообществах взаимопомощи 
смыслы, связанные с коллективизмом и 
единением, оказываются востребованными 
и актуализируются большим спектром язы-
ковых и мультимодальных ресурсов. Рас-
сматриваемые группы можно назвать сете-
выми сообществами, так как существует яд-
ро постоянных участников, объединенных 
общими ценностями, в число которых входят 
сострадание, доброта и взаимопомощь. Уча-
стники ощущают себя частью целостного 
образования, они объединены общим физи-
ческим пространством, коллективной памя-
тью, прогнозированием, ценностями, эмо-
циями. 
Семантика коллективного включает про-
странственный, темпоральный и ценностный 
компоненты, которые тесно связаны друг с 
другом и нередко выступают в комбинации в 
процессе коммуникации. Для актуализации 
семантики 
коллективного 
востребованы 
следующие ресурсы: лексика с семантикой 
единения и помощи разных частей речи; 
прецедентные тексты, содержание которых 
касается ценности коллективизма (Библия, 
паремии, крылатые выражения); антропо-
морфные и природоморфные метафоры. 
Кроме того, общее физическое и социокуль-
турное пространство конструируется с по-
мощью топонимов, наречий места, дейкти-
ческих элементов. Члены групп конструиру-
ют 
коллективное 
прошлое 
посредством 
апелляции к значимым событиям общего 
прошлого, глаголов прошедшего времени, 
контекстуально субстантивированных при-
частий. Коллективное будущее актуализиру-
ется с помощью лексем с семантикой футу-
ральности, глаголов в будущем времени. 
При конструировании общих ценностей ос-
новными языковыми средствами являются 
лексемы с семантикой положительной оцен-
ки и эпитеты, выступающие семантическими 
предикатами к объектам оценки, членам со-
обществ и их действиям. Вербальные сред-
ства выражения семантики коллективного 
могут использоваться в комбинации с визу-
альными элементами, образуя с ними смы-
словое целое. 
Дальнейшие перспективы изучения се-
мантики коллективного в электронной ком-
муникации видятся нам в расширении ис-
следуемого материала, уточнении методо-
логии и более точной систематизации язы-
ковых и мультимодальных средств. 
Юськаева Э. И., Дубровская Т. В. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 106–115 
114 
