Бабикова М. Р., Кусова М. Л. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 116–125 
116 
РАЗДЕЛ 3. ЯЗЫК — ПОЛИТИКА — КУЛЬТУРА 
 
УДК 811.133.1'42:811.133.1'38:81'27 
 
ББК Ш147.11-51+Ш147.11-55+Ш100.63 
ГСНТИ 16.21.33 
Код ВАК 10.02.19 (5.9.8) 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_13 
М. Р. Бабикова  
Уральский государственный педагогический университет, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0003-0814-5936 
М. Л. Кусова 
Уральский государственный педагогический университет, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: —  
 E-mail: marina-anvarova@yandex.ru; mlkusova@mail.ru. 
Графический вандализм в восприятии французов 
АННОТАЦИЯ. Современное общество, вне зависимости от национальности и географической отнесенности 
конкретного социума, сталкивается с однотипными кризисными явлениями, глобальными проблемами, носящими 
повсеместный характер, — к таковым можно отнести проблему борьбы с вандализмом. Для того чтобы в полной 
мере отразить специфику рассматриваемого феномена, важно проанализировать его в международном аспекте. 
Анализ восприятия графического вандализма жителями Франции обусловлен не только задачами реализуемого на-
учно-исследовательского проекта, но и историческими вехами развития рассматриваемого феномена. В данной 
статье представлен анализ восприятия французами графического вандализма, реализуемый нами через глубинное 
интервью, применение метода фокус-группы, а также через анализ комментариев к новостным блокам француз-
ских СМИ, содержащим информацию об актах вандализма во Франции. Целенаправленная работа с респондентами 
позволила сделать выводы относительно специфики восприятия актов вандализма, отношения к нему и к тем, кто 
участвует в процессе осуществления упомянутых актов. Оценена степень понимания самого феномена жителями 
Франции. Исследование французского вандализма позволяет дать ответы на вопросы о том, какие причины ванда-
лизма выделяют горожане и каков его потенциал. Третий этап работы — анализ комментариев — рассматрива-
ется нами как способ верификации тех данных, которые были получены на предыдущих этапах анализа мнения 
жителей Франции о фактах проявления графического вандализма. Проведенное исследование позволило выявить 
специфику распространения вандализма во Франции и сделать выводы о межкультурном и международном стату-
се данной проблемы, а также о существовании тождественных подходов к решению вопросов вандальной актив-
ности в международном социально-политическом пространстве. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: журналистика; медиалингвистика; СМИ; средства массовой информации; медиади-
скурс; медиатексты; язык СМИ; языковые средства; французские СМИ; французы; графический вандализм; граф-
фити; вандальное поведение; вандальные практики; вандальные акты; молодежь; молодежные субкультуры; 
культурологический анализ. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Бабикова Марина Рашитовна, кандидат филологических наук, ассистент ка-
федры межкультурной коммуникации, риторики и русского языка как иностранного, Уральский государственный 
педагогический университет; 620017, Россия, г. Екатеринбург, пр-т Космонавтов, 26; e-mail: marina-
anvarova@yandex.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Кусова Маргарита Львовна, доктор филологических наук, профессор, заве-
дующий кафедрой русского языка и методики его преподавания в начальных классах, Уральский государственный 
педагогический университет; 620091, Россия, г. Екатеринбург, пр-т Космонавтов, к. 210; e-mail: mlkusova@mail.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Бабикова, М. Р. Графический вандализм в восприятии французов / М. Р. Бабикова, 
М. Л. Кусова // Политическая лингвистика. — 2021. — № 6 (90). — С. 116-125. — DOI 10.26170/1999-
2629_2021_06_13. 
БЛАГОДАРНОСТИ. Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект №17-18-
01278). 
Для современного общества характерно 
динамичное развитие, однако любое разви-
тие немыслимо без преодоления трудно-
стей, преград, без решения глобальных во-
просов. В этом контексте следует отметить, 
что многие проблемы современного общест-
ва как раз носят глобальный характер, так 
как не имеют географических, националь-
ных, социальных границ. Одним из таких 
спорных вопросов, стоящим не только перед 
различными профессиональными сообщест-
вами, но и перед учеными всего мира, явля-
ется феномен вандализма. Исследователи 
выдвигают задачи, направленные на опре-
деление термина, его юридическую трактов-
ку, выявление отношения общества к ван-
дальным проявлениям и т. д. Для того чтобы 
в полной мере отразить специфику отмечен-
ного феномена, важно изучить его не только 
в контексте собственной культуры, носите-
© Бабикова М. Р., Кусова М. Л., 2021 
Babikova M. R., Kusova M. L. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 116–125 
117 
лем которой является исследователь, но 
также в международном масштабе, чем обу-
словлен интерес к проявлениям вандализма 
во Франции. 
Франция, в частности ее крупные города, 
которые привлекают множество туристов, 
безусловно, выглядят по-разному в зависи-
мости от локации. На туристических мар-
шрутах следы вандалов встречаются в ми-
нимальных объемах, в то время как визу-
альное пространство обычных жилых рай-
онов французских городов далеко от идеа-
ла. Так, можно сослаться на статью, в кото-
рой представлены фотографии «нетуристи-
ческого Парижа» [Нетуристический Париж 
www] с комментариями. Изучение этого ма-
териала наглядно демонстрирует реальную 
картину происходящего в городах: здесь мы 
видим и следы графического вандализма, 
в том числе представленного не только на 
городских сооружениях, но и на автомобилях 
(в российских городах такой способ порчи 
имущества также встречается, особенно 
в Санкт-Петербурге), и замусоривание про-
странства, разрушение или порчу имущест-
ва (рис. 1, 2). 
Активность вандалов подпадает под 
действие статьи 322-1 Уголовного кодекса 
Франции, согласно которой уничтожение, 
повреждение или порча какого-либо имуще-
ства, принадлежащего другому лицу, нака-
зывается двумя годами тюремного заключе-
ния и штрафом в размере 30 000 евро, за 
исключением случаев, когда причинен лишь 
незначительный вред. Нанесение без предва-
рительного разрешения надписей, знаков или 
рисунков на фасады домов, транспортные 
средства, общественные пути или городское 
движимое имущество наказывается штрафом 
в размере 3750 евро или обязательными об-
щественными работами в случаях, когда при-
чинен лишь незначительный вред. 
При этом статьей 322-2 Уголовного ко-
декса Франции установлено, что правона-
рушение, определенное в первом абзаце 
статьи 322-1, наказывается лишением сво-
боды на срок до трех лет и штрафом в раз-
мере 45 000 евро, а преступление, опреде-
ленное во втором абзаце той же статьи, — 
штрафом в размере 7500 евро и штрафны-
ми санкциями в виде общественных работ, 
если уничтоженное, поврежденное или ис-
порченное имущество представляет собой 
реестр, протокол или оригинал акта государ-
ственного органа. 
Вместе с тем слово «вандализм» не за-
креплено во французских нормативных ак-
тах и, в отличие от российского законода-
тельства, является скорее общеупотреби-
мым понятием, чем юридическим термином. 
Анализируя вандализм во Франции, мы 
использовали значительный объем методов 
для более полного отражения его специфи-
ки. В настоящей статье представлены эле-
менты анализа мнения жителей региона, 
которое исследуется тремя способами: 
1) глубинное интервью; 
2) метод фокус-групп; 
3) анализ комментариев к новостным бло-
кам, содержащих информацию об актах ван-
дализма во Франции. 
Представим 
полученные 
результаты. 
Итак, прежде всего нами было проведено глу-
бинное интервью, основная цель которой — 
выявление 
специфики 
восприятия 
актов 
вандализма молодежной аудиторией, отно-
шения к нему и к тем, кто участвует в про-
цессе осуществления актов вандализма, 
оценка степени понимания самого феноме-
на. В ходе интервью мы получили ответы на 
следующие вопросы: какие причины ванда-
лизма выделяют горожане? Каков потенциал 
вандализма? В исследовании приняли уча-
стие 10 респондентов возрастной категории 
«молодежь», из них пять человек — девуш-
ки, пять — юноши. Представим результаты в 
виде таблицы (все ответы респондентов да-
ны в переведенном варианте). 
 
 
Рис. 1 
Источник: [Нетуристический Париж 
www] 
 
Рис. 2 
Источник: [Нетуристический Париж 
www] 
Бабикова М. Р., Кусова М. Л. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 116–125 
118 
Таблица 1. Результаты глубинного интервью. Франция 
Вопросы глубинного интервью 
Ответы респондентов 
1. Что именно Вы изменили бы в Ва-
шем городе, если бы у Вас была такая 
возможность?  
● Ничего, на данный момент меня все 
устраивает; 
● Убрала бы „таги“ (так во Франции на-
зывают рисунки типа «подпись», «член» 
и т. п.); 
● Убрать сломанные и сожжённые объ-
екты (мусорные баки, машины и т. п.) 
2. Как Вы считаете, граффити, стрит-
арт портят город? (Какие образцы нра-
вятся, какие не нравятся? Надо ли ос-
тавлять? Кто должен решать, оставить 
ли?) 
● Нет, если хорошо сделано, то это 
красиво и украшает город. Жители города 
должны решать, оставить или нет; 
● Нет, когда это организованно и кра-
сиво. Это может быть современным ис-
кусством. Мне очень нравится стрит-
арт, когда это хорошо реализовано. Нуж-
но больше оставлять пространства это-
му виду искусства. Нужно создать город-
ской комитет, который будет отбирать 
райтеров; 
● Да, оставить, так как это искусство, 
никто не должен решать; 
● Зависит от того, где это и что это. 
Например, стрит-арт — это красиво, но 
не на памятном здании. Мэр города; 
● Вандализм — это сильное слово. Для 
меня это практически как нападение, аг-
рессия, нефизическое применение боли. Но 
граффити к нему не относится, это, ко-
нечно, субъективное уличное искусство, 
но все же искусство; 
● Зависит от того, что это. Таги — 
это плохо, а вот стрит-арт — это искус-
ство. Мэр и жители квартала, они же с 
этим живут — им и решать 
3. Знакомо ли вам понятие «ванда-
лизм»? Как Вы понимаете — что это? 
(Уточнить: если испортили случайно — 
это вандализм? Если не согласовали, но 
получилось красиво/удобно — это ван-
дализм? Если намерения были добры-
ми, но в результате получилось плохо — 
это вандализм?) 
 
● Да. Вандализм — это внешние изме-
нения чего-то принадлежащего собствен-
нику без получения на это его разрешения. 
Город тоже может быть собственником; 
● Да, вандализм — это добровольная и 
намеренная порча объекта. Если случайно 
или в итоге некрасиво, то нет, это не 
вандализм; 
● Я знаю это слово, так как речь идёт о 
древнем народе „вандалы“, который любил 
террор и все рушил на своем пути; 
● Да, для меня это разрушения. Но не 
граффити, так как это современное ис-
кусство. Нет, даже если некрасиво, так 
как это очень субъективно: кому-то нра-
вится, кому-то нет; 
● Вандализм — это разрушение и обез-
ображивание общественных объектов. Но 
только не стрит-арт — он украшает 
Babikova M. R., Kusova M. L. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 116–125 
119 
Продолжение таблицы 1 
Вопросы глубинного интервью 
Ответы респондентов 
4. Какие проявления вандализма в го-
роде Вы видели в последнее время? 
 
● Разрисованные (некрасиво или вуль-
гарно) стены. Сломанные городские объ-
екты; 
● Нарисованный «член» в детском пар-
ке; 
● Да, политические или расистские 
граффити; 
● Выброшенные в реку велосипеды, 
сломанные дорожные знаки; 
● Городские велосипеды и мотоциклы 
сломанные — они повсюду, и это не пра-
вильно, люди не уважают этот сервис. 
Вывески сломанные; 
● Сожженный контейнер для стекла и 
сломанные городские велосипеды 
5. Что вы испытали, когда увидели эти 
проявления вандализма? Что вы чувст-
вуете, думаете, когда видите вандаль-
ные изменения в городе? 
 
● Недовольство; 
● Злость и непонимание, „зачем“; 
● Ничего, но мне не понравилось; 
● Шок и не понимание, как можно быть 
настолько нецивилизованными; 
● Расстроен и спросил себя: „Зачем это 
делать?“ 
6. На ваш взгляд, почему люди зани-
маются вандализмом? Можно ли как-то 
оправдать вандализм? Нужно ли за него 
наказывать? 
 
● Чтобы показать, что они существу-
ют. И да, это должно быть наказуемо; 
● Выставляют на всеобщее обозрение 
свою злость, и, возможно, это пробел или 
отсутствие воспитания. Нет, и его нуж-
но наказывать; 
● Это способ „общения“, который су-
ществует со времени создания письма. 
Даже православные в эпоху мученичества 
использовали его, чтобы быть узнанными 
друг другом; 
● Нет оправдания, нужно наказывать 
социальными работами: сломал — чини. 
Они делают это ради веселья и чтобы 
„показать“ себя; 
● Нужно штрафовать: это неуважение, 
и только так; 
● Может, это делается от скуки или в 
алкогольном опьянении, я не знаю, но за 
это определенно надо наказывать 
7. Есть ли польза от вандализма? 
(Почему? В чем его польза? Кому он ну-
жен? Если нет, то какие альтернативы?) 
 
● Нет, это плохо; 
● Нет, его нужно убирать; 
● Да, есть и хорошие работы, когда 
это сделано с умом; 
● Все зависит от конкретного случая. 
Например, акты вандализма, чтобы за-
щитить свои интересы или высказаться 
против реформы — это положительно: 
манифесты против коррупции; 
● Это плохо. Возьмите поведение тех 
же „жёлтых жилетов“; 
Бабикова М. Р., Кусова М. Л. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 116–125 
120 
Окончание таблицы 1 
Вопросы глубинного интервью 
Ответы респондентов 
7. Есть ли польза от вандализма? 
(Почему? В чем его польза? Кому он ну-
жен? Если нет, то какие альтернативы?) 
● Сложный вопрос. Например, Француз-
ская революция, по сути, тоже вандализм, 
но она помогла прийти к демократии. Ду-
маю: «А как же „жёлтые жилеты“?» — но, 
скорее всего, нет, в нашу эпоху в этом не 
может быть ничего положительного 
8. Что может помочь предотвратить 
вандализм в Вашем городе? 
 
● Найти способ самовыражения. На-
пример, белые стены, специально выде-
ленные для граффити и прочего, доступ-
ные для выплеска эмоций; 
● Понимать разницу между граффити 
как вариантом искусства и граффити как 
актом вандализма. Следить за разруше-
ниями объектов и искоренять это; 
● Организовать точки свободного са-
мовыражения в публичных местах, где 
много прохожих; 
● Воспитание; 
● Воспитание и, конечно же, правила: 
без правил и ограничений люди ничего не 
понимают; 
● Больше патрулирования силами ор-
ганов охраны правопорядка 
 
Результаты глубинного интервью пока-
зали следующее. Прежде всего следует от-
метить, что жители Франции (различных ре-
гионов) по-разному трактуют вандализм, при 
этом ответы соответствуют реальному зна-
чению феномена: «разрисованные (некра-
сиво или вульгарно) стены. Сломанные го-
родские объекты»; «Вандализм — это доб-
ровольная и намеренная порча объекта»; 
«Это разрушения; Выброшенные в реку ве-
лосипеды, сломанные дорожные знаки»; 
«Вандализм — это сильное слово. Для меня 
это практически как нападение, агрессия, 
нефизическое применение боли. Но граф-
фити к нему не относится, так как это 
субъективное уличное искусство, но все же 
искусство»; «Вандализм — это разрушение 
и обезображивание общественных объек-
тов»; «Сожженный контейнер для стекла и 
сломанные городские велосипеды». 
Несмотря на различные варианты отве-
тов, все опрошенные под вандализмом по-
нимают действия, описываемые в статье 
322-1 Уголовного кодекса Франции, выделяя 
различные формы вандализма, прежде все-
го графический (важно отметить, что на-
стенное творчество, по мнению жителей, 
становится вандализмом только в том слу-
чае, если это некачественные рисунки, над-
писи, совершенные на памятниках культуры, 
в остальном, если работа выполнена в вы-
сокохудожественном стиле и на объектах 
городского пространства (пусть и несанк-
ционированно) — это «субъективное» искус-
ство, имеющее право на существование). 
Жители Франции среди прочего отмечают 
разновидности социально-средового ванда-
лизма, сожжение объектов, разрушение па-
мятников и прочее, что в целом демонстри-
рует высокую осведомленность населения о 
проблеме вандализма. 
По ответам респондентов можно сделать 
выводы об отношении горожан к вандальной 
активности. 
Преимущественно 
участники 
опроса выражают негативное отношение к 
разновидностям вандализма: «Это плохо»; 
«Нет оправдания, нужно наказывать. Сло-
мал — чини. Они делают это ради веселья 
и чтобы „показать“ себя»; «Шок и непони-
мание, как можно быть настолько нециви-
лизованными»; «Может, это делается от 
скуки или в алкогольном опьянении, я не 
знаю, но это определенно надо наказы-
вать». Деятельность вандалов, по мнению 
опрошенных, результат издержек воспита-
ния и низкого уровня ограничений и охраны 
правопорядка. При этом, хотя представлен-
ные выше цитаты характеризуют большин-
ство разновидностей вандализма, многие 
респонденты не считают красивые, но не-
санкционированные граффити актом ванда-
лизма, напротив, находят такие действия 
приемлемыми 
и 
достойными 
внимания: 
«Но граффити к нему не относится, так 
Babikova M. R., Kusova M. L. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 116–125 
121 
как это субъективное уличное искусство»; 
«Но не граффити, так как это современ-
ное искусство»; «Но только не стрит-арт, 
стрит-арт украшает». 
Можно заметить, что некоторые участни-
ки в ходе опроса используют термин «стрит-
арт», хотя он, как правило, обозначает жанр 
искусства, который носит легализованный 
характер. Это наблюдение дает основание 
полагать, что в сознании среднестатистиче-
ского жителя Франции есть лакуны в пони-
мании феномена вандализма. Опрос пока-
зал, что к райтерам жители относятся ло-
яльно, предлагая узаконить их деятельность 
и предусмотреть для нее специальные мес-
та: «…белые стены, специально выделен-
ные для граффити и прочего, доступные 
для выплеска эмоций». Следует отметить, 
что данное мнение, связанное с легализаци-
ей 
граффити-культуры, 
предоставлением 
специальных площадок для самовыражения 
уличных художников, характерно не только 
для жителей Франции. Результаты прове-
денных нами глубинных интервью в других 
зарубежных странах (Белоруссия, Бразилия, 
Германия, Китай, Узбекистан), а также в 
российских городах(Владивосток, Москва, 
Екатеринбург, 
Санкт-Петербург, 
Самара) 
демонстрируют схожесть мнений по данному 
вопросу. Развитие современного общества 
привело к потребности в организации таких 
открытых, свободных площадок для самовы-
ражения в рамках субкультуры «граффити». 
По мнению опрошенных из разных стран и 
регионов, такое решение позволит справить-
ся с повсеместным распространением нека-
чественного графического вандализма. 
Следующий способ исследования обще-
ственного мнения представлял собой прове-
дение фокус-групп. Респондентам было по-
очередно предложено десять фотоизобра-
жений актов вандализма разного типа: гра-
фический вандализм и качественного, и не-
качественного исполнения, результаты со-
жжения, замусоривания, порчи обществен-
ного имущества и пр. Группа респондентов, 
состоящая из 15—25 человек, была разде-
лена на две части. Задача каждой микро-
группы состояла в оценке (согласно опрос-
ному листу) актов вандализма с двух разных 
позиций: одна группа выступала с позиции 
«Я — вандал», другая — «Я — зритель». 
Такой метод позволил оценить отношение 
респондентов к конкретным примерам ван-
дализма, используя ролевой подход. 
Каждая роль предполагала оценку кон-
кретного акта вандализма с опорой на ком-
поненты: когнитивный, эмоциональный, цен-
ностно-смысловой, 
поведенческий; 
затем 
следовала интегрированная оценка. Под-
робно останавливаться на данном этапе в 
рамках статьи мы не будем. Материал будет 
представлен в других форматах. Обозначим 
лишь некоторые выводы: анализ общест-
венного мнения, проведенный нами посред-
ством глубинного интервью и метода фокус-
групп, позволяет говорить о единстве в вос-
приятии феномена вандализма жителями 
Франции. В целом складывается впечатле-
ние, что население негативно относится к 
актам вандализма. Вполне вероятно, что 
данное отношение обусловлено действую-
щим во Франции уголовным законодатель-
ством: так, «согласно ч. 1 ст. 322-1 УК Фран-
ции уголовно наказуемым является повреж-
дение, поломка и порча имущества, принад-
лежащего другому. В соответствии с ч. 2 
ст. 322-1 УК этой страны, уголовной ответст-
венности подлежит тот, кто делает надписи, 
изображает знаки или рисует, без предвари-
тельного разрешения, на фасадах, транспорт-
ных средствах, в общественных местах или на 
городской движимости» [Сорокин 2014: 64]. 
Упомянутые особенности могут объяснить 
возникшие при проведении фокус-групп труд-
ности, а именно сложности при интеграции 
респондентов в роль вандалов. 
Работа с респондентами продемонстри-
ровала понимание феномена, между тем 
характерной особенностью всех ответов яв-
ляется позитивное отношение к графиче-
скому вандализму, имеющему эстетический 
внешний вид и приемлемое содержание. 
Респонденты не склонны считать вандализ-
мом красивые граффити, которые не нане-
сены на памятники культуры. 
Следующим этапом изучения мнения 
жителей Франции стал анализ комментари-
ев, собранных в информационных интернет-
источниках и послуживших реакцией на ос-
вещение в СМИ событий, связанных с про-
явлениями вандализма. Данный этап позво-
лил сделать выводы на основании спонтан-
ных, заранее не заданных реакций на фено-
мен вандализма, проявляемых по желанию 
неравнодушного читателя новости. 
Для анализа мы выбрали французский 
еженедельный политический и новостной 
журнал «Le Point» (https://www.lepoint.fr/versi 
ons-numeriques/). Были отобраны коммента-
рии, данные жителями Франции в качестве 
реакции на те новостные блоки, которые со-
держали информацию об актах вандализма. 
Анализ комментариев позволил верифици-
ровать полученные ранее данные. 
Большинство комментариев содержит 
негативный отзыв о самих актах вандализ-
ма, а также могут содержать элементы аг-
рессии в адрес вандалов. Так, например, 
в статье «Actes de vandalisme au château de 
Бабикова М. Р., Кусова М. Л. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 116–125 
122 
Versailles» (пер.: «Акты вандализма в Вер-
сальском дворце») [Actes de vandalisme au 
château de Versailles www] встречаются сле-
дующие реакции французов: 
● Patrimoine. C'est atroce de s'attaquer au 
patrimoine. Si jamais l'on retrouve ces tristes 
sires, qu'on les punisse très très durement 
(пер.: Наследие. Нападать на наследие — 
это ужасно. Если мы когда-нибудь найдем 
этих несчастных господ, мы их очень, 
очень жестоко накажем). 
● Des nuls. Pas de caméra dans les allées? 
que les mains de ces sales individus car il faut 
les appelés ainsi ! Servent suite à ce grave 
préjudice de se rendre utile à ramasser les 
feuilles mortes et tous travaux pénibles et, sans 
oublier " de payer la réfection des statues qui 
font partie de notre patrimoine " car pour ce 
sale geste, toute personne doit payer la casse 
pour se sentir lus tard responsable (пер.: Ма-
некены. Нет камеры в проходах? Какие ру-
ки у этих грязных личностей, ведь их так 
надо называть! После этого серьезного 
ущерба им нужно принести пользу в сборе 
опавших листьев и всех трудоемких ра-
бот, не говоря уже о том, чтобы „запла-
тить за ремонт статуй, которые явля-
ются частью нашего наследия“, потому 
что в наказание за этот грязный жест ка-
ждый 
человек 
должен 
компенсировать 
ущерб, чтобы почувствовать себя ответ-
ственным). 
Встречаются комментарии оправдатель-
ного характера: 
● Sans doute… Des jeunes qui ne se 
rendent pas compte de leur geste (пер.: Без 
сомнения… Молодые люди, не осознающие 
своих действий). 
● Et si par hasard…Ce n'était guère qu'un 
accident naturel ? fissure du marbre, infiltration 
d'eau et gel…beaucoup n'imagine même pas la 
puissance de l'eau qui se glace (пер.: А если 
случайно… Разве это не было естествен-
ной случайностью? растрескивание мра-
мора, проникновение воды и замерзание… 
многие даже не могут представить себе 
силу замораживания воды). 
Другое новостное происшествие также 
вызвало негативную эмоциональную реак-
цию адресатов. К статье «Côtes-d’Armor : des 
croix gammées découvertes sur la stèle de 
Simone Veil» («Кот-д’Армор: на стеле Симо-
ны Вейл обнаружены свастики») [Côtes-
d’Armor : des croix gammées découvertes sur 
la stèle de Simone Veil www] были даны сле-
дующие комментарии: 
● Minables. 
Les 
bas 
de 
plafond 
qui 
procèdent à ce genre d'actes, propres aux 
lâches avec un QI inférieur à celui de leur pot 
de peinture, obtiennent toujours le résultat 
inverse de ce qu'ils souhaitaient : ils ne font que 
rappeler la grandeur et la noblesse de la 
personne insultée, et mettent en avant leur 
propre nature de sous-étron (пер.: Паршиво. 
Низкий уровень ограничений совершающих 
такого рода поступки характерен для 
трусов с IQ ниже, чем у их ведра с краской, 
это всегда дает результат, противопо-
ложный тому, что они хотели: они только 
напоминают нам о величии и благородстве 
обиженного человека и подчеркивают свою 
дрянную природу). 
● Ignoble! Simone Veil était une dame 
tellement extraordinaire que je ne trouve pas de 
mots suffisamment forts pour décrire ces 
dégradations abjectes. Pauvre France! (пер.: 
Неблагородный! Симона Вейл была такой 
выдающейся женщиной, что я не могу най-
ти слов, достаточно сильных, чтобы опи-
сать эту жалкую деградацию. Бедная 
Франция!). 
Приведена лишь небольшая часть ком-
ментариев, при этом отметим, что интенция 
всех комментариев в основном одинаково 
негативная. 
Другая разновидность мнений представ-
лена в откликах на статью «Forcer les 
tagueurs à nettoyer les tags, quelle bonne 
idée!» («Заставить „тагеров“ очищать теги — 
какая отличная идея!») [Damon 2017 www]. 
В данном случае в комментариях про-
слеживается та же идея, которую высказы-
вали респонденты в ходе глубинного интер-
вью: с одной стороны, «таги», граффити — 
это плохо, но, с другой стороны, если они 
улучшают внешний облик городского про-
странства и не наносят ущерб объектам 
культурного наследия, вполне заслуживают 
право на существование: 
● Article ridicule. Certains bons critiques 
disaient la même chose des impressionnistes a 
la fin du 19 eme siècle. Il ne faut pas confondre 
les différents mouvements du street art et en 
faire un amalgame. Certaines capitales et 
autres grandes villes ont compris ce mouve-
ment et l'encourage. J'imagine trés bien com-
ment ce "monsieur" rabat-joie a décoré son 
appartement (пер.: Смешная статья. Не-
которые хорошие критики говорили то же 
самое об импрессионистах конца XIX ве-
ка. Мы не должны путать разные направ-
ления уличного искусства и делать их 
смешанными. Некоторые столицы и другие 
крупные города поняли это движение и по-
ощряют его. Прекрасно представляю, как 
этот дурацкий „джентльмен“ украсил свою 
квартиру). 
● Ici. Les tags sont interdits et les tagueurs 
reçoivent des coups de canne. De ce fait la ville 
est très belle. Quand je rends visite à mes 
Babikova M. R., Kusova M. L. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 116–125 
123 
concitoyens, la laideur des tags me déprime. 
S'il est vrai qu'un mur gris bien peint par des 
tagueurs peut être enjolivé — pourquoi alors 
oublie-t-on l'esthetisme dans le cahier des 
charges initial? (пер.: Здесь. „Таги“ запре-
щены, а „тагеров“ бьют тростью. В ре-
зультате город очень красивый. Когда я 
навещаю своих сограждан, меня угнетает 
безобразие настенных знаков. Если верно, 
что серая стена, хорошо разрисованная 
тагерами, может стать украшением — 
почему тогда в первоначальных специфи-
кациях забывают об эстетике?). 
● Il faut nuancer. Oui, les tags composés de 
signatures sont à proscrire de l'espace urbain 
et nécessitent réparation. Mais certains dessins 
sont véritablement des oeuvres créatives qui 
peuvent contribuer à embellir un mur. La photo-
graphie d'illustration par exemple revêt un as-
pect esthétique totalement acceptable dans 
l'espace urbain.Là encore, il faut faire preuve 
de discernement et bien séparer expression 
artistique et simple signature, distinguer gra-
pheurs et tagueurs (пер.: Нам нужно тща-
тельнее вникнуть в это. Да, в городских 
условиях нельзя использовать „таги“, со-
стоящие из подписей, и в таких случаях 
требуется ремонт. Но некоторые рисун-
ки — действительно творческие работы, 
которые могут помочь украсить стену. 
Например, иллюстрирующая фотография 
имеет эстетический аспект, который 
полностью приемлем в городском про-
странстве. Здесь опять же необходимо 
проявлять проницательность и разделять 
художественное выражение и простую 
подпись, чтобы различать художников-
графиков и разметчиков). 
Между тем, такие акты вандализма 
встречают также негативную реакцию ком-
ментаторов: 
● Ah. “Certains bons critiques disaient la 
même chose des impressionnistes a la fin du 
19 eme siècle”. Je devrais sans doute revoir 
mes cours d'Histoire, mais je n'ai pas souvenir 
que ces derniers peignaient leurs oeuvres sur 
les façades des gens, sans leur demander ne 
serait-ce que leur consentement. Même si ça 
devait être quelque chose de beau (et il y en a, 
j'ai déjà vu de belles choses, rien à voir avec 
les immondices dont il est question dans 
l'article) je serais quand même très contrarié 
qu'on le fasse sur mon mur” (пер.: Ах. „Неко-
торые хорошие критики говорили то же 
самое об импрессионистах в конце XIX ве-
ка“. Наверное, мне стоит пересмотреть 
свои уроки истории, но я не помню, чтобы 
последние рисовали свои работы на фаса-
дах людей, даже не прося их согласия. Даже 
если бы это было что-то красивое (а та-
кие есть, я уже видел красивые вещи, ниче-
го общего с мусором, упомянутым в ста-
тье), я все равно был бы очень расстроен, 
если подобное произошло бы у меня на 
стене). 
● Bravo. Enfin! (пер.: Отличная работа. 
Наконец!). 
Анализируя мнения жителей Франции в 
отношении актов вандализма и самого этого 
феномена в целом, следует отметить сход-
ство в этом плане с другими государствами 
и, что особенно важно для нашего исследо-
вания, — с мнением россиян. Для большин-
ства респондентов вандализм — деструк-
тивная форма общения в социуме, на что 
также указывает анализ неподготовленного 
выражения общественного мнения, выявлен-
ного через комментарии жителей Франции. 
Между тем следует отметить наметившиеся в 
обществе тенденции к поддержке таких форм 
деятельности, но с условием их легализации: 
многие респонденты высказываются за гра-
фическое преобразование городского про-
странства в эстетическом формате. 
Проведенный анализ и выявление спе-
цифики распространения вандализма во 
Франции позволяют сделать вывод о меж-
культурном статусе поднимаемого вопроса, 
а также о существовании тождественных 
подходов к решению вопросов вандальной 
активности на международной социально-
политической арене. 
 
