Грушевская В. Ю., Грибан И. В. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 126–138 
126 
УДК 811.161.1'42:811.161.1'38:791.43 
 
ББК Ш141.12-51+Ш141.12-55+Щ375(2) 
ГСНТИ 16.21.33 
Код ВАК 10.01.10 (5.9.9) 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_14 
В. Ю. Грушевская 
Уральский федеральный университет, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0002-6985-6638 
И. В. Грибан 
Уральский государственный педагогический университет, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0002-6260-4155 
 E-mail: v.iu.grushevskaia@urfu.ru; gribanirina@gmail.com. 
Столкновение исторических нарративов в сетевых сообществах 
(по материалам дискуссии о фильме «Колыма — родина нашего 
страха») 
АННОТАЦИЯ. Статья посвящена анализу столкновения исторических нарративов на примере дискуссии о 
фильме Ю. Дудя «Колыма — родина нашего страха», развернувшейся в сетевых сообществах. Цель данной ста-
тьи — проанализировать особенности социальных медиа как инструмента формирования исторической памяти. 
Для достижения цели были поставлены и решены следующие задачи: проведен обзор исследований, посвященных 
проблемам медиатизации исторической памяти и столкновений исторических нарративов влиятельных общест-
венных групп в русскоязычном интернет-пространстве, проанализирован фильм «Колыма — родина нашего стра-
ха» и дискуссия в сетевых сообществах, развернувшаяся вокруг него. Системно-структурный подход позволил про-
анализировать элементы структуры медиатекста, обеспечившие адаптацию исторического нарратива к интере-
сам молодежи, и приемы его оформления. Использование метода дискурсивного анализа и средств веб-аналитики 
помогло проследить связи между откликнувшимися, выявить наиболее влиятельных участников дискуссии, собрать 
данные  о количестве сообщений и охвате аудитории для ключевых информационных платформ. Проведенный ана-
лиз показывает, что высказывания участников дискуссии обусловлены их общественно-идеологическими связями, а 
сама дискуссия в онлайн-пространстве формирует у пользователей ощущение сопричастности к значимому обще-
ственно-политическому движению. Через обращение к событиям прошлого участники дискуссии выражают от-
ношение к политическим реалиям сегодняшнего дня и видение будущего. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: историческая память; видеоблоги; сетевые сообщества; социальные медиа; Интер-
нет; интернет-пространство; интернет-дискурс; интернет-тексты; интернет-коммуникация; интернет-
технологии; социальные сети; образы прошлого; исторический нарратив; сообщества памяти; киноискусство; 
документальные фильмы. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Грушевская Вероника Юлдашевна, кандидат филологических наук, доцент, 
Уральский федеральный университет; 620002, Россия, Екатеринбург, ул. Мира, 19; e-mail: v.iu.grushevskaia@urfu.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Грибан Ирина Владимировна, кандидат исторических наук, доцент, Ураль-
ский государственный педагогический университет; 620091, Россия, Екатеринбург, пр-т Космонавтов, 26; e-mail: 
gribanirina@gmail.com. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Грушевская, В. Ю. Столкновение исторических нарративов в сетевых сообществах (по 
материалам дискуссии о фильме «Колыма — родина нашего страха») / В. Ю. Грушевская, И. В. Грибан // Политиче-
ская лингвистика. — 2021. — № 6 (90). — С. 126-138. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_14. 
БЛАГОДАРНОСТИ. Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта 20-011-
00683. 
1. ВВЕДЕНИЕ 
В XXI веке все более актуальным стано-
вится вопрос об образе прошлого, пред-
ставленном в сетевых медиа. В каких фор-
мах и с помощью каких выразительных 
средств должна транслироваться сегодня 
историческая память? Какие символы, оцен-
ки, представления о прошлом сформируют-
ся у современной молодежи под влиянием 
сети Интернет? Особую актуальность эти 
вопросы приобретают для российского об-
щества, в котором наблюдается отсутствие 
консенсуса в отношении к собственному 
прошлому, особенно к советскому периоду 
истории. 
Проблема взаимоотношений историче-
ской памяти и медиа привлекла внимание 
академического сообщества уже на рубеже 
XX и XXI вв. В 2011 г. в Великобритании был 
опубликован сборник «О медийной памяти», 
авторы которого под термином «медийная 
память» понимают самостоятельный фено-
мен, «реконструкцию прошлого, достигае-
мую с помощью данных, взятых из настоя-
щего», и пытаются проанализировать, каким 
образом медиа функционируют в качестве 
«агентов памяти» [On media 2011]. Э. Хос-
© Грушевская В. Ю., Грибан И. В., 2021 
Grushevskaya V. Yu., Griban I. V. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 126–138 
127 
кинс отождествляет культурную память и 
медийные носители, отмечая, что «цифро-
вая эпоха оборвала привязку памяти к иден-
тичности, сделав память общедоступной… 
Распространение информации и широкий 
доступ к ней в социальных сетях и цифро-
вых архивах по-новому формируют наши 
взаимоотношения 
с 
прошлым» 
[Hoskins 
2011: 29]. Немецкая исследовательница 
А. Ассман, напротив, противопоставляет па-
мять и медиа, отмечая, что «память базиру-
ется на забвении, характеризуется дефици-
тарностью и тесно связана с идентично-
стью», а медийная гиперструктура, напро-
тив, «преодолевает эти ограничения памяти, 
устанавливая связи между социальными 
группами, нациями и культурами» [Асс-
ман 2019: 185]. 
Исследования медиатизации историче-
ской памяти в Интернете прошли ряд эта-
пов. Если в начале 2000-х гг. исследовате-
лей больше волновал вопрос о способах 
оцифровки и сохранения информации, спе-
цифике использования интернет-источников 
в работе историков [Hoskins 2001; Cohen 
2006; De Groo 2009; Korte 2009], то во вто-
ром десятилетии XXI в. все более актуаль-
ной становится проблематика воздействия 
медиа на процесс формирования образов 
прошлого в условиях повсеместного доступа 
к сети Интернет [Internationale 2011; Hase-
brink 2011; Schmidt 2019]. Согласно исследо-
ваниям, проведенным в Германии, уже в 
2009 г. для подростков в возрасте от 14 до 
19 лет Интернет был самым важным спосо-
бом получения информации. Авторы отме-
чают большую роль онлайн-ресурсов в 
формировании мировоззрения и историче-
ских представлений молодых пользовате-
лей, анализируют преимущества и недостат-
ки виртуализации и медиатизации памяти 
[Hein 2010]. 
Особенности работы историков в усло-
виях повсеместной цифровизации («диджи-
тализации») рассмотрены в статье Г. Ба-
льби. Автор поднимает очень непростой и 
актуальный вопрос: кто, что и как будет со-
хранять о прошлом для будущих поколений 
в условиях цифрового общества? Кто будет 
нести ответственность и принимать реше-
ния, что из безграничного информационного 
потока надо сохранить, а что предать забве-
нию? [Balbi 2011: 172]. 
Распространение и популяризация соци-
альных медиа побудили исследователей 
обратиться к такому аспекту, как количест-
венное измерение памяти: Б. Н. Якобсен и 
Д. Бир анализируют, каким образом репо-
сты, «лайки», комментарии и количество 
просмотров детерминируют обращение к 
историческим фактам и влияют на воспоми-
нания о прошлом. Авторы вводят термин 
«количественная оценка ностальгии» и при-
ходят к выводу, что реакция в социальных 
сетях может оказать влияние на то, как че-
ловек относится к событиям прошлого и на-
стоящего, изменить ценность воспоминаний. 
Более того, количественные инструменты 
оценки контента в социальных сетях «позво-
ляют людям постоянно и все более активно 
заниматься своим прошлым, заставляя ду-
мать о том, какими воспоминаниями поде-
литься», «связывают воедино людей в рам-
ках сообществ» [Jacobsen 2021: 1—2, 9]. 
Если обратиться к отечественной лите-
ратуре, то проблематика взаимодействия 
исторической памяти и медиа, роли соци-
альных медиа в формировании образов 
прошлого в последние несколько лет стала 
актуальной и рассматривается в разных ас-
пектах: в политологическом и в контексте 
изучения 
процессов 
и 
коммуникативных 
практик в социальных медиа. С. В. Воло-
денков рассматривает этот процесс в кон-
тексте глобальных «войн памяти» и показы-
вает, как появление новых субъектов в циф-
ровом публичном пространстве, которые 
обладают «собственными интересами и за-
частую находятся в оппозиции по отноше-
нию к национальным интересам государст-
ва», способно замещать в сознании подрас-
тающего поколения общие образы прошлого 
альтернативными 
моделями 
[Володен-
ков 2020]. 
А. Ю. Бубнов анализирует российский 
сегмент Интернета как «пространство столк-
новения исторических нарративов влиятель-
ных общественных групп, имеющих собст-
венную идентичность с элементами коллек-
тивной памяти: левыми, либералами и на-
ционал-консерваторами». При этом автор 
отмечает особую роль «больших наррати-
вов, повторяющих красно-белые расколы». 
В основе постоянной идеологической дис-
куссии оказывается борьба за интерпрета-
цию советского периода истории, обсужда-
ется «замысел, причины и последствия ре-
волюции, ее глобальная оценка, смысл и 
цена репрессий» [Бубнов 2017: 9]. 
В рамках данного исследования исполь-
зуется термин «сетевые сообщества», под 
которым в современной литературе понима-
ется «специфическая форма организации 
Интернета, выражение его строения и струк-
туры, в том числе, социального строения и 
социальной структуры» [Курбатов 2012]. 
Д. А. Аникин и А. Ю. Бубнов [Аникин, Бубнов 
2020] вводят понятие «сообществ памяти» — 
это дискурсивные сообщества, взаимодей-
ствующие на конкретной площадке в Интер-
Грушевская В. Ю., Грибан И. В. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 126–138 
128 
нете, объединенные интересом к истории и 
актуальной политике. Внутри таких сооб-
ществ в процессе совместного создания ме-
диатекстов и комментирования память пре-
вращается в коллективный проект. Авторы 
отмечают, что актуализируемые воспомина-
ния в таких сообществах определяются не 
столько объективной значимостью в контек-
сте эпохи, сколько зависят от политических 
ориентиров участников и нередко являются 
идеологическим 
конструктом, 
использую-
щимся в контексте актуальных политических 
процессов. 
С. И. Белов [Белов 2019] описывает, как 
видеоблогеры, выпускающие обзоры кино и 
сериалов на исторические темы, ориентиру-
ют аудиторию на восприятие определенной 
интерпретации событий прошлого и, таким 
образом, определяют актуальную политику 
памяти. В статье раскрыта связь системы 
символов, вызывающих горячий отклик у 
аудитории, с советским наследием: болез-
ненная реакция россиян на попытки перепи-
сать советскую историю в негативном ключе 
связана со стремлением сохранить позитив-
ную составляющую национальной идентич-
ности. 
Особый интерес в рамках данной статьи 
представляет работа Г. И. Зверевой, кото-
рая подчеркивает, что «в процессе общения 
рядовых пользователей платформы You 
Tube, обсуждающих и вспоминающих рос-
сийскую историю ХХ века, память поколений 
трансформируется в культурную, мифологи-
ческую память» [Зверева 2019]. Конструиро-
вание рядовыми пользователями социальной 
памяти неразрывно связано с самоидентифи-
кацией, построением «своего» и «чужого». 
Таким образом, тема медиатизации па-
мяти достаточно активно обсуждается зару-
бежными и отечественными исследователя-
ми. При этом необходимо отметить, что про-
блема воздействия видеоблогов и социаль-
ных медиа на исторические представления 
молодежи относительно недавно стала рас-
сматриваться в научной литературе. 
В рамках данной статьи мы проанализи-
руем столкновение исторических нарративов 
в российском сегменте Интернета на приме-
ре реакции аудитории на фильм Ю. Дудя 
«Колыма — родина нашего страха». Анализ 
охватывал русскоязычный сегмент социаль-
ных медиа в период с 20.04.2019 по 
20.11.2020 г. 
Цель данной статьи — на примере изу-
чения жанровых и художественных особен-
ностей фильма «Колыма — родина нашего 
страха» и характера дискуссии в русскоя-
зычном сегменте социальных медиа про-
анализировать особенности социальных ме-
диа как инструмента формирования истори-
ческой памяти. 
2. МЕТОДОЛОГИЯ ИССЛЕДОВАНИЯ 
Методологической основой исследова-
ния выступает концепция памяти, разрабо-
танная А. Ассман, которая выделяет инди-
видуальный, социальный (семейный), поли-
тический (национальный), коллективный и 
культурный уровни памяти; под коллектив-
ной памятью она понимает медиадискурс, 
историческую политику и образовательное 
пространство, влияющее на сознание обще-
ства [Ассман 2019]. Авторы исходят из того, 
что по мере удаления в прошлое тех или 
иных событий память о них под влиянием 
комплекса факторов может приобретать но-
вые оттенки. Массовая культура, и, в част-
ности, Интернет как одно из ее проявлений, 
обращаясь к историческим событиям, ока-
зывает воздействие на восприятие этих со-
бытий и процесс формирования историче-
ской памяти о них. 
Основные подходы к решению проблемы 
влияния видеоблогеров на представления 
аудитории о прошлом разработаны в рамках 
теории влияния средств массовой коммуни-
кации (СМК) на общественное мнение. Еще 
П. Лазарсфельд и Э. Катц описали процесс 
«двухступенчатого потока коммуникации», 
согласно которому роль посредников между 
СМК и членами микрогрупп выполняют ли-
деры мнений, которые адаптируют инфор-
мацию с учетом уровня образования и инте-
ресов своей группы и передают свои собст-
венные 
интерпретации 
событий 
[Katz, 
Lazarsfeld 1955]. 
Для анализа фильма «Колыма — родина 
нашего страха» был использован метод кон-
тент-анализа. Анализ медиатекста произво-
дился на основе системно-структурного под-
хода, направленного на выявление роли 
компонентов медиатекста в создании цело-
стного образа и достижения коммуникатив-
ной эффективности. При анализе дискуссии, 
развернувшейся вокруг фильма, был ис-
пользован метод дискурсивного анализа. 
Высказывания участников рассматривались 
с учетом социальных интересов, политиче-
ских взглядов и общественно-идеологиче-
ских связей. В ходе анализа были использо-
ваны средства веб-аналитики. С помощью 
технического инструмента системы много-
факторного мониторинга и анализа соци-
альных медиа в режиме реального времени 
«Крибрум» были выявлены ключевые ин-
формационные платформы по количеству 
сообщений и по охвату аудитории, опреде-
лена тональность обсуждения.
Grushevskaya V. Yu., Griban I. V. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 126–138 
129 
3. ЖАНРОВЫЕ ОСОБЕННОСТИ 
И ХУДОЖЕСТВЕННЫЕ ПРИЕМЫ ФИЛЬМА 
«КОЛЫМА — РОДИНА НАШЕГО СТРАХА» 
Фильм журналиста и блогера Юрия Дудя 
«Колыма — родина нашего страха», вы-
шедший в апреле 2019 г. на платформе 
«YouTube», стал обсуждаемым информаци-
онным сюжетом как среди простых пользо-
вателей российского Интернета, так и среди 
экспертного сообщества [Колыма 2019]. Как 
заявляли сами авторы фильма, его целевой 
аудиторией является младшее поколение 
зрителей (от 18 лет), которое в силу возрас-
та не знает особенностей работы пенитен-
циарной системы в Советском Союзе и, со-
гласно опросу ВЦИОМ, не слышало о поли-
тических репрессиях (02:24). 
Жанр фильма «Колыма — родина наше-
го страха» выходит за рамки интервью и 
обогащается элементами исторического и 
путевого очерка. Монтаж исторических и со-
временных эпизодов позволяет выстроить 
систему сопоставлений и связей «страшно-
го» прошлого и «сложного» настоящего 
(00:10). Эмоционально-смысловой доминан-
той становится страх, тревога, беспокойство, 
вызванные соприкосновением с экстремаль-
ными условиями: климатическими «на улице 
−55°, и это Колыма» (00:01); географиче-
скими — маршрут экспедиции проходит по 
трассе «Колыма», одной «из самых сложных 
и опасных трасс России» (00:42); социаль-
но-историческими: «долгие годы Колыма 
была цитаделью сталинских репрессий, 
одного из самых чудовищных периодов в 
русской истории» (00:12). Риторические во-
просы и апелляции к непосредственному 
опыту зрителя («надеюсь, вы смотрите это 
в тепле», 01:11) эмоционально вовлекают в 
повествование и помогают сопереживать 
героям фильма. 
В первом эпизоде обозначены основные 
цели создания фильма. Первая цель напря-
мую связана с формированием историче-
ской памяти: «кому-то рассказать, а кому-
то напомнить» о том, «какой ужас пережи-
ла наша страна» (0:52). Вторая цель обу-
словлена жанровыми особенностями путе-
вого очерка — создание художественно-
публицистической картины современности, 
рассказ о проблемах людей, живущих в мес-
тах, «которые, кажется, не приспособлены 
для жизни» (1:02). Кроме того, в первом же 
эпизоде формулируется тема страха и 
оформляется противопоставление старого и 
нового, за которым проступают контуры 
конфликта поколений и идеологий: «Я все-
гда думал, откуда у старшего поколения 
этот страх, это стремление мазать все 
серой краской, почему они боятся, что да-
же за минимальную смелость обязательно 
прилетит наказание? Моя гипотеза — 
этот страх зародился в первой половине 
прошлого века, через поколение добрался 
до нас. Среди мест, где этот страх поя-
вился на свет — Колыма» (3:10). Тема стра-
ха, передающегося через поколение, отра-
жена в самом названии фильма. Такой под-
ход выводит жанр фильма за рамки истори-
ческого и путевого очерка. Здесь авторы об-
ращаются к традициям художественного ос-
мысления трагических страниц нашей исто-
рии и демонстрируют готовность работать с 
историческим материалом, исследуя осно-
вания коллективной идентичности. Предла-
гаемая авторами формула «Колыма — ро-
дина нашего страха» задает вектор интер-
претации исторических событий. 
Особый интерес представляют методы 
адаптации 
данного 
историко-идеологиче-
ского нарратива к интересам молодежи и 
приемы его оформления. Во-первых, актуа-
лизировать историю ГУЛАГа и Колымы по-
могают люди, близкие по возрасту к целевой 
аудитории и говорящие с ней на одном язы-
ке: Ростислав Кунцевич, историк и чемпион 
Магадана по брейк-дансу, и урбанист Артем 
Ковалев, представленный зрителям как «ма-
гаданский Илья Варламов». Во-вторых, для 
эффективной презентации настоящего и 
прошлого используются известные в медиа-
пространстве фигуры: приглашается селеб-
рити — Ефим Шифрин, рассказывается о 
Георгии Жжёнове и Сергее Королёве, кото-
рый назван «Илоном Маском своего време-
ни», в одном из эпизодов упоминается визит 
на Колыму Юэна Макгрегора, в другом — 
посещение местного кафе английским акте-
ром Томом Харди. В-третьих, используются 
уже устоявшиеся в сетевой и цифровой 
культуре художественные решения: аэро-
съемка, видеоинфографика маршрута, тит-
ры, фиксирующие ключевые тезисы; присут-
ствуют необычные, привлекающие внимание 
кадры и сцены с местным колоритом: «якут-
ский салют», поедание мороженого при −55°, 
посещение полюса холода. В-четвертых, 
героями фильма становятся простые ко-
лымчане, и их истории, судьбы и проблемы 
оказываются важной частью повествования 
о сложном настоящем Колымы. В фильме 
активно обсуждаются злободневные вопро-
сы, которые волнуют жителей многих рос-
сийских регионов: цены, условия жизни, 
пустующие поселки, отсутствие перспектив 
у молодежи, ее желание уехать туда, где 
«на каждом углу тебя ждет масса инте-
ресных занятий» (1:40:35), «в Москву, 
в Питер, читать рэп, снимать видеобло-
ги» (1:42:20). 
Грушевская В. Ю., Грибан И. В. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 126–138 
130 
Основной формой, обеспечивающей це-
лостную и эмоциональную передачу инфор-
мации в фильме «Колыма — родина нашего 
страха», становятся личные истории жертв 
сталинских репрессий. В рамках анализа 
медийного оформления исторического нар-
ратива обратим внимание на суггестивные 
эффекты таких рассказов. В современной 
медиакритике сторителлинг рассматривает-
ся как одна из технологий воздействия на 
аудиторию [Пономарев 2016; Сарна 2020: 
228], 
предполагающая 
авторский 
отбор, 
структурирование фактов и их интеграцию в 
единый целостный образ мира. Сюжетная 
структура каждой отдельной истории создает 
внутреннее напряжение, а красочные детали 
убеждают в жизненном правдоподобии и вы-
зывают сопереживание: «Молодая девушка, 
которая закончила школу, устроилась про-
давать мороженое»; «в парке, встретила 
одноклассников, обрадовалась встрече, уго-
стила всех»; «не успела рассчитаться, со-
ставляют акт, растратчица, и она от-
правляется на Колыму…» (1:20). 
Создатели фильма и рассказчики стре-
мятся к художественной выразительности, 
стараются не ограничиваться сухими био-
графическими фактами и рассказывают об 
опыте, чувствах и личных отношениях геро-
ев. Таймкоды к фильму позволяют легко 
найти такие истории: «53:20. Как познакоми-
лись родители Шифрина? История, в ко-
торую невозможно поверить», «58:22. Бла-
годаря кому Сергей Королев выжил на Ко-
лыме?», «1:07:44. Дочь Сергея Королева о 
первой встрече с отцом после возвраще-
ния». Но основным конфликтом рассказан-
ных в фильме историй является столкнове-
ние интересов личности и тоталитарной сис-
темы: «20:58. Отец украл доски — прошу 
ликвидировать его как врага народа», 
«21:57. Как сажали за пустяки. Великий ак-
тер Георгий Жженов получил 5 лет за раз-
говор с иностранцем», «24:55. Главный че-
ловек советской космонавтики тоже был на 
Колыме. За что?», «48:20. Как не околеть в 
–50? И как можно было не околеть, когда в 
заключении?», «1:27:35. Про человека, кото-
рый расстреливал лично (и много)». 
Фильм затрагивает все основные акту-
альные вопросы, связанные с отношением к 
Сталину: «2:16 Почему сталинские репрес-
сии касаются каждого из нас?»; «6:08. 
20 миллионов через ГУЛАГ прошли, 2 мил-
лиона там погибли»; «14:12 Помешатель-
ство на шпионаже и доносах»; «17:50. За-
чем придумали ГУЛАГ?»; «39:36. Сколько 
людей сидело за дело, а сколько были неви-
новными?»; «1:25:12. Что такое Большой 
террор?»; «1:44:11. Сталин — тиран или 
красавчик?»; «1:59:59. Многие зеки и их 
родственники были уверены: Сталин не 
знал, что происходит в лагерях. И правда 
не знал?»; «2:14:28. Чувствуете ли вы в 
себе этот страх до сих пор?». Таким обра-
зом, тема сталинских репрессий в фильме 
раскрывается доступно, интересно и доста-
точно полно. 
4. ДИСКУССИЯ О ФИЛЬМЕ Ю. ДУДЯ 
«КОЛЫМА — РОДИНА НАШЕГО СТРАХА» 
КАК ПРИМЕР СТОЛКНОВЕНИЯ 
ИСТОРИЧЕСКИХ НАРРАТИВОВ 
Фильм Юрия Дудя стал инфоповодом, 
спровоцировавшим дискуссии в сетевых со-
обществах. Фильм имеет более 25,5 мил-
лионов просмотров, к нему опубликовано 
более 186 тысяч комментариев (по состоя-
нию на 01.08.2021). Популярность фильма 
оказалась обусловлена и рядом внешних 
факторов. Резкий рост протестных настрое-
ний, начавшихся в российском обществе с 
2011—2012 гг., и одновременное развитие 
интернет-медиа способствовали появлению 
альтернативных источников информации. 
При этом наблюдалось снижение среднего 
возраста 
пользователей 
online-видеосер-
висов. В результате у определенной части 
молодежи «классические» СМИ перестали 
пользоваться авторитетом и начали воспри-
ниматься как институты государственной 
пропаганды [Волков 2020]. 
В этом контексте фильм Юрия Дудя 
«Колыма — родина нашего страха» нашел 
отклик у молодежной аудитории. Коммента-
рии к фильму свидетельствуют о том, что 
несмотря на большое количество отзывов с 
отсылками на фактологические ошибки, мо-
лодежная аудитория воспринимает фильм 
как надежный источник информации. Коли-
чественное распределение комментариев к 
ролику, представленное в работе Л. Б. Зуба-
новой, свидетельствует о том, что основным 
посылом сообщений является благодар-
ность журналисту за освещение историче-
ского этапа/события [Зубанова 2020]. Одна-
ко, анализируя активность в комментариях, 
следует учитывать, что авторы канала име-
ют возможность их модерации, а виртуаль-
ную активность на странице видеоролика 
охотнее проявляет лояльная аудитория. По-
этому для того, чтобы проанализировать 
реакцию широкой интернет-аудитории, не-
обходимо проследить реакцию на других 
площадках. 
Grushevskaya V. Yu., Griban I. V. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 126–138 
131 
 
Рис. 1. Динамика обсуждения фильма «Колыма — родина нашего страха» 
Пик динамики обсуждения фильма «Ко-
лыма — родина нашего страха» приходится 
на 24 апреля 2019 г. — на следующий день 
после публикации ролика. Еще один пик на-
блюдается 29 апреля, когда пользователи с 
большим числом подписчиков (писатели, 
представители 
российской 
политической 
оппозиции, музыканты, например, рэпер 
Loqiemean, Альфред Кох) публикуют свои 
отзывы 
и 
попытки 
анализа 
материала 
(рис. 1). Также в этот день наблюдается рост 
активности 
пользователей, 
критикующих 
фильм. Последующие пики связаны в ос-
новном с публикацией аналитики на канале 
«Плохой сигнал» на «YouTube». 
Необходимо отметить, что важную роль 
в распространении сообщений о фильме 
играли аккаунты политических и обществен-
ных деятелей, которые использовали тему 
ролика для продвижения собственной инфор-
мационной повестки. Лидеры общественного 
мнения в обсуждениях привлекали к дискуссии 
популярных пользователей с большим коли-
чеством подписчиков, что увеличивало ин-
формационный охват сообщений. 
Приведем некоторые примеры сообще-
ний лидеров общественного мнения в под-
держку фильма. 
Алексей Навальный, 24 апреля 2019 г.: 
«И в тему вечной дискуссии: должен ли 
журналист быть „нейтрален“ и просто су-
хо описывать события („диктофон на нож-
ках“) или может/должен вести миссионер-
скую деятельность. Я всегда за второе и 
очень счастлив видеть прекраснейший 
пример действительно выдающейся жур-
налистики.… Дудь на наших глазах сделал 
один 
из 
крупнейших 
просветительских 
проектов по теме и немножко изменил об-
щественное сознание» [Навальный 2019]. 
Алексей Кудрин, 26 апреля 2019.: 
«Дудь о Колыме: путешествие к источнику 
страха. Рекомендую» [Кудрин 2019]. 
Примеры сообщений лидера общест-
венного 
мнения, 
давшего 
нейтральную 
оценку фильма: 
Познер Online, 26 апреля 2019.: «Ува-
жаемая Наталья Медведева, да, фильм 
смотрел. Он вызвал во мне смешанные 
чувства. С одной стороны, раздражение: он 
снят небрежно, плохо продуман, нуждается 
в крепкой режиссерской руке. С другой, сам 
факт его появления — это замечательно» 
[Познер 2019]. 
Фильм наглядно продемонстрировал и 
обострил 
существующие 
идеологические 
размежевания по отношению к советскому 
историческому прошлому. Вторжение влия-
тельного молодежного видеоблогера в пуб-
личное 
пространство 
сообществ памяти 
спровоцировало дискурсивную активность 
представителей левых, патриотических и 
консервативных движений. 28 апреля 2019 г. 
на канале Дмитрия Пучкова по многочислен-
ным просьбам подписчиков проходит обсуж-
дение, содержащее критику идейной и фак-
тологической составляющей фильма и при-
зыв к серьезному изучения темы в контексте 
становления государства и безопасности 
страны: «Мы считаем, что тема репрессий 
Грушевская В. Ю., Грибан И. В. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 126–138 
132 
заслуживает серьезнейшего изучения со 
стороны 
профессионалов-историков, 
не 
пропагандистской деятельности, а именно 
научного исследования… Давайте посмот-
рим, что бывает после революции, что 
бывает после гражданской войны, как го-
товится страна к войне» [Puchkov 2019]. 
С этого момента наблюдается рост ак-
тивности пользователей, оставляющих нега-
тивные оценки. Среди лидеров обществен-
ного мнения, выступивших с критикой филь-
ма, — З. Прилепин, К. Семин, Д. Пучков. 
Захар 
Прилепин, 
29 
апреля 
2019: 
«Смысл фильма банален до лёгкой тошно-
ты. Автор говорит: дети, сейчас я вам 
расскажу, почему вы ничего не должны 
этой мерзкой стране, где в былые времена 
таких же, как вы, детей сажали за съеден-
ное мороженое. И дети верят Дудю на сло-
во. Дудь, и все, кто за ним стоят, безу-
пречно играют на подростковой жажде 
справедливости и честности. Оказывает-
ся, фокус, который был произведён в 1987-
1991 гг. — вполне можно ещё раз повто-
рить» [Прилепин 2019]. 
Споры о фильме довольно быстро вы-
шли за рамки исторической дискуссии и при-
няли идеологический характер. 2 мая 2019 г. 
выходит ролик на канале Константина Се-
мина, в котором критикуются не столько 
форма и содержание, сколько скрытые на-
мерения, цели создателей, спонсоров и 
просьюмеров фильма: «Зачем снят этот 
фильм, почему его форсят Кудрины и про-
чие? Почему работает музей ГУЛАГа, по-
чему снимаются антисоветские фильмы, 
почему ставятся памятники и открыва-
ются Ельцин-центры с филиалами на руи-
нах предприятий? И почему все это не ра-
ботает. Не в Сталине дело. Дело в том, 
что всей этой ложью, всем этим гнусным 
враньем нас — в том числе молодежь — 
пытаются отвлечь от реальности» [Се-
мин 2019]. 
8 мая 2019 г. на канале Дмитрия Пучкова 
выходит ролик с участием Егора Яковлева 
«Сталин, Дудь и Колыма», в котором изло-
женные в фильме факты рассматриваются с 
учетом исторического контекста: анализиру-
ются причины принятия закона о «трех ко-
лосках» и ужесточения репрессий, обсужда-
ется количество репрессированных, описы-
ваются условия содержания и оплата труда 
заключенных. Егор Яковлев отмечает сла-
бость научной стороны фильма Юрия Дудя и 
критикует 
предложенные 
идеологические 
трактовки: 
«Современные 
социальные 
страхи протягиваются не к Сталину, они 
протягиваются к последней общественной 
катастрофе, которая произошла в нашей 
стране в 90-е: страх перед разрухой, перед 
крушением государственности, перед не-
известностью, 
перед 
бандитизмом» 
[Puchkov 2019]. 
Особое внимание оппоненты уделяют 
историям, рассказанным в фильме. Практи-
чески все сюжеты фильма «Колыма — ро-
дина нашего страха» были тщательно разо-
браны на YouTube-канале «Плохой сигнал». 
С 24 июня 2019 г. по 3 ноября 2020 г. там 
вышло 17 выпусков, в которых выявлены 
фактологические ошибки, умолчания, иска-
жения и вымыслы [Плохой сигнал 2019]. Ав-
тор канала Егор Иванов рассказывает о про-
веденных расследованиях, обращениях к 
архивам и документам, в ходе которых так и 
не было найдено убедительных докумен-
тальных подтверждений истории морожен-
щицы, существования расстрельной тюрьмы 
«Серпантинка», но обнаружены документы, 
подтверждающие преступления названного 
в фильме репрессированным Зигмаса Бау-
кусса [Марков 2021]. Егор Иванов рассмат-
ривает фильм Юрия Дудя как проект, реали-
зующий антисоветскую историческую поли-
тику: «Фильм Юрия Дудя „Колыма — родина 
нашего страха“, нафаршированный байка-
ми, сказками и глупостями, займет почет-
ное место в золотой коллекции антисо-
ветского вранья с примечанием „что быва-
ет, когда за дело берутся хипстеры“» 
(Плохой сигнал «Антидудинг. Итоги», 0:25). 
Некоторые цитаты, слова и фразы, свя-
занные с фильмом, приобрели характеристики 
«мемов». Наиболее популярными стали: 
– «Не позволяйте „дудеть“ себе в уши!»; 
– «Антидудинг»; 
– «Вдудизм»; 
– «… — родина нашего страха». 
Первый «мем» стал популярен в основ-
ном среди критиков фильма. Особенную из-
вестность он приобрел во время популяри-
зации 
роликов 
«Плохой 
сигнал» 
на 
«YouTube». «Антидудинг» и «Вдудизм» кос-
венно связаны с этим призывом и использу-
ются в похожих сообщениях или в виде тега, 
по которому можно найти критику ориги-
нального ролика. 
Мем «родина нашего страха» стал попу-
лярным как среди критиков фильма, так и 
среди пользователей, которые его поддер-
живают. Первые в основном используют его 
в сатирической форме, ссылаясь на словес-
ные конструкции, применяемые в сообщени-
ях активистов протестных движений: «„Брат 
2“ — родина нашего страха» [Щаранский 
2020]; «Марш Немцова — родина нашего 
страха» [Щаранский 2020]. 
Grushevskaya V. Yu., Griban I. V. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 126–138 
133 
 
Рис. 2. Тональность обсуждения фильма «Колыма — родина нашего страха» 
 
Рис. 3. Площадки обсуждения фильма «Колыма — родина нашего страха» 
Пользователи, поддержавшие фильм, в 
большинстве используют «мем» всерьез, как, 
например, председатель общественно-полити-
ческого движения «Гражданское общество» 
Михаил Светов: «…родина нашего страха — 
внутри, и победить его необходимо там же» 
[Светов 2019]; или Григорий Явлинский: «Го-
ворят, Колыма — родина нашего страха. Да 
нет, вовсе не Колыма. И не Магадан, не Мор-
довия, не Норильск и не Коми. И даже не все 
427 лагерей ГУЛАГа. Родина нашего стра-
ха — Кремль» [Явлинский 2019]. 
Кроме того, 27 мая 2019 г. в Сети появи-
лась публикация «Совхоз имени Ленина — 
родина страха российской политической 
системы», в которой автор выступил в защи-
ту экс-кандидата в президенты России Пав-
ла Грудинина. 
Оценка фильма аудиторией оказалась 
неоднозначной (рис. 2, 3). Критики обвиняли 
создателей фильма в искажении фактов и 
пренебрежении работой с документами, ис-
пользовании антисоветских спекуляций и 
задавались вопросами, с какими целями ак-
туализируется тема сталинских репрессий: 
«Это достаточно жесткая и безнравст-
венная манипуляция. В мире и сегодня про-
исходит достаточно зла, которое не явля-
ется 
предметом 
обсуждения» 
[Приле-
пин 2020]. 
Пользователи, одобрившие фильм, по-
ложительно отозвались о качестве съемки и 
поднятых проблемах. По словам коммента-
торов, тема «репрессий и преступлений ста-
линизма» должна быть преподнесена моло-
дежи в доступной форме, чтобы исключить 
оправдание сталинского режима. В 2019 г. 
Юрий Дудь стал обладателем премии муж-
ского журнала о моде и стиле GQ «Человек 
года» в номинации «Лицо с экрана» за работу 
в 
качестве 
режиссера 
документальных 
фильмов, включая фильм о Колыме. Речь 
Юрия Дудя, призвавшего коллег не молчать о 
политических репрессиях, стала новым ин-
формационным поводом для распростране-
ния сообщений, в которых Юрия Дудя назва-
ли «совестью нации», его речь — «обраще-
нием к поколению» [Пономарева 2019]. 
Грушевская В. Ю., Грибан И. В. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 126–138 
134 
5. ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Выход ролика Ю. Дудя «Колыма — ро-
дина нашего страха» стал важным событием 
для российского медиасегмента. Его попу-
лярность обусловлена рядом факторов, в 
том числе социологическими, общественно-
политическими и техническими. Вопросы, 
поднятые в фильме, спровоцировали актив-
ное обсуждение как среди обычных пользо-
вателей Интернета, так и экспертного сооб-
щества. Важную роль в распространении 
сообщений о фильме играют аккаунты поли-
тических и общественных деятелей, которые 
использовали тему ролика для продвижения 
собственной информационной повестки. По-
пыток применения специальных технологий 
распространения информации о фильме не 
выявлено. Лидеры общественного мнения в 
обсуждениях привлекали к дискуссии попу-
лярных пользователей с большим количест-
вом подписчиков, что увеличивало инфор-
мационный охват сообщений. 
Дискуссия, разгоревшаяся после выхода 
фильма, продемонстрировала, что в на-
стоящий момент все большую роль в фор-
мировании исторических представлений мо-
лодежи играют социальные медиа. Анализ 
дискуссии о фильме Ю. Дудя «Колыма — 
родина нашего страха» позволяет сделать 
несколько выводов. 
Во-первых, необходимо отметить осо-
бенности видеоблогов и социальных медиа 
как площадки для исторических дискуссии: 
широкий охват аудитории; вовлечение в 
дискуссию лиц, не готовых работать с пер-
воисточниками; стремительное распростра-
нение информации, публичность обсужде-
ний. Все это приводит к тому, что в центре 
внимания оказывается не само событие и 
даже не инфоповод, а дискуссия вокруг него. 
Дискуссия в онлайн-пространстве обретает 
собственную жизнь и логику, формирует ас-
социативные ряды и задает контексты для 
осмысления нашего прошлого. 
Во-вторых, популярность видеоблогов с 
историческим содержанием, помимо всего 
прочего, поднимает целый ряд важных во-
просов: как Интернет меняет культуру памя-
ти? Кто сегодня отвечает за то, какие имен-
но фрагменты «оцифрованного прошлого» 
будут храниться на просторах сети Интернет 
для будущих поколений? В данном контек-
сте нельзя не согласиться с мнением 
А. Эрлл, которая отмечает, что «медиа не 
являются ни нейтральными, ни пассивными 
хранителями прошлого. Они создают по-
средничество между человеком и его опы-
том и в то же время являются основой для 
будущих воспоминаний общества о самом 
себе» [Сафронова 2019: 171]. Социальные 
медиа не просто предлагают некий вариант 
интерпретации истории, они сохраняют эту 
версию, делают ее популярной, и, таким об-
разом, влияют на представления о прошлом 
в сознании пользователей, в первую оче-
редь молодежи. Еще одно очевидное по-
следствие дискуссий, подобных проанализи-
рованной нами, — углубление разрыва меж-
ду 
разными 
общественно-политическими 
группами, поддерживающими тот или иной 
исторический нарратив. Отсутствие относи-
тельного единства мнений в оценке прошло-
го приводит и к расколу в вопросе о буду-
щем нашей страны. 
В-третьих, наибольшее влияние образы 
прошлого, формирующиеся и распростра-
няемые в социальных медиа, оказывают на 
молодежную аудиторию. 
Вопрос отношения к советскому периоду 
истории гораздо глубже, чем просто дискус-
сия о Сталине и политических репрессиях в 
СССР. Через обращение к событиям про-
шлого создатели видеоконтента и участники 
дискуссии выражают отношение к реалиям 
сегодняшнего дня и видению будущего. 
 
