Ivanova E. N. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 139–145 
139 
УДК 811.161.1’42"17" 
 
ББК Ш141.12-03 
ГСНТИ 16.21.27; 16.21.29 
Код ВАК 10.02.01 (5.9.5) 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_15 
Е. Н. Иванова 
Уральский государственный педагогический университет, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0002-9521-5340  
 E-mail: z3411828@yandex.ru. 
Лексические предпочтения исторической личности в свете языковой 
политики первой половины XVIII в. 
АННОТАЦИЯ. В статье рассматриваются деловые письма уральского заводовладельца Акинфия Никитича 
Демидова, прежде всего как факт истории русского языка. Эти архивные документы не известны в полном объеме 
широкому кругу историков, филологов, культурологов в силу того, что публиковались только отдельные эпистолы 
(например, А. С. Черкасовой). Уникальный текстовый источник позволяет наблюдать процесс заимствования слов 
из западноевропейских языков в русский и особенности их бытования в деловом письме петровского периода. Для 
языковой политики указанного периода можно обозначить две базовые тенденции: европеизация и демократизация. 
Европеизация языка обусловлена сменой идеографической сетки в обществе, а демократизация — снижением эли-
тарной культуры, например в силу ее секуляризации. Заимствованные слова являются преимущественно терминами 
различных областей науки и промышленности. Подробно охарактеризована идеографическая сфера «Горное дело, 
металлургия». Что касается терминологии, то она представлена как иноязычными словами, так и исконными. 
Делается вывод об обязательном характере заимствований в письмах А. Н. Демидова, несмотря на избыточность 
иноязычных лексем в целом для совокупности текстов петровского периода. Материалы статьи могут быть ис-
пользованы при научной систематизации иноязычной лексики памятников указанного периода, составлении и/или 
дополнении словарей языковой личности и словарей русского языка XVIII в. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: языковая личность; лингвоперсонология; языковая ситуация; языковая политика; де-
ловое письмо; деловые письма; русский язык; история русского языка; исторические личности; уральские заводо-
владельцы; иноязычная лексика; историческая лексикография. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Иванова Евгения Николаевна, кандидат филологических наук, доцент, кафед-
ра общего языкознания и русского языка, Уральский государственный педагогический университет; 620091, Россия, 
г. Екатеринбург, пр-т Космонавтов, 26; e-mail: z3411828@yandex.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Иванова, Е. Н. Лексические предпочтения исторической личности в свете языковой 
политики первой половины XVIII в. / Е. Н. Иванова // Политическая лингвистика. — 2021. — № 6 (90). — С. 139-
145. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_15. 
БЛАГОДАРНОСТИ. Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта 
№ 19-012-00465 А «Лингвополитическая персонология: дискурсивный поворот». 
Традиционно в истории русского литера-
турного языка XVIII в. выделяются следую-
щие периоды: петровский (первая треть), 
ломоносовский (вторая треть) и екатеринин-
ский (третья треть). Поскольку рассматри-
ваемый памятник — деловые письма и рас-
поряжения Акинфия Никитича Демидова — 
относится к первой половине XVIII в., т. е. к 
временному отрезку, охватывающему первый 
и занимающему частично (всего 6 лет) вто-
рой, отметим основные признаки языковой 
ситуации только для первого, сделав предва-
рительно ряд существенных замечаний. 
Отличительные 
особенности 
деловой 
письменности данного периода уже стано-
вились предметом научных изысканий в ис-
следованиях (назовем только некоторые из 
них: [Косов 2002; Майоров 2006; Трофимова 
2010; Чугаев 2014]). Кроме того, существует 
ряд работ, посвященных описанию истори-
ческой языковой личности и проявлению 
идиостиля 
личности 
[Анциферова 
2012; 
Иванова 2016; Петрухина 2014; Ружицкий 
2015; Рут, Иванова 2013]. 
«Языковая личность» как центральное 
понятие лингвоперсонологии, определенное 
в XX в. Г. И. Богиным [1984] и Ю. Н. Карау-
ловым [1987], продолжает рассматриваться 
в разных направлениях, в том числе и при 
характеристике исторической языковой лич-
ности. 
Обозначение «языковые предпочтения» 
редко выносится в название публикаций 
[Краснопеева 2016], чаще фигурирует в ан-
нотации, списке ключевых слов и тексте ста-
тьи (см., например: [Иванова 2016; Рут, Ива-
нова 2013]). Судьба данного термина оче-
видна: он используется совершенно в раз-
ных ситуациях, связанных с характеристикой 
любой языковой личности, чтобы акцентиро-
вать ее сознательный подход в отношении 
каких-либо языковых средств в противовес 
существующей норме (актуально, например, 
при представлении публичной личности) или 
© Иванова Е. Н., 2021 
Иванова Е. Н. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 139–145 
140 
в ситуации незакрепленности норм (это су-
щественно для описания исторической язы-
ковой личности). «Лексические предпочте-
ния личности» следует признать нестрогим 
терминологическим сочетанием, однако при 
этом наиболее точно отражающим установку 
автора деловых писем XVIII в. в выборе слов 
и выражений из арсенала языковых единиц, 
доступных ему, в силу отсутствия кодифика-
ции лексической нормы. 
Языковая ситуация петровского периода, 
с одной стороны, характеризуется отчетливо 
противопоставленными типами литературно-
письменного выражения, базирующимися на 
двух различных основах: церковнославян-
ским в конфессиональной сфере и языком 
деловой письменности (см., например, в [Ген-
нин 1937]), истоки которого следует искать в 
языке московских приказов и в его норме. 
С другой стороны, это время считают поворо-
том России к Западу, а в языковом плане — 
первым фактом решительной европеизации 
русского языка, которая выразилась прежде 
всего во введении гражданского шрифта, 
ориентированного на латиницу, в издании 
первой русской массовой газеты, в системе 
образования русских дворян в европейских 
университетах, а также в целенаправленном 
изучении русскими дворянами иностранных 
языков. В результате тесных контактов с на-
родами Западной Европы в русский язык 
проникало значительное количество ино-
язычных слов. 
История заимствований более, чем ка-
кая-либо другая область словарного соста-
ва, связана с историей народа в его отноше-
ниях с другими народами. Лексический уро-
вень языка является самым подвижным в 
плане изменения значений слов, появления 
новых и утраты старых смысловых оттенков 
и т. п. Слово соотнесено с предметом и с 
понятием, поэтому подвергается в большей 
мере, чем, например, звуки и части слова, 
влиянию внеязыковых факторов. При изуче-
нии заимствованных слов исследователям 
приходится отвечать на три вопроса: 1) ко-
гда произошло заимствование, 2) откуда 
было заимствовано слово, 3) куда, т. е. в 
какую сферу функционирования языка, оно 
проникло. Решение этих вопросов невоз-
можно без анализа историко-культурной си-
туации, в том числе и языковой. В истории 
России в это время разворачивается обшир-
ная реформаторская деятельность Петра I, 
проявившаяся и в четкой языковой политике, 
нацеленной на языковое размежевание цер-
ковной и светской властей, отмечается рост 
промышленности, техники и технологий, 
развитие научной мысли. Такие изменения в 
жизненном укладе того времени не могли не 
отразиться в языке, который воспринял ог-
ромное число иноязычных слов. Обилие за-
имствований объективно считается одним из 
признаков языковой ситуации первой поло-
вины XVIII века. 
Что касается первого вопроса, то, несо-
мненно, нас интересуют заимствования, 
появившиеся именно в XVIII в. Однако для 
полноты картины привлекаются также и сло-
ва, которые, по данным этимологических 
словарей русского языка, проникли в русский 
язык еще в XVII в., а к XVIII в. стали уже 
вполне освоенными, хотя и сохраняли при 
этом некоторый оттенок новизны. 
Документальный материал, используе-
мый в статье, выявлен и собран доктором 
исторических наук А. С. Черкасовой, хранит-
ся в архиве Демидовского института (г. Ека-
теринбург), некоторые письма были опубли-
кованы [Черкасова 1994]. 
Как уже отмечалось, с лингвистической 
точки зрения источник представляет собой 
памятник 
русского 
языка 
первой 
трети 
XVIII века. Это комплекс писем, приказов, 
ордеров, инструкций, рапортов, донесений, 
автор которых — уральский заводовладелец 
А. Н. Демидов (1678—1745). Тексты в основ-
ном написаны под его диктовку писцами и 
дополнялись в некоторых случаях собствен-
норучными приписками и правкой. 
Предметом нашего исследования высту-
пают заимствования из западноевропейских 
языков преимущественно XVIII в. Иноязыч-
ная лексика отобрана путем сплошной вы-
борки из текстов документов 1720—1745 гг., 
занимающих приблизительно 28 авторских 
листов. Объем выборки составил около 
200 слов, включая производные. 
В статье предпринимается попытка вы-
явить особенности функционирования заим-
ствований в лексиконе исторической лично-
сти на материале эпистолярных текстов. 
Отметим, что лексических норм, охватывав-
ших весьма разнообразную по жанрам де-
ловую письменность этого периода, не су-
ществовало: с начала века были выпущены 
словари для перевода текстов на русский 
язык и немногочисленные толкователи. На-
пример: Я. В. Брюс. «Книга лексикон или со-
брание речей по алфавиту с российского на 
голландский» (СПб., 1717), «Вейсманнов 
немецко-латинский 
и 
русский 
лексикон» 
(СПб., 1731). 
Поскольку в рассматриваемых письмах 
самыми проницаемыми для иноязычных 
слов функциональными сферами установ-
лены «Горное дело, металлургия» и «Фи-
нансы, коммерция» (что не удивительно, так 
как они и были для А. Н. Демидова в первую 
очередь сферами его деятельности, интере-
Ivanova E. N. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 139–145 
141 
сов и борьбы), ограничимся более подроб-
ным рассмотрением одной из этих двух 
сфер — «Горное дело, металлургия». 
Любая 
терминосистема 
формируется 
средствами как чужого, так и родного языка 
(см. подробнее об этом, например, в: [Голо-
ванова 1995; Голованова 1996]), но в этой 
статье целесообразно остановиться только 
на иноязычной ее части. Ниже при написа-
нии терминов сохранены графические черты 
источника, при толковании слов использова-
ны данные Словаря русского языка XVIII в. 
[Словарь… 1984], словаря В. И. Даля [1955], 
а также Словаря малоизвестных терминов 
[Геннин 1937] из книги В. Геннина «Описание 
уральских и сибирских заводов. 1735». 
Можно выделить следующие тематиче-
ские группы: 
● управление горной промышленностью 
и металлургией: бергамт — горный приказ, 
канцелярия, ведающая всеми горными и 
плавильными заводами какой-либо губернии 
(нем.); Берг-коллегия — главное учрежде-
ние, ведавшее горными заводами и всеми 
горными промыслами (учреждена в 1718 г.) 
(нем.); Берг-директорий — главное учреж-
дение, ведавшее горными заводами (учреж-
дено в 1736 г. вместо Берг-коллегии) (нем.); 
берг-директор — глава Берг-директории; 
берг-рат — горный советник (нем.); презы-
дент 
— 
глава 
Берг-коллегии; 
берг-
привилегия — законодательный акт 1719 г., 
касающийся горнорудной промышленности 
(нем.); берг-регламент — законодатель-
ный акт 1739 г., дополнивший постановле-
ния о горнорудной промышленности (нем.); 
● горные чины (а) и должности (б), обо-
значение ученика (в): а) маркшейдер — 
в современном значении (нем.) — горный 
землемер, производивший съемку подзем-
ных выработок; гиттенфервалтер — горный 
чиновник для исполнения разных обязанно-
стей по горной и заводской части, обычно 
управитель завода; собственно — руково-
дящий плавкой (нем.); берг-гешворен — 
присяжный надзиратель над рудником, гор-
ный чиновник, наблюдавший за технической 
и хозяйственной стороной работы на рудни-
ке под непосредственным начальством берг-
мейстера (нем.); берг-мейстер — горный 
чиновник, в обязанность которого входило 
руководство всем штатом служащих и рабо-
чих, а также всеми работами на поверхности 
и внутри рудника (нем.); шихтмейстер — 
звание горного чиновника 13 или 14 класса 
(нем.); буквально — составитель шихты; 
б) гермахер — очищатель меди при гер-
махерском горне (нем.); ауфтрайгер — ра-
бочий, подносивший в плавильную печь руду 
и уголь (нем.); фарлауфер — засыпщик 
(нем.); шмельцер (в тексте — мельцер) — 
плавильщик (нем..); штейгер (подштейгер) — 
горный мастер, заведующий работами руд-
ника; мастер рудных работ (нем.); в) школ-
ник (-ник — русский суффикс) — малолет-
ний рабочий, ученик (пол.); грубенюнг — 
малолетний рабочий, работавший на рудни-
ке (нем.); 
● названия руд, минералов, соединений: 
алебастр — греч. через польский, нем.; 
аниамит — нем. через лат.; минерал, ме-
талл — в современном значении (фр. из 
лат.); галмей — цинковая окись или цинко-
вая руда (гр. через нем.); роштейн — сырец, 
сплав сернистых соединений меди и железа, 
получаемый при первой («рудной») плавке 
(нем.); эссенция — в совр. знач. (лат.); 
● названия сооружений: штольня — го-
ризонтальная горная выработка (нем.); шах-
та — вертикальная горная выработка (нем.); 
фабрика (косная, молотовая, якорная, 
латунная) — цех металлургического произ-
водства (лат., фр. через польск.); копёр 
(нем.) — сооружение над шахтным стволом 
для размещения подъемной установки; 
● названия инструментов, приспособ-
лений: инструмент (лат.) — в совр. значе-
нии; модель (ит.) — в совр. значении; фор-
ма (лат.) — в совр. значении; шкив (шхив, 
сшхив и шхива, шкива) — шкив (в совр. 
значении) (голл.); шляхта — вид топора 
(польск.); штенпель (штемпель) — клеймо 
(нем.); 
● этапы 
технологического 
процесса: 
проба (руды, галмея и т. п.) — в совр. зна-
чении (нем.); опробация — проба (руды). 
В текстах А. Н. Демидова наибольшее 
число заимствований зафиксировано из не-
мецкого языка, а также из других западноев-
ропейских языков, например, польского или 
голландского. В редких случаях встречаются 
в текстах русские аналоги: инструмент — 
снасть (оба варианта обладают приблизи-
тельно равной частотностью в письмах). 
Заимствование слов прежде всего свя-
зано с заимствованием реалий. Однако не 
всегда выбор иноязычного слова продикто-
ван отсутствием объекта в действительно-
сти, например, приказ → коллегия. В дан-
ном случае использование заимствования 
свидетельствует о предпочтении эпохи, по-
скольку такая словарная замена была про-
изведена на государственном уровне. 
Появление любых вариантов у заимст-
вований запускает процесс адаптации, при-
способления тех или иных черт (звукового 
состава или определенных грамматических 
категорий) к законам русского языка. Как 
правило, какой-либо из вариантов будет со 
временем устранен. Например, название 
Иванова Е. Н. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 139–145 
142 
приспособления шкив (колесо, которое пе-
редает движение приводному ремню или 
канату) в документах Демидова обладало 
грамматическими вариантами: шхив (м. р.) и 
шхива (ж. р.), но в современном русском 
языке закрепилось как существительное 
только мужского рода. Указанные фонетиче-
ские варианты говорят о недостаточной пока 
адаптации (в первой половине XVIII в.) и об 
устном пути их усвоения: ср. маркшейдер и 
макшейдер, грубенюнг и грубенюнн, гер-
махер и гермахор, шкив, шхив и сшхив (из 
голл. schijf). 
Вариативность терминов может быть и 
иного рода. Например, немецкому термину 
роштейн соответствует русское терминоло-
гическое сочетание черная медь. Причем 
заимствованные термины роштейн и гал-
мей изменяются по падежам в соответствии 
с грамматическими тенденциями первой по-
ловины XVIII в.: роштейну, галмею (у суще-
ствительных мужского рода в форме роди-
тельного падежа единственного числа более 
частотным было окончание -у/-ю). 
Продемонстрируем и развитие словооб-
разовательных и смысловых (семантиче-
ских) связей иноязычной основы гермахер-: 
гермахер, гермахерский мастер (термино-
логическое словосочетание), гермахерский 
(субстантиват) — мастер, очищающий чер-
ную медь при гермахерском горне; гер-
махерский горн (разделительный или из-
влекательный горн [Геннин 1937: 637]); гер-
махерская медь (очищенная медь). Такой тип 
варьирования терминов, как полное наимено-
вание в виде словосочетания и его краткое 
именование в виде одного слова с изменени-
ем частеречной принадлежности (в моло-
товой фабрике — в молотовой), также час-
тотен в документах А. Н. Демидова. 
С возможностями лексической системы 
родного языка связано и явление производ-
ности иноязычного слова с помощью слово-
образовательных 
средств 
принимающей 
среды. Это тот случай, когда заимствование 
начинает вести себя подобно словам родно-
го языка. Наличие производных у заимство-
вания свидетельствует о степени его осво-
енности: чем их больше, тем глубже слово 
вошло в систему русского языка. Например: 
проба 
— 
опробация, 
опробовать;  
фурма — фурменный, гермахер — гер-
махерский, шихтмейстер — шихтмейстер-
ский, штейгер — подштейгер (ср. мастер — 
подмастерье), школа — школъник. 
С адаптацией связано и возникновение 
дублетов, т. е. слов, имеющих различную 
форму при идентичном значении. 
Так, в первой половине XVIII века отме-
чаются варианты для обозначения должно-
сти 
секретаря: 
секретарь 
(лат. 
через 
польск.) и актуариус (лат.). В современном 
русском языке сохранилось только слово 
секретарь. 
А. Н. Демидов как человек своего време-
ни, безусловно, был знаком с заимствова-
ниями, вошедшими в русский язык в Петров-
скую эпоху (вышеназванные слова, а также 
иноязычия, которые трудно отнести к какой-
либо одной функциональной сфере: акку-
ратный, аппетит, близир, историаль-
ный «исторический», квитанция, климат, 
конфузия, манера / манир, медикамент, 
партикулярный, 
резолюция, 
резонт, 
сатисфакция, фальшь, фамилия, фигли 
и под.), улавливал их значение (употребле-
ны они семантически правильно), ощущал их 
определенную престижность, «модность» — 
и все-таки чаще пользовался эквивалентны-
ми русскими выражениями. Это можно дока-
зать, сравнив частотность заимствований и 
русских слов в письмах А. Н. Демидова. На-
пример, в названии плавильщика: [ш]мель-
цер (1) — плавильщик (21); а также штраф 
(30) — наказание (64), репорт (156) — при-
каз (168). В некоторых случаях заимствова-
ние оказывается предпочтительным: у заим-
ствования фабрика (72) параллельного рус-
ского слова не обнаружено. Для большинст-
ва заимствований частотность колеблется 
от 1 до 6. Например, ранг (2), фигли (2), блок 
(3), баут «болт» (5). В большинстве случаев 
заимствованные слова употреблены автором 
только раз: аккуратный, аппетит, близир, 
климат, медикамент, фесон, флот и др. 
В целом же анализ только одной функ-
циональной сферы («Горное дело, метал-
лургия») позволяет сделать вывод о возмож-
ной конкретизации других сфер, выделенных 
в монографии Е. Э. Биржаковой, Л. А. Вой-
новой, Л. А. Кутиной [1972: 336]. 
Этимологический анализ заимствований 
показывает, что в распоряжениях А. Н. Де-
мидова представлены заимствования пре-
имущественно из немецкого языка, а также 
из латинского через немецкое, французское, 
польское посредство. Встречаются заимст-
вованные слова и из других языков: гол-
ландского, шведского, французского, италь-
янского. Это не противоречит общей картине 
процесса заимствования в XVIII в.: много-
контактности, с одной стороны, и тому фак-
ту, что горная терминология сформирова-
лась на немецкой основе, — с другой. 
Анализ заимствованной лексики в пись-
мах и распоряжениях А. Н. Демидова пока-
зывает, что, во-первых, автор использует их 
целесообразно: его тексты не перегружены 
иноязычными словами; во-вторых, графиче-
ский облик большинства иноязычных слов в 
Ivanova E. N. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 139–145 
143 
авторском тексте при искаженном написании 
свидетельствует об устном способе их ус-
воения и недостаточной степени их адапта-
ции; и в-третьих, в ряде случаев А. Н. Де-
мидов использует русские эквиваленты ино-
язычных лексем. 
 
