Порозов Р. Ю. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 156–161 
156 
УДК 378.016:811.161.1 
 
ББК Ш141.12-9-99 
ГСНТИ 16.31.51 
Код ВАК 10.02.19 (5.9.8) 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_17 
Р. Ю. Порозов  
Уральский государственный педагогический университет, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0003-1932-1624  
 E-mail: r.porozov@yandex.ru. 
К вопросу об истории стратегий изучения и преподавания русского 
языка в Китае: от традиции к инновациям 
АННОТАЦИЯ. Автором статьи предпринимается попытка проследить эволюцию стратегий изучения и пре-
подавания русского языка как иностранного в Китайской Народной Республике. Научная актуальность обосновы-
вается автором преобладанием в современном мире информационно-коммуникационных технологий во всех сферах 
жизни. В статье приведен репрезентативный анализ работ исследователей из КНР, посвященных эволюции стра-
тегий изучения и преподавания русского языка как иностранного. Основной метод, применяемый автором, можно 
охарактеризовать как анализ наукометрических баз по ключевому запросу «русский язык». Также автором приме-
нен метод диахронного анализа процесса изучения русского языка в Китайской Народной Республике. В статье 
рассмотрены ключевые исторические этапы изучения русского языка: идеологический, инструментарно-
методологический, прагматический. На основании анализа работ китайских ученых выявлены основные методики 
преподавания русского языка как иностранного, среди которых исследователь выделяет аспектные, системные, 
комбинированные методы на основе различных техник перевода и запоминания текста. Особое внимание уделяется 
развитию информационных технологий, в том числе ресурсов сети «Интернет». Автор отмечает, что ключевым 
условием широкого использования онлайн-обучения является формирование комплексной образовательной и языко-
вой среды на основе субъект-субъектного подхода в преподавании русского языка как иностранного. Изучение язы-
ка представлено как динамический процесс, обусловленный рядом историко-культурных и социально-политических 
факторов. Отмечается, что дискуссионным до сих пор остается вопрос о принципах методики преподавания и 
изучения русского языка в Китайской Народной Республике: с одной стороны, осуществляется поиск универсальной 
методик преподавания русского языка, с другой — предлагается отказ от последовательного системного изучения 
и преподавания языка. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: русский язык как иностранный; РКИ; методика преподавания русского языка; методы 
обучения; языковая политика; информационно-коммуникационные технологии; информатизация образования; ин-
формационная образовательная среда; дистанционное обучение; дистанционные технологии обучения. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Порозов Роман Юрьевич, кандидат культурологии, аналитик центра между-
народного сотрудничества, доцент кафедры философии, социологии и культурологии, Уральский государственный 
педагогический университет; 620091, Россия, Екатеринбург, пр-т Космонавтов, 26; e-mail: r.porozov@yandex.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Порозов, Р. Ю. К вопросу об истории стратегий изучения и преподавания русского 
языка в Китае: от традиции к инновациям / Р. Ю. Порозов // Политическая лингвистика. — 2021. — № 6 (90). — 
С. 156-161. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_17. 
БЛАГОДАРНОСТИ. Исследование выполнено при поддержке гранта в форме субсидий на реализацию меро-
приятий, направленных на полноценное функционирование и развитие русского языка, ведомственной целевой про-
граммы «Научно-методическое, методическое и кадровое обеспечение обучения русскому языку и языкам народов 
Российской Федерации» подпрограммы «Совершенствование управление системой образования» государственной 
программы РФ «Развитие образования» (проект «Играть и учиться по-русски: создание и продвижение онлайн-игр в 
сети Интернет», № 073-15-2021-1988). 
В рамках данной обзорной статьи сдела-
на попытка проследить эволюцию стратегий 
изучения и преподавания русского языка как 
иностранного в Китайской Народной Рес-
публике, начиная с момента образования 
государственности в 1949 г. до настоящего 
времени, когда электронная коммуникация 
становится одной из ведущих форм лингво-
педагогического взаимодействия. 
Вопросы, связанные с изучением и пре-
подаванием любого языка как иностранного, 
традиционно представляют собой совокуп-
ность политических, культурных и социаль-
ных дилемм. В этом отношении история изу-
чения и преподавания русского языка за ру-
бежом также подвержена конъюнктуре. По-
пулярность и статус русского языка являют-
ся зачастую следствием взаимоотношений 
России и страны, в которой он изучается. 
Интенсификация за последние несколько 
лет российско-китайских отношений в сфере 
политического, экономического и гуманитар-
ного сотрудничества повышает престиж рус-
ского языка в Китайской Народной Респуб-
лике. Статистические данные это подтвер-
ждают. Так, в 2010/2011 академическом году 
Китай с очевидным преимуществом воз-
главлял список стран дальнего зарубежья с 
© Порозов Р. Ю., 2021 
Porozov R. Yu. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 156–161 
157 
наибольшим количеством студентов и аспи-
рантов, изучавших русский язык. Количество 
изучающих русский язык составило около 
50 000 чел., а число вузов, в которых он пре-
подавался — 220 [Aref’ev 2014: 357—364]. 
По данным заместителя начальника отдела 
стран Азии Российского университета дружбы 
народов Г. И. Цвык (со ссылкой на Министер-
ство образования КНР), «общее количество 
изучающих русский язык в вузах и школах Ки-
тая в 2017 г. составило около 61 400 человек (в 
2016 г. — 57 тыс.), количество преподавателей 
русского языка в китайских вузах в 2017 г. со-
ставило 1579 человек (в 2016 г. — 1412)» 
[Цвык 2008: 34—38]. Таким образом, в на-
стоящий момент наблюдается устойчивая 
тенденция к усилению статуса русского языка 
в Китайской Народной Республике. 
Одним из наиболее достоверных и ре-
презентативных способов проследить исто-
рическую изменчивость стратегий изучения 
и преподавания русского языка как ино-
странного в КНР нам представляется обра-
щение к академическим работам, публикуе-
мым в этой стране представителями про-
фессионального сообщества. Так, можно 
обратиться к одной из ведущих наукометри-
ческих баз КНР 中国国家知识基础设施 (англ. 
«National Knowledge Infrastructure», сокр. 
CNKI, рус. «Китайская национальная инфра-
структура знаний» — https://cnki.net/), содер-
жащей, в частности, полнотекстовые акаде-
мические ресурсы. В настоящий момент ре-
сурс содержит более 11 тыс. журналов, око-
ло 2 млн выпусков и 58 млн статей. Контент 
охватывает различные области знания, та-
кие как естественные науки, инженерные 
технологии, сельское хозяйство, филосо-
фию, медицину, гуманитарные и социальные 
науки; включает периодические издания по 
фундаментальным 
исследованиям, 
инже-
нерным технологиям, отраслевому менедж-
менту, партийной и государственной работе, 
культурной жизни, популяризации науки. 
Самые ранние издания, представленные в 
базе данных, датируются 1915 г. [Китайская 
национальная…]. 
Примечательна 
динамика 
количества 
публикаций исследовательских работ в дан-
ной наукометрической базе по ключевому 
запросу «俄语» (рус. «русский язык») в заго-
ловке за период с 1952 по 2020 г. Если в 
1952 г. таковых насчитывалось в базе две, то 
в 2020 г. — более 800. Можно также обнару-
жить так называемые пиковые значения, ко-
торые количественно и резко выделяются по 
отношению к предыдущим и последующим 
периодам (1962 г. — 40, 1978 г. — 29, 
1986 г. — 194, 2002 г. — 410). Является ли 
это 
следствием 
конкретных 
социально-
политических или культурных процессов 
(например, достижений отечественной кос-
монавтики и науки в целом, эволюции внеш-
него и внутреннего политического курса в 
КНР, перестройки в СССР, подписания Рос-
сийско-китайского договора о добрососедст-
ве, дружбе и сотрудничестве), остается дис-
куссионным. Анализ академической публи-
кационной активности китайских специали-
стов начиная с 1950-х гг. показывает, каким 
образом меняются стратегии. Условно и с 
точки зрения исторической динамики можно 
выделить несколько этапов изучения русско-
го языка, которые сменяли друг друга: идео-
логический, инструментарно-методологиче-
ский, прагматический. 
Первый этап можно обозначить как 
«идеологический». В научной литературе 
данного периода можно обнаружить номи-
нации по типу «образовательная револю-
ция» (кит. 育革命中), «новый подход» (кит. 
新办法) [в образовании] и подобные им. Если 
сделать попытки и обозначить временные 
рамки данного этапа, то началом может 
служить, с одной стороны, дата основания 
Китайской Народной Республики в 1949 г. 
С другой, провозглашение первого «Долго-
срочного плана развития науки и технологий 
с 1956 по 1967 г.», который зачастую обо-
значают максимой «Марш к науке» (кит. 
向科学进军). Содержание данного этапа обу-
словлено 
спецификой 
советско-китайских 
отношений. Известный исторический факт, 
что Советский Союз и Китайская Народная 
Республика имели тесные дипломатические 
отношения на базе общей политической 
платформы, основой которой являлась ком-
мунистическая идеология. Основной причи-
ной изучения русского языка в КНР стала 
попытка построить государство по образцу 
советского. Молодому китайскому государ-
ству требовались кадры для этой работы. 
В академических статьях, относимых нами к 
данному периоды, мы находим следующие 
описания: «Студенты сказали, что их реши-
мость выучить русский язык похожа на 
„сталь“. В целом [ученики старших классов] 
убеждены, что изучение русского языка по-
могает лучше усвоить опыт Советского Сою-
за…» [Русская учебно-исследовательская 
1960: 43—45]. Интересно проследить прак-
тическую реализацию методик изучения рус-
ского языка в данный период. Так, в одной 
из статей, опубликованной в 1960 г., приво-
дится следующий пример. В конце марта 
1960 г. в одной из школ провинции Сычуань 
под патронажем местного отделения КПК 
стартовала пилотная программа обучения 
русскому языку в пятом классе. По состоя-
нию на начало июня (через два с половиной 
Порозов Р. Ю. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 156–161 
158 
месяца после начала реализации програм-
мы) было проведено 9 занятий. Студенты 
выучили 19 букв алфавита, 30 слов и фраз, 
а также 16 простых предложений. Тестиро-
вание 55 учеников из двух 5-х классов пока-
зало следующие результаты: 42 ученика по-
лучили оценку «отлично», 7 учеников — 
«хорошо», 3 ученика не справились (основ-
ная выявленная проблема — «нарушения в 
письме»). Для стимулирования изучения 
русского языка китайские преподаватели 
предлагали своим ученикам переписываться 
с советскими сверстниками. Интернацио-
нальная переписка также рассматривалась в 
качестве эффективного просветительского и 
идеологического инструмента. «Дисциплина 
тоже достигла больших успехов: [ученики] 
знали, что надо быть хорошим другом со-
ветских детей, плохие оценки и плохая дис-
циплина не годятся» [Учащиеся начальной… 
1960: 29—30]. Китайскими учителями были 
также заявлены учебные цели в течение 
первого академического года для учеников 
младших классов средней школы — знание 
около 200 слов (нарицательные существи-
тельные, глаголы, личные местоимения), 
способность понимать и отвечать на задан-
ные вопросы, умение составлять простей-
шие предложения устно или письменно, зна-
ние около 10 разговорных выражений. Учеб-
ная аудиторная нагрузка — два часа в неде-
лю. В университетском образовании данного 
периода также формулируются основы мето-
дик преподавания русского языка. В 1959 г. в 
одной из статей говорится, что преподава-
ние русского языка в Пекинском университет 
(кит. 北大) также достигло значительных ус-
пехов. Были разработаны «быстрые, про-
стые и экономичные методы обучения», а 
процесс обучения, как предлагаемый обра-
зец для дальнейшего копирования, следует 
разделить на этапы, для каждого из которых 
необходимо уточнять цели, выделять учеб-
ные задачи, а трудности отрабатывать при 
помощи специальных текстов. 
Второй этап, начало которого мы условно 
относим к концу 1970-х — началу 1980-х гг., 
можно обозначить как «инструментарно-
методологический». Подобная номинация 
выбрана нами по нескольким основаниям. 
Во-первых, тематическое содержание науч-
ных работ, публикуемых в Китае начиная с 
этого времени, приобретает новый — более 
специализированный — характер, а идеоло-
гическая составляющая становится менее 
репрезентативной. Мы отмечаем большую 
дифференциацию методик изучения русско-
го языка как иностранного. Появляются от-
дельные подходы в изучении и преподава-
нии русского языка (например, «коммуника-
тивный подход» или «способ раннего поиска 
талантов») [Фань Чжуцин 1978: 32—38]. Вы-
деляется существенный пласт научных ис-
следований, направленных на освоение от-
дельных сфер бытования русского языка — 
говорение, чтение, письмо. В одной из ра-
бот, опубликованных в 1978 г., говорится о 
«необходимости преодоления консерватив-
ного мышления, в полной мере использо-
вать аудиовизуальные методы в обучении 
иностранными 
языками 
для 
повышения 
учебного эффекта» [Вэй 1978]. Во-вторых, 
появляется большее количество дидактиче-
ских материалов, методических рекоменда-
ций, направленных на эффективное изучение 
русского языка. Немаловажный момент — 
возникновение дискуссий внутри профессио-
нального академического сообщества о том, 
какие принципы необходимо закладывать в 
методики преподавания и изучения русского 
языка в КНР. В одной из подобных дискус-
сий, проводившейся в рамках отчетного се-
минара, на котором проходило заслушива-
ние академического отчета кафедры русско-
го языка Хэйлунцзянского университета, го-
ворилось о необходимости делать в учебни-
ках упор не на лексику. «…Опыт „грамматики 
как схемы“ следует признать успешным, его 
нужно обобщать и улучшать. Принимая во 
внимание 
особенности 
русского 
языка 
(сложную морфологию, строгие правила 
подчинения), учебники на начальном этапе 
[изучения] должны основываться на грамма-
тике» [Вэй 1978]. В качестве эффективной, в 
частности, выдвигается так называемая ме-
тодика 
«обучение 
по 
образцу/шаблону 
предложения» (кит. 句型, рус. «тип (модель) 
предложения»), когда обучающимся предла-
гается универсальный шаблон с грамматиче-
ской схемой предложения, элементы которой 
заменяются конкретными языковыми едини-
цами в соответствии с коммуникативной си-
туацией. Авторы других методик предлагают 
отказаться от линейной и последовательной 
системы изучения грамматики русского языка, 
заменив ее на «веерную», когда «несколько 
грамматических явлений изучаются парал-
лельно в соответствии с условиями конкрет-
ной „коммуникативной ситуации“ и „коммуни-
кативной потребности“. Данный „принцип вее-
ра“ дополняется двумя конкретными рекомен-
дациями для преподавателей: 1. В классе 
следует позволить ученикам выполнять более 
комплексные и гибкие упражнения, сведя к 
минимуму индивидуальные и механистиче-
ские. Подобный тип упражнений лучше вы-
полнять самостоятельно после уроков; 2. Учи-
телю следует больше обращать внимание на 
связь между языком и ситуацией. Необходимо 
проводить в рамках аудиторной нагрузки 
Porozov R. Yu. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 156–161 
159 
больше „ситуативных упражнений“» [Чэнь Су-
синь 1986: 9—11]. 
Специализация знаний о русском языке, 
выработка новых методик и подходов в изуче-
нии и преподавании русского языка в Китае — 
всё это стимулировало методики преподава-
ния и послужило, на наш взгляд, логичному 
переходу к третьему из выделяемых нами 
этапов, который обозначается как «прагмати-
ческий». В публикуемых с начала 1990-х гг. 
работах устойчиво повторяется риторика, 
указывающая на необходимость повышения 
качества образования и «усиление практиче-
ского, целевого обучения» (кит. 强化实用性和 
针对性教学) [Сунь Сяовэй, Ван Личжун 1999: 
45—48]. Отмечается тенденция изучения 
русского языка в узкоспециализированных 
учебных заведениях, например инженерных 
колледжах, технических университетах. Не-
редко встречаются высказывания, подобные 
данному: «Теперь цель состоит не только в 
обучении знанию иностранного языка, но 
преимущественно в обучении умению об-
щаться на иностранном языке. Язык — это 
инструмент для обмена информацией» [Ян 
Цзяе 1991: 43—45]. Одна из сфер, где знание 
русского языка становится необходимым, — 
это деловые отношения. Вследствие этого 
разрабатываются методики, направленные 
на изучение и преподавание русского языка в 
сфере деловых коммуникаций. 
Предлагаемые на данном этапе методи-
ки могут носить как аспектный характер (на-
пример, «Как написать письмо по-русски» 
[Тан Чжэ, Хао Иннань 2001: 232—233]), так и 
системный 
(например, 
с 
использование 
принципов онтолингвистики: «…автор счита-
ет, что новички, изучающие иностранные 
языки, имеют много общего с самыми ма-
ленькими детьми… На ранних стадиях они 
будут совершать ошибки такого же рода» 
[Сюэ Сюцзин 1999: 73—74]). Для целей ус-
пешного освоения русского языка вне рус-
скоязычной среды ряд китайских исследова-
телей предлагают комбинировать методы 
(«важной задачей … является постоянная 
практика различных методов преподавания 
русского языка» [Мяо Чжэнь 2002: 23—24]): 
метод перевода (кит. 翻译法), метод перево-
да грамматики (кит. 翻译法又称语法翻译法), 
классический метод (кит. 古典法), традици-
онный метод (кит. 传统法), прямой метод / 
«теорию детского языка» (кит. 直接法 / 
幼儿学语论), аудиолингвальный метод (кит. 
听说法), аудиовизуальный метод / ситуатив-
ный метод (кит. 视听法 / 情景法), метод «пе-
ревернутого класса» (кит. 翻转课堂). Приво-
дя анализ методов, авторы рассматривают 
их основные достоинства и недостатки. 
Развитие информационных технологий 
стимулировало трансфер методик препода-
вания и изучения русского языка в виртуаль-
ное пространство. Первые работы, связан-
ные с вопросами методологии изучения и 
преподавания русского языка как иностран-
ного с использованием интернет-технологий, 
появляются в начале 2000-х гг. В научный 
оборот входят новые педагогические опре-
деления, закрепляющие подобный транс-
фер, 
например, 
«смешанное 
обучение» 
(«режим обучения, сочетающий онлайн-
обучение 
с 
офлайн-обучением», 
кит. 
混合式教学), «дистанционное обучение через 
Интернет» (кит. 基于Web的远程教学). Звуча-
щие мнения о том, что происходят беспре-
цедентные изменения в методиках изучения 
и преподавания русского языка в условиях 
доминирования электронной коммуникации в 
мире в целом и в Китае в частности, нам ка-
жутся преувеличенными. Мы отмечаем, что 
данные методики преимущественно приобре-
тают новые атрибуты, которые ранее отсутст-
вовали либо были скорее исключением — это 
экстраординарная доступность (включая от-
сутствие институциональной привязки, ре-
жим «24/7») и акцент на игровом начале. 
При этом первый атрибут присущ преиму-
щественно ресурсам, которые инициирова-
ны академическими организациями (вузами, 
колледжами, школами и пр.). Внедрение та-
кого рода ресурсов обусловлено не только 
недостатком времени и невозможностью 
уделять внимание всем обучающимся. Ос-
новным фактором их введения является же-
лание сформировать комплексную образо-
вательную и языковую среду, в которой обу-
чающийся становится активным субъектом и 
способен к автономному обучению (переход 
от парадигмы обучения «хочу, чтобы меня 
учили» 
к 
«я 
хочу 
учиться», 
кит. 
变 
“要我学习”为“我要学习”[Чжан 
Ехун 
2009: 
86—87]). Игровое начало преобладает, как 
правило, в ресурсах, которые реализуются 
благодаря частным инициативам либо яв-
ляются продуктом сферы коммерческих об-
разовательных услуг. К таковым можно от-
нести тематические группы в известных со-
циальных медиа, популярных в современ-
ном Китае (WeChat, Weibo [Китайский сервис 
микроблогов], TikTok и пр.), и утилиты в из-
вестных магазинах приложений (App Store, Play 
Market и т. п.). Степень эффективности — с ме-
тодической точки зрения — данных медиа яв-
ляется дискуссионным вопросом, требую-
щим отдельного освещения. 
Стратегии изучения и преподавания рус-
ского языка в современном Китае должны 
рассматриваться, с одной стороны, как яв-
ление, 
которое 
обусловлено 
историко-
Порозов Р. Ю. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 156–161 
160 
культурной и социально-политической спе-
цификой иностранного государства. С дру-
гой, необходимо учитывать эволюцию соб-
ственно академической традиции в данном 
вопросе. Современная русистика в Китае 
демонстрирует стремление воспользоваться 
лучшими практиками изучения и преподава-
ния русского языка, адаптируя их под китай-
скую специфику. 
 
