Злоказов К. В., Ворошилова М. Б., Злоказова Ю. В. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 168–175 
168 
РАЗДЕЛ 4. ЛИНГВИСТИЧЕСКАЯ ЭКСПЕРТИЗА: ЯЗЫК И ПРАВО 
 
УДК 811.161.1'42:811.161.1'38 
 
ББК Ш141.12-51+Ш141.12-55 
ГСНТИ 16.31.61 
Код ВАК 10.02.19 (5.9.8) 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_19 
К. В. Злоказов 
Санкт-Петербургский университет МВД России, Санкт-Петербург, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0002-0664-8444 
М. Б. Ворошилова 
Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации, Ека-
теринбург, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0001-7578-352X 
Ю. В. Злоказова 
Санкт-Петербургский университет МВД России, Санкт-Петербург, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0001-9380-4785 
 E-mail: zkirvit@yandex.ru, shinkari@mail.ru, YuliaZlokazova@yandex.ru. 
Информация или дезинформация? Читатель и fake-news 
АННОТАЦИЯ. Цель статьи — описание субъективных стратегий оценки дезинформации читателем. Иссле-
дование инициировано проблемой противодействия росту криминализации информационного пространства. Рост 
числа случаев мошенничества, совершенных посредством интернет-коммуникации, актуализирует вопросы научно-
го противодействия информационному воздействию на аудиторию. Для этого в статье рассматриваются стра-
тегии верификации информации, дается их характеристика. Продемонстрированы лексический, тематический и 
знаниевый подходы к оценке фактов, выявлены особенности их применения. Показаны субъективные стратегии 
проверки информации, являющиеся отражением социальных практик и индивидуального опыта читателя. Описаны 
аналитическая, когнитивная, социальная стратегии проверки фактов, дана характеристика их применения, специ-
фика использования применительно к разным условиям и особенностям получаемой информации. Раскрыта роль 
доверия как субъективной формы отношения читателя к содержанию и источнику информации, способу ее получе-
ния. В ходе эмпирического исследования проверяется распространение данных стратегий, дается оценка частоты 
их встречаемости. В целях исследования разрабатывается специальная анкета, проводится статистическая оценка 
показателей ее надежности. Выборка исследования составляет 725 человек, 47 % мужчины, ср. возраст 29,3 года, 
SD = 5,9 лет. Выборку составили жители трех субъектов Российской Федерации, имеющие образование, рабо-
тающие в сферах промышленности, торговли, образования и медицины. Результаты исследования показали преоб-
ладание когнитивной стратегии верификации (54 % опрошенных) над социальной (39 % опрошенных) и аналитиче-
ской (16 % опрошенных). Наиболее тесно связанными являются когнитивная и аналитическая стратегия (34 % оп-
рошенных), когнитивная и социальная стратегии (29 % опрошенных). Половые различия в использовании стратегий 
не установлены. Делается вывод о необходимости дальнейшего изучения содержания стратегий верификации ин-
формации, выявления роли внутренних механизмов, обеспечивающих их формирование, а также проведения оценки 
эффективности стратегий в различении признаков дезинформации. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: дезинформация; ложная информация; Интернет; интернет-пространство; интер-
нет-технологии; интернет-коммуникация; интернет-мошенничество; стратегия верификации; проверка инфор-
мации; информационное воздействие; интернет-тексты; читатели. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Злоказов Кирилл Витальевич, кандидат психологических наук, доцент, началь-
ник научно-исследовательского отдела, Санкт-Петербургский университет МВД России; 198206, Россия, г. Санкт-
Петербург, ул. Летчика Пилютова, д. 1, кор. 9, каб. 129; e-mail: zkirvit@yandex.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Ворошилова Мария Борисовна, кандидат филологических наук, доцент, на-
чальник управления научной работы, Уральский институт управления — филиал РАНХиГС при Президенте РФ; 
620144, Россия, г. Екатеринбург, ул. 8 Марта, 66; e-mail: shinkari@mail.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Злоказова Юлия Валерьевна, кандидат экономических наук, доцент кафедры 
транспортной безопасности, Санкт-Петербургский университет МВД России; 198510, Россия, г. Петергоф, 
ул. Аврова, д. 33А; e-mail: YuliaZlokazova@yandex.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Злоказов, К. В. Информация или дезинформация? Читатель и fake-news / К. В. Злока-
зов, М. Б. Ворошилова, Ю. В. Злоказова // Политическая лингвистика. — 2021. — № 6 (90). — С. 168-175. — 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_19. 
БЛАГОДАРНОСТИ. Исследование выполнено при поддержке РФФИ, проект № 20-012-00415 «Когнитивные 
интернет-технологии как фактор формирования экстремистского поведения молодежи: механизмы воздействия и 
профилактика». 
Zlokazov K. V., Voroshilova M. B., Zlokazova Yu. V. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 168–175 
169 
АКТУАЛЬНОСТЬ 
Проблемы восприятия информации ста-
новятся предметом активного изучения в 
научной публицистике. Объяснение этому 
видится, с одной стороны, в стремлении 
участников обсуждения осмыслить состоя-
ние современного информационного про-
странства. Многие исследователи констати-
руют, что читатель остается один на один с 
информационным потоком, значительным по 
объему и противоречивым по содержанию. 
Поскольку возможности современных ин-
формационных 
технологий 
обеспечивают 
неограниченную поставку информации чита-
телю, он сам, в силу собственных предпоч-
тений и интересов, выступает ее регулято-
ром. В этой связи существенной проблемой, 
связанной с потреблением информации, вы-
ступает проблема дезинформации. 
Дезинформация, понимаемая как про-
цесс производства неточной, недостоверной 
информации, 
специальным 
образом 
на-
правляемой субъекту, искажает восприятие 
правильной информации, влияет на его ре-
шения и действия [Vosoughi, Roy, Aral 2018]. 
Поскольку для современного общества раз-
личение информации и дезинформации в 
настоящее время является не только прак-
тической, но и научной проблемой, целесо-
образно обратиться к основным теоретиче-
ским концепциям информации для выявле-
ния ее признаков, а также охарактеризовать 
стратегии верификации информации, суще-
ствующие у современного читателя. 
Для решения этой проблемы в данной 
статье рассматриваются подходы к различе-
нию информации и дезинформации, обсуж-
даются формы и способы ее субъективной 
оценки. В эмпирическом исследовании, охва-
тившем выборку из более 700 человек, изу-
чаются субъективные стратегии верификации 
информации. На основе выполненного ис-
следования делается вывод о дальнейших 
направлениях изучения дезинформации. 
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПРЕДПОСЫЛКИ 
ИССЛЕДОВАНИЯ 
Процесс восприятия информации чита-
телем относится к числу междисциплинар-
ных областей исследования. Одной из пер-
вых работ, посвященных восприятию ин-
формации, 
стала 
книга 
Г. Д. Лассуэлла 
«Техника пропаганды в мировой войне» 
[Lasswell 1927]. В дальнейшем вопросы вос-
приятия информации людьми сформирова-
ли самостоятельную область исследования, 
предметами исследования в которой высту-
пают информационное воздействие, методы 
и формы распространения информации, 
оценка ее воздействия. На первом этапе 
развития (начало ХХ — 70-е гг. ХХ века) 
речь идет о пропагандистской работе с на-
селением 
и 
отдельными 
сообществами. 
Внутри данной области выделяются направ-
ления, посвященные не только рассмотрению 
закономерностей продуцирования информа-
ции, обладающей определенными свойства-
ми (доступности, убедительности), но и защи-
ты от вредоносного информационного воз-
действия. Набирает популярность и экономи-
ческое направление исследований, фокуси-
рующееся на влиянии рекламной информа-
ции на поведение потребителя и формирова-
ние потребительских привычек. 
Поскольку технические средства инфор-
мации долгое время подвергались государ-
ственному, корпоративному и общественно-
му контролю, только в последние десятиле-
тия начинает разрабатываться проблемати-
ка целостного восприятия информации ее 
субъектом. Объяснение этому видится в по-
вышении самостоятельности субъектов по-
лучения информации, обеспечиваемой со-
временными системами связи и коммуника-
ции. Печатные и интернет-СМИ, системы 
коммуникации, состоящие из близких родст-
венников, коллег и знакомых, образуют ин-
формационное 
пространство, 
обеспечи-
вающее моментальную передачу и адрес-
ную доставку информации. Но наряду с уве-
личением количества доступной индивиду 
информации, возникает проблема ее селек-
ции. Речь идет, во-первых, об определении 
иерархии поступающей информации — при-
оритетности восприятия и реагирования, во-
вторых, о выборе индивидом определенной, 
лично значимой для него информации из 
общего объема доступной, в-третьих, дове-
дения им определенной информации до 
своего социального окружения. Все эти ас-
пекты формируют новую модель информа-
ционного пространства, регулируемого и 
управляемого ее субъектом (читателем). 
Начиная с 80-х гг. ХХ в. вплоть до настояще-
го времени формируется направление ее 
исследований в аспекте восприятия и обме-
на информацией отдельными индивидами, 
социальными группами, сообществами. 
В контексте развития предметной облас-
ти исследований трансформируются подхо-
ды к восприятию и оценке субъектом дезин-
формации. Поскольку для ранних моделей 
распространения 
информации 
основным 
верификатором выступал ее источник и спо-
соб распространения, то проверка заключа-
лась в установлении источника и пути полу-
чения. При этом количество верифициро-
ванных источников информации было огра-
© Злоказов К. В., Ворошилова М. Б., Злоказова Ю. В., 2021 
Злоказов К. В., Ворошилова М. Б., Злоказова Ю. В. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 168–175 
170 
ничено небольшим числом государственных, 
крупных корпоративных источников, а пути 
распространения информации предполагали 
последовательное ее продвижение от ис-
точника к реципиенту. Как следствие, сохра-
нялось ясное разделение между источником 
информации, ее транслятором (передатчи-
ком) и интерпретатором. 
В современных условиях следует при-
знать стирание границ между этими элемен-
тами цепи передачи информации, а также 
возможность фальсификации, подделки как 
источника, так и способа ее продвижения. 
Поэтому развиваются методы проверки ин-
формации на точность и подлинность. 
ФАКТ-ЧЕКИНГ. ПОДХОДЫ 
К ВЫЯВЛЕНИЮ ДЕЗИНФОРМАЦИИ 
К настоящему времени сформировалось 
несколько подходов к выявлению дезин-
формации. Все они созданы благодаря ко-
личественной парадигме работы с инфор-
мацией, реализуются посредством накопле-
ния большого массива информации и его 
обработки формальными методами. Выде-
ляются (1) лексический, (2) тематический, 
(3) знаниевый подходы к выявлению дезин-
формации. 
Лексический подход ориентирован на 
работу с новостными массивами и основы-
вается на статистике словоупотребления. 
Предметом оценивания выступает структура 
информационного 
сообщения, 
типовые 
(клишированные) высказывания, термины. 
Для решения используются метод «мешка 
слов» («bag of words») — словаря, позво-
ляющего выделить нетипичные слова, ука-
зывающие на фальсификацию; метод се-
мантического анализа, выделяющий лекси-
ку, несвойственную специалистам в области 
знаний и указывающую на намеренное ис-
кажение информации, метод синтаксическо-
го анализа, определяющий синтаксические 
структуры и позволяющий оценивать сте-
пень отклонения от синтаксиса, употребляе-
мого 
при 
построении 
новостных 
фраз 
[Burkhardt 2017]. 
Тематический подход ограничен изуче-
нием тем информационных сообщений, что 
предполагает работу с заголовками либо 
новостными анонсами [Bago, Rand, Penny-
cook 2020]. Суть подхода основывается на 
предположении о сходстве фейковых ново-
стей с рекламными сообщениями. Считает-
ся, что подобные новости формулируются 
таким образом, чтобы привлекать внимание 
читателя, содержат эмоционально яркие за-
головки и, как правило, нацелены на порож-
дение определенной реакции. Таким обра-
зом, тематический анализ отсеивает ново-
сти, содержащие данные признаки, иденти-
фицируемые как атрибуты дезинформации. 
Знаниевый подход направлен на оценку 
содержания сообщения. Для этого привле-
каются эксперты в определенных областях 
знаний, используются системы тегирования, 
позволяющие читателям маркировать ин-
формацию, содержащую искаженные сведе-
ния. Кроме того, создаются специальные 
группы пользователей, проверяющие ново-
сти на предмет очевидных манипуляций ин-
формацией. Прочитывая сообщение, поль-
зователи самостоятельно принимают реше-
ние о наличии в тексте дезинформации, а 
специальная программа обобщает их в виде 
рейтинговой оценки [Tam, Weidlich, Yin, 
Zheng, Hung, Stantic 2019]. 
Рассмотренные способы отражают наи-
более распространенные подходы к проти-
водействию распространению дезинформа-
ции. Дополнительными средствами их реа-
лизации могут выступать компьютерные ал-
горитмы (так называемое машинное обуче-
ние), гибридные подходы, объединяющие 
лексические, тематические методы в скорин-
говые системы оценивания [Okoro, Abara, 
Umagba, Ajonye, Isa 2018]. Как отмечают 
критики, несмотря на повышение качества 
верификации, доля недостоверной инфор-
мации, предоставляемой читателям, про-
должает оставаться значительной. Объяс-
нение этому видится в том, что, строго гово-
ря, данные способы не выступают самостоя-
тельными инструментами верификации, а 
являются аналитическими наборами правил, 
применяемыми для выявления противоре-
чий в информации. Фактически они высту-
пают производными от существующих пред-
ставлений относительно дезинформации, 
выработанных в лингвистике. В основе пра-
вил лежат практики верификации информа-
ции, используемые отдельными сообщест-
вами (например, экспертами в определенной 
области знаний) и показавшие свою эффек-
тивность применительно к конкретным ви-
дам информации. Следует признать, что те-
матика информации может быть многооб-
разной, а применяемые методы недостаточ-
ными для ее верификации, поскольку ориен-
тированы на выделение типовых признаков 
недостоверной информации. Как следствие, 
они могут выполнять роль фильтра для ин-
формационных потоков, но слабо примени-
мы для проверки фактов, нацеленных на 
конкретного индивида. 
Поэтому целесообразно обратиться к 
субъективным способам верификации ин-
формации, представляющим собой приемы 
определения ее достоверности. В отличие 
от подходов, опирающихся на количествен-
Zlokazov K. V., Voroshilova M. B., Zlokazova Yu. V. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 168–175 
171 
ные методы оценки информации, субъек-
тивные методы имеют интуитивный харак-
тер, основываются на интеллектуальном 
потенциале читателя и его возможностях 
обращаться к окружающим людям для обсу-
ждения новостей. Субъективные методы 
формируются под влиянием социальных 
практик оценки информации и жизненного 
опыта людей в большей степени, чем экс-
пертных знаний и навыков. Вместе с тем 
именно субъективная оценка информации 
является последним рубежом, определяю-
щим отношение читателя к информации и, 
как следствие, решающим ее судьбу — при-
меняться либо быть забытой. К настоящему 
времени в социальной психологии и психо-
лингвистике описано несколько концепций, 
объясняющих, каким образом люди верифи-
цируют информацию, получаемую посредст-
вом систем коммуникаций. 
Аналитическая стратегия предполагает 
углубленное изучение субъектом информа-
ции, показавшейся недостоверной. Как от-
мечала А. Б. Купрейченко и Е. В. Шляховая, 
основу восприятия информации составляет 
отношение к читателя к содержанию сооб-
щения, его источнику и способу получения 
[Купрейченко, Шляховая 2012]. В психологи-
ческих исследованиях доверие связывается 
с приписываемыми информации свойствами 
(объективности, 
достоверности, 
полноты, 
точности и актуальности). При этом в пред-
ставлении людей данные свойства органи-
зованы иерархически и, что немаловажно, 
субъективно. Соответственно, доверие к ис-
точнику информации для одного читателя 
связано с ее точностью, а затем объектив-
ностью, а для другого читателя — с актуаль-
ностью и полнотой. При этом содержание 
информации тоже имеет значение: развле-
кательная оценивается через призму одной 
конфигурации признаков, а деловая — дру-
гой. Как следствие, совокупность применяе-
мых признаков специфична для каждого чи-
тателя и может варьироваться в зависимо-
сти от множества условий. В целом анали-
тическая стратегия заключается в изучении 
характеристик 
пригодности 
информации, 
выявлении ее источника и пути получения 
[Hasson, Simmons, Todorov 2005]. 
Когнитивная стратегия верификации ин-
формации заключается в проверке ее со-
держания 
интеллектуальными 
методами. 
Предполагается, что люди убеждаются в 
связности и логичности текста, обоснованно-
сти аргументации, углубляются в оценку со-
стоятельности источника информации. Фак-
тически когнитивная стратегия также основы-
вается на недоверии к тексту, однако реали-
зуется путем познавательной деятельности 
читателя, скептического отношения, вдумчи-
вого и последовательного изучения инфор-
мации [Mayo 2015]. Важно отметить, что дан-
ная стратегия начинается с сомнения в дос-
товерности сведений, однако базируется на 
способностях читателя размышлять и оцени-
вать содержание информации. 
Социальная 
стратегия 
верификации 
предполагает использование знаний и опыта 
других людей для изучения и оценки инфор-
мации. Как правило, социальная стратегия 
осуществляется посредством обсуждений с 
окружением читателя — близкими людьми, 
родственниками, коллегами. Это вовсе не 
означает наличие людей, способных выпол-
нять функцию экспертной оценки информа-
ции, но выступает практикой совместного 
обсуждения — «социального мышления», 
в котором групповое обсуждение является 
единственным способом принятия решений 
в сложных, неоднозначных ситуациях [Rec-
nick 1991]. Их примерами выступают дискус-
сии присяжных заседателей, консилиумы 
врачей, экспертных групп в различных сфе-
рах профессиональной деятельности. Ана-
лиз стратегий показывает, что группы, как 
правило, уделяют внимание качеству рас-
сматриваемой информации, заботятся о 
точности и обоснованности решений. В про-
тивовес им, практики социального мышле-
ния в неформальных сообществах (напри-
мер, родственников, друзей, соседей) прак-
тически не изучались с этих позиций. 
Обобщая, подчеркнем, что субъективные 
стратегии выявления дезинформации на-
правлены на оценку ее содержания, путей 
получения, обсуждения с другими людьми. 
При этом медиатором восприятия выступает 
субъективное доверие читателя. В то же 
время вид доверия различается. В аналити-
ческих стратегиях речь идет о доверии к ис-
точнику информации, способу ее распро-
странения. В когнитивных — скептическом 
отношении читателя к содержанию инфор-
мации. В социальных стратегиях ключевое 
значение 
имеет 
прагматический 
аспект 
оценки информации, предполагающий, что 
ее использование будет полезным для всех 
участников группы, позволит им выполнить 
поставленную задачу. 
В целом субъективные стратегии вери-
фикации выступают базовыми способами 
проверки качества информации. От их эф-
фективности зависит мера уязвимости чита-
теля перед дезинформацией. Поэтому с 
практической точки зрения научное иссле-
дование данных стратегий имеет очевидные 
перспективы. Конечно, выполненное нами 
обобщение во многом являются умозри-
тельным, проведенным на основе анализа 
Злоказов К. В., Ворошилова М. Б., Злоказова Ю. В. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 168–175 
172 
научной литературы. Будучи предельно от-
влеченным, оно не учитывает практику ис-
пользования стратегий читателями и не рас-
сматривает 
неизбежно 
возникающее 
их 
смешение, частичное искажение, неполноту. 
Фактически все описанные стратегии могут 
быть модифицированы каждым из читателей 
с учетом его индивидуальных особенностей 
восприятия, имеющихся знаний и жизненно-
го опыта. Поэтому важным вопросом явля-
ется изучение описанных стратегий в реаль-
ном 
процессе 
восприятия 
информации. 
С этой целью нами проводится эмпириче-
ское исследование. 
ЭМПИРИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ 
Целью эмпирического исследования вы-
ступило выявление субъективных стратегий, 
используемых читателями для проверки 
фактов. 
Метод исследования — анкетный опрос. 
В целях исследования нами была создана 
анкета, включающая утверждения, соответ-
ствующие описанным субъективным страте-
гиям. Изучалось три группы признаков, для 
каждого из которых были сформулированы 
пять утверждений: 
– аналитической стратегии (напр.: «В слу-
чае сомнения, я проверяю источник инфор-
мации», «В случае сомнения, уточняю путь, 
которым информация попала ко мне» и др.); 
– когнитивной стратегии (напр.: «В случае 
сомнения, я всегда проверяю аргументы, на 
которых она строится», «В случае сомнения, 
я всегда проверяю факты, указанные в со-
общении» и др.); 
– социальной стратегии (напр.: «В случае 
сомнения, обсуждаю новость с друзьями», 
«В случае сомнения, обсуждаю информацию 
с известными мне экспертами» и др.). 
В результате разработки анкеты был по-
лучен комплекс из пятнадцати утверждений, 
согласие с которыми рассматривалось нами 
как указание в пользу использования той или 
иной стратегии. Для измерения мнений ис-
пользовалась пятибалльная шкала Лайкер-
та. Специально оценивалось качество анке-
ты. Измерялись согласованность и связ-
ность ответов обследуемых. Проверка ут-
верждений посредством расчета критерия 
α Кронбаха, используемого в качестве ста-
тистического показателя надежности, пока-
зала, что все блоки вопросов обладают 
удовлетворительным уровнем согласован-
ности (утверждения аналитической страте-
гии — 0,75; когнитивной — 0,81; социаль-
ной — 0,77). Уровень межпунктовой корре-
ляции блоков вопросов составил 0,43, что 
свидетельствует о среднем (и достаточном 
для целей исследования) уровне связи пунк-
тов друг с другом. Основываясь на получен-
ных результатах, можно утверждать, что ан-
кета обладает удовлетворительными психо-
метрическими характеристиками и пригодна 
для сбора информации. 
Методом обработки результатов высту-
пил расчет показателей дескриптивной ста-
тистики (рассчитывались среднее, стандарт-
ное отклонение, а также относительные по-
казатели в виде процентов). 
Выборка исследования — 725 человек, 
47 % — мужчины, ср. возраст — 29,3 года, 
SD = 5,9 лет. Выборку составили жители 
Ульяновской, Свердловской областей, Рес-
публики Башкортостан. Большая часть оп-
рошенных имеет высшее образование, ра-
ботает в сферах промышленности, торговли, 
образования и медицины. 
Результаты исследования. Оценка ре-
зультатов осуществлялась путем расчета 
степени согласия респондентов с утвержде-
ниями анкеты. 
В целом в выборке исследования наи-
большей популярностью пользуется когни-
тивная стратегия верификации (54 % опро-
шенных), социальная (39 % опрошенных), 
аналитическая (16 % опрошенных). Среди 
индивидуализированных (смешанных) стра-
тегий были установлены связи когнитивной и 
аналитической стратегий (34 % опрошен-
ных), а также когнитивной и социальной 
стратегий (29 % опрошенных). Сравнение 
статистик ответов мужчин и женщин не вы-
явило различий в применении определенных 
стратегий верификации информации. 
Обсуждение результатов исследова-
ния. Эмпирическое исследование было на-
целено на изучение субъективных стратегий 
верификации 
информации. 
Посредством 
специально разработанной анкеты изуча-
лись признаки применения трех видов стра-
тегий, выявленных нами при анализе теоре-
тических представлений. В ходе исследова-
ния определены эмпирические характери-
стики применения стратегий в выборке, ус-
тановлены частоты их встречаемости. 
Характеризуя результаты, отметим, что 
их ценность заключается, во-первых, в раз-
работке инструмента изучения субъективных 
стратегий 
проверки 
фактов 
читателем. 
В силу относительной новизны научной про-
блемы, в настоящее время отсутствуют ин-
струменты, позволяющие измерять и оцени-
вать стратегии верификации информации. 
С помощью созданной методики возникают 
перспективы исследования более сложных 
вопросов, связанных с верификацией тема-
тической информации, получаемой посред-
ством новостей, информационных сообще-
ний, коммуникативных ситуаций. 
Zlokazov K. V., Voroshilova M. B., Zlokazova Yu. V. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 168–175 
173 
Вторым важным результатом исследо-
вания стало эмпирическое описание страте-
гий проверки информации читателями. По-
скольку на теоретическом этапе исследова-
ния были определены три вида стратегий, 
выполненное исследование показало часто-
ту их проявлений. 
Так, наиболее предпочитаемой стала 
когнитивная 
стратегия, 
предполагающая 
анализ содержания информации, поиск рас-
согласований и противоречий. Второй по 
встречаемости стала социальная стратегия 
верификации, заключающаяся в обсуждении 
информации с другими людьми, совместном 
решении о ее истинности либо ложности. 
Наконец, третьей по частоте упоминания 
стала аналитическая стратегия, предпола-
гающая оценку источника информации, пу-
тей ее получения. Отметим, что сравнение 
выборки по полу не выявило различий меж-
ду мужчинами и женщинами в предпочти-
тельном способе проверки информации. 
Это, на наш взгляд, свидетельствует об от-
сутствии влияния пола (гендера) на процес-
сы восприятия, обработки, оценки и интер-
претации информации. 
Подводя итоги, отметим, что проблема 
противодействия дезинформации рассмат-
ривается в контексте способности индивида 
выявлять ее в новостном потоке. Проблема-
тика дезинформации (в том числе распро-
странения так называемых fake-news) за-
ключается, с одной стороны, в политической, 
экономической и психологической поддерж-
ке, оказываемой в производстве неверной 
информации и ее распространении. С дру-
гой стороны, темпы распространения fake-
news оказывают дезорганизующее влияние 
на общество, повышая уровень тревожно-
сти, недоверия к государственным и соци-
альным структурам, потенциал появления 
антиобщественных социальных движений. 
Считая, что наряду с количественными 
лингвистическими методами противодейст-
вия дезинформации следует изучать и инди-
видуальные стратегии верификации инфор-
мации, в данной статье мы рассматриваем 
сложившиеся практики проверки фактов. 
Вследствие 
децентрализированности 
ин-
формационного пространства, возможности 
отдельных индивидов оказывать влияние на 
мнения, убеждения окружающих, в данной 
статье изучаются наиболее распространен-
ные способы проверки фактов. 
Методические и эмпирические результа-
ты выполненного исследования раскрывают 
новые перспективы социо- и психолингвисти-
ческого изучения имплицитных стратегий ве-
рификации информации. Наиболее важными, 
по мнению авторов, выступают процессы 
оценки фактов, а также социально-психоло-
гические механизмы их образования. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Проведенное нами исследование было 
направлено на изучение эмпирических стра-
тегий восприятия информации читателем. 
В ходе него были определены основные мо-
дели восприятия информации, отношения к 
ее содержанию, выявлены стратегии вери-
фикации. Полученные результаты показы-
вают, что когнитивные стратегии верифика-
ции информации преобладают над социаль-
ными и аналитическими. 
Современный читатель верифицирует 
информацию только в том случае, если она 
не считается заслуживающей доверия, в про-
тивном случае с высокой долей вероятности 
информация будет признана верной, несмотря 
на очевидную ложность. Эти результаты сви-
детельствуют о потенциальной незащищенно-
сти читателя от дезинформации в ситуации 
неоправданного доверия к ней, при отсутствии 
возможности ее верифицировать через обра-
щение к близким людям. 
Выводы исследования ориентируют на 
дальнейшее изучение субъективных меха-
низмов, определяющих отношение к инфор-
мации и дезинформации читателя. 
