Лату М. Н., Тагильцева Ю. Р. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 176–182 
176 
УДК 81'42 
 
ББК Ш105.51 
ГСНТИ 16.21.27; 16.21.29 
Код ВАК 10.02.19 (5.9.8) 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_20 
М. Н. Лату 
Пятигорский государственный университет, Пятигорск, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0002-6313-5637 
Ю. Р. Тагильцева 
Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: — 
 E-mail: laatuu@yandex.ru; jennifer1979@yandex.ru. 
Когнитивные модели трансформации положительных смыслов 
в негативные в конфликтогенных поликодовых текстах 
экстремистской направленности 
АННОТАЦИЯ. Настоящая статья посвящена проблеме трансформации смыслов в конфликтогенных полико-
довых текстах экстремистской направленности как одному из способов информационно-психологического воздей-
ствия на молодежную аудиторию. При этом в фокусе внимания находятся такие популярные сегодня у современ-
ной молодежи жанры, как мемы и демотиваторы. Выделяются когнитивные модели трансформации положитель-
ного или нейтрального смысла в негативный. Данные трансформации нередко происходят при намеренном объеди-
нении в рамках одного контекста не соотносимых в коллективном сознании смысловых компонентов, относящихся 
к разным культурным или субкультурным сферам. При этом один из них выступает в роли базового компонента 
(который подвергается трансформации), а другой представляет собой трансформирующий компонент. Реализа-
ция таких моделей в экстремистском дискурсе может приводить к искаженному восприятию определенной ин-
формации, изменениям в системе отношений адресата и способствовать формированию потребности в радикаль-
ном поведении. Анализируются случаи трансформации положительно оцениваемого в обществе образа в негатив-
ный образ, соотносимый с полюсом «Чужой», намеренной негативной интерпретации упоминаемого феномена, 
использование вопросов-рассуждений в текстах для трансформации транслируемого в них смысла на основе логи-
ческих умозаключений. Устанавливаются цели реализации выделенных когнитивных моделей трансформации смыс-
ла и анализируется специфика их актуализации в рассматриваемых текстах. Обосновывается, что выбор базового 
и трансформирующего обусловлен прежде всего их связью с определенными ценностями, апелляция к которым мо-
жет поменять отношение к компонентам полюсов «Свой» и «Чужой», повлиять на их восприятие и трансформи-
ровать транслируемые смыслы. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: экстремистский дискурс; экстремизм; экстремистские тексты; экстремистские 
материалы; конфликтогенные поликодовые тексты; когнитивные модели; трансформация смысла; дихотомия 
«свой — чужой»; манипулятивное воздействие; манипуляция сознанием; языковые средства. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Лату Максим Николаевич, кандидат филологических наук, профессор кафед-
ры западноевропейских языков и культур, директор научно-образовательного центра «Прикладная лингвистика, 
терминоведение и лингвокогнитивные технологии», Пятигорский государственный университет; 357532, Россия, 
г. Пятигорск, пр-т Калинина, 9, к. 607; e-mail: laatuu@yandex.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Тагильцева Юлия Ринатовна, кандидат филологических наук, доцент кафедры 
педагогики и педагогической компаративистики, Уральский государственный педагогический университет; 620091, 
Россия, г. Екатеринбург, пр-т Космонавтов, 26, к. 414; e-mail: jennifer1979@yandex.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Лату, М. Н. Когнитивные модели трансформации положительных смыслов в негатив-
ные в конфликтогенных поликодовых текстах экстремистской направленности / М. Н. Лату, Ю. Р. Тагильцева // По-
литическая лингвистика. — 2021. — № 6 (90). — С. 176-182. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_20. 
БЛАГОДАРНОСТИ. Работа выполнена в рамках гранта Российского фонда фундаментальных исследований 
(проект № 20-012-00415 «Когнитивные интернет-технологии как фактор формирования экстремистского поведения 
молодежи: механизмы воздействия и профилактика»). 
Экстремистский дискурс, как часть дис-
курса враждебности, который представляет 
«враждебное отношение людей к другим 
и/или в соответствии со своей целеустанов-
кой» содержит «явно несправедливые оцен-
ки, обидчивые утверждения и пр. и потому 
закономерно вызывает вражду» [Мишланов, 
Салиновский 2006], наполняет сегодня со-
бой коммуникативное пространство сети Ин-
тернет. Для воздействия на молодежную 
аудиторию 
используются 
всевозможные 
средства информационно-психологического 
влияния, в которых информация структури-
рована таким образом, чтобы обеспечить ее 
некритическое восприятие и принятие как 
собственного суждения, соответствующего 
внутреннему «я». Поэтому с этой целью ак-
тивно используются удобные и понятные для 
© Лату М. Н., Тагильцева Ю. Р., 2021 
Latu M. N., Tagil'tseva Yu. R. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 176–182 
177 
современной молодежи жанры — мемы, де-
мотиваторы — с общеизвестными образами и 
утверждениями, которые подвергаются опре-
деленным смысловым трансформациям. 
Когнитивная 
модель 
трансформации 
смысла — это система представлений о со-
вокупности частотных способов и приемов, 
направленных на трансформацию исходного 
смысла текста или отдельных его компонен-
тов для воздействия на аудиторию с целью 
изменения ценностно-смысловой и мотива-
ционно-потребностной 
сферы 
личности. 
В более ранних работах мы отмечали, что 
трансформация нередко происходит при на-
меренном объединении в рамках одного 
контекста не соотносимых в коллективном 
сознании смысловых компонентов, относя-
щихся к разным культурным/субкультурным 
сферам. При этом один из них выступает в 
роли базового компонента (который подвер-
гается трансформации), а другой представ-
ляет собой трансформирующий компонент. 
Данный факт приводит к изменению виде-
ния, восприятия конкретного элемента со-
держания либо смысла высказывания по-
средством частичного изменения образа, 
репрезентируемого базовым компонентом, 
или же намеренного включения трансфор-
мирующего компонента в общий контекст 
[Лату, Тагильцева 2021]. Трансформирую-
щих компонентов также может быть не-
сколько. Реализация таких моделей в экс-
тремистском дискурсе может приводить к 
искаженному восприятию определенной ин-
формации, изменениям в системе отноше-
ний адресата и способствовать формирова-
нию потребности в радикальном поведении. 
В настоящей работе анализировались 
конфликтогенные поликодовые тексты, кото-
рые были направлены на представление в 
негативном свете («очернение») отдельных 
образов и идей, воспринимаемых в общест-
ве нейтрально или положительно. Согласно 
полученным результатам, данные тексты 
характеризуются рядом общих черт, что по-
зволило выделить несколько когнитивных 
моделей трансформации смысла, объеди-
ненных данной целью. Последние предпола-
гают намеренное преобразование положи-
тельно оцениваемого обществом образа и 
его представление в негативном ключе. 
В рамках специфики анализируемого дис-
курса основная цель — очернить нейтрально 
или положительно оцениваемый в обществе 
феномен и наделить его качествами пред-
ставителя полюса «Чужой», с целью пред-
ставить его в негативном свете и сформиро-
вать (или поддержать) негативную установку 
(стереотип) у аудитории в отношении «чу-
жих». Структурными элементами таких мо-
делей являются: НК — невербальный ком-
понент, ВК — вербальный компонент, БК — 
базовый 
компонент 
содержания, 
ТК 
— 
трансформирующий компонент содержания. 
Как показывает анализ, каждая из представ-
ленных моделей трансформации смысла 
имеет свои вариации последовательности 
структурных элементов и содержательного 
наполнения. 
МОДЕЛЬ 1. Трансформация 
положительно/нейтрально оцениваемого 
обществом образа в образ представителя 
полюса «Чужой» 
Цель: придание негативной окраски ре-
презентируемой символике, выражаемым 
идеям, действиям, характерным для группы 
полюса «Чужой», а также придание естест-
венности репрезентируемым элементам по-
люса «Свой» посредством их встраивания 
в картину объективной действительности. 
Структура: 
1. НК: БК {Положительно/нейтрально оце-
ниваемый в обществе образ} + НК: ТК {сим-
волика/атрибутика полюса «Чужой»} + ВК: 
ТК {утверждение (характерное для полюса 
«Свой»)}. 
 
Рис. 1 
В данном поликодовом тексте (рис. 1.) 
обращает на себя внимание новая интер-
претация общеизвестного и любимого со-
ветского мультипликационного персонажа 
Чебурашки, ассоциирующегося у большин-
ства советских зрителей с чем-то родным, 
теплым, пушистым и ушастым, со сладким 
запахом апельсинов, воспоминанием о дет-
стве, о школе, дружбе и являющегося «на-
циональным героем, узнаваемым брендом и, 
по сути, единственным парламентером на-
шей страны в мультипликации» [Коробко-
ва 2018]. Привнесение в образ изначально 
положительного героя (базового невербаль-
ного компонента) трансформирующих ком-
понентов содержания — невербального (гус-
тая борода, футболка и жилет / «пояс с бое-
припасами» камуфляжного цвета, зеленая 
повязка на голове с шахадой на арабском 
языке, означающей «Нет Бога, кроме Алла-
Лату М. Н., Тагильцева Ю. Р. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 176–182 
178 
ха, и Мухаммад — пророк его», повязывае-
мой воинами различных исламских армий, 
сегодня, как правило, используемой ради-
кальными исламскими движениями) и вер-
бального (слово «Талибашка», с одной сто-
роны, обыгрывает словообразовательную 
модель существительного «Чебурашка», а с 
другой — делает отсылку на исламистское 
радикальное религиозно-политическое вое-
низированное движение «Талибан», запре-
щенное во многих странах мира, в том числе 
в России) — обыгрывает негативный соци-
альный стереотип о представителях Ближ-
него Востока, исповедующих ислам. Как ви-
дим, трансформирующие компоненты со-
держания полностью 
изменили базовый 
компонент — образ мультипликационного 
персонажа Чебурашки: положительно оце-
ниваемый обществом образ изменил свою 
полярность и превратился в отрицательно 
оцениваемый образ полюса «Чужой» — ис-
ламского боевика «Талибан». 
2. НК: БК {Положительно/нейтрально оце-
ниваемый в обществе образ} (+ НК: ТК {об-
раз, характеризующий представителя полю-
са «Чужой»}) + ВК: ТК {утверждение (харак-
терное для представителей полюса «Чу-
жой»)}. 
 
Рис. 2 
В 
следующем 
поликодовом 
тексте 
(рис. 2) базовым (невербальным) компонен-
том выступает Микки Маус — мультиплика-
ционный положительный персонаж, один из 
символов 
компании 
«The 
Walt 
Disney 
Company», — который подвергается смы-
словой трансформации за счет введения 
образа с сущностью, противоположной по-
ложительной оригинала (кровожадный «чер-
ный» Микки Маус со злорадной ухмылкой, 
демонстрирующий свои когти), и высказыва-
ния, которое, по мнению автора, произносит 
персонаж: «Детишки, я съем вам мозг и на-
вяжу содомию». В результате трансформи-
рующие компоненты содержания полностью 
изменили базовый компонент — образ муль-
типликационного персонажа Микки Мауса: 
положительно оцениваемый обществом об-
раз изменил свою полярность и превратился 
в отрицательно оцениваемый образ полюса 
«Чужой». 
3. НК: БК {Положительно/нейтрально/ нега-
тивно оцениваемый в обществе образ} + НК: 
ТК {действие (характерное для представи-
телей полюса «Чужой»)} + ВК: ТК {утвержде-
ние 
(характерное 
для 
представителей 
«Свой»)}. 
 
Рис. 3 
В представленном поликодовом тексте 
(рис. 3) базовый (невербальный) компонент — 
принцесса Жасмин из мультипликационного 
фильма «Аладдин» производства «The Walt 
Disney Company» — посредством введения 
трансформирующих содержание компонен-
тов: невербального (действия, совершаемые 
представителями полюса «Чужой», — куре-
ние кальяна, а также изображение женского 
персонажа с мужскими гениталиями) и вер-
бального («Чурки и пидоры слова-сино-
нимы») — меняет не только изначальный 
образ, но и полярность. Принцесса Жас-
мин — положительный женский (второсте-
пенный) персонаж, образ «независимой, 
красивой и отчаянно нуждающейся в шансе 
жить своей собственной жизнью» девушки, 
скрывающей доброту под «щитом гнева» 
[Берч 2013], превращается из числа «самых 
сильных» героинь У. Диснея в извращенного 
трансгендера восточной внешности, которо-
го автор текста соотносит с представителя-
ми полюса «Чужой». 
МОДЕЛЬ 2. Собственная негативная 
интерпретация феномена 
Цель: собственное толкование и пред-
ставление идей, символов, понятий, соотно-
симых с полюсом «Чужой», в неблаговидном, 
негативном свете. Акцентирование внимание 
на отрицательных чертах, качествах. 
Структура: 
1. ВК/НК: БК {феномен} + ВК: ТК {собствен-
ная негативная интерпретация данного фе-
номена}.
 
Latu M. N., Tagil'tseva Yu. R. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 176–182 
179 
 
Рис. 4 
Представленный 
поликодовый 
текст 
(рис. 4) является кадром из культового 
х/ф «Брат», предшествующим сцене в трам-
вае. Главный герой фильма (базовый не-
вербальный компонент) — Данила Багров, 
«ветеран первой чеченской, ставший благо-
родным разбойником сначала в бандитском 
Петербурге, потом за океаном — в Чикаго», 
«искренний парень с голубыми глазами, 
обаятельной улыбкой и… самопалом в по-
лиэтиленовом мешке» [Уланова 2020], при-
ходит на помощь кондуктору-интеллигенту, 
который не может противостоять хамскому 
поведению двух пассажиров «кавказской 
внешности». После безуспешного объясне-
ния кондуктором, что за безбилетный проезд 
полагается взимать штраф с нарушителей, 
Данила, достав пистолет из кармана, подхо-
дит к «пассажирам» и требует заплатить 
штраф. Увидев перед собой пистолет, нару-
шители уже со страхом в голосе просят его 
не убивать их, обращаясь к нему: «Брат» — 
на что герой фильма отвечает: «Не брат ты 
мне, гнида черножопая!». В данном тексте 
автор иронизирует над тем, что именно эта 
фраза и действия героя могут расценивать-
ся правоохранительными органами как экс-
тремистские деяния, направленные на «воз-
буждение ненависти либо вражды, а равно 
унижение человеческого достоинства (дей-
ствия, направленные на возбуждение нена-
висти либо вражды, а также на унижение 
достоинства человека либо группы лиц по 
признакам пола, расы, национальности, язы-
ка, происхождения, отношения к религии, 
а равно принадлежности к какой-либо соци-
альной группе, совершенные публично или с 
использованием средств массовой инфор-
мации)» [Уголовный кодекс Российской Фе-
дерации], на что указывает вербальный 
трансформирующий содержание компонент 
«282. Посмертно». Именно фраза, произно-
симая Данилой Багровым «Не брат ты мне, 
гнида черножопая!», содержит в себе бран-
ные слова (существительное «гнида» по от-
ношению к человеку имеет значение «ни-
чтожный, подлый человек» [Большой толко-
вый словарь русского языка] и помету 
«бранно», прилагательное «черножопый» 
имеет значение «о человеке нерусской на-
циональности (обычно — кавказцах или 
среднеазиатах)» и помету «прост., бран.» 
[Большой словарь русских поговорок]), спо-
собные оскорбить представителей нерусских 
национальностей и спровоцировать форми-
рование ненависти к тем, кто произнес это 
высказывание. Примечательно то, что транс-
формация смысла происходит через призму 
оценки действий и высказываний героя (Да-
нилы Багрова) в рамках существующего за-
конодательства (УК РФ, ст. 282), а наречие 
«посмертно» лишь усиливает иронию этой 
оценки. Возможно, здесь сказывается тот 
эффект, что автором текста герой фильма 
Данила Багров не отделим от личности ак-
тера Сергея Бодрова, сыгравшего этого ге-
роя в фильме и безвременно ушедшего из 
жизни, что и дает ему возможность привне-
сти в текст дополнительный смысл: Данила 
Багров (Сергей Бодров) получает судимость 
по статье 282 УК РФ как награду за то, что 
заступился за человека, посмертно. Такая 
интерпретация способствует формированию 
неявной негативной установки у читателя к 
правительству, принявшего соответствую-
щий закон. 
2. НК: ТК {феномен} + ВК: БК {цитата}. 
 
Рис. 5 
В другом поликодовом тексте (рис. 5) 
вербальный базовый компонент — цитата из 
известной песни В. Лебедева-Кумача «Песня 
о Родине» — под воздействием трансфор-
мирующего содержания невербального ком-
понента (смотровая башня лагеря строгого 
режима, колючая проволока, запрещающие 
знаки — отрицательная частица «не») меня-
ет свой положительный посыл (лирический 
герой в оригинале текста песни выражает 
восторг красотами своей страны, возможно-
стями, которые открываются перед каждым 
советским гражданином — «товарищем») на 
негативный: «только в этой стране человек 
не может дышать свободно, поскольку все 
находятся на зоне под строгим надзором». 
Лату М. Н., Тагильцева Ю. Р. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 176–182 
180 
 
 
 
Рис. 6 
Рис. 7 
МОДЕЛЬ 3. Вопрос-размышление 
(ложность идей, отличных от идей 
полюса «Свой») 
Цель: убедить читателя на основе логи-
ческого умозаключения, что транслируемая 
мысль, представляющая собой исходный 
смысл, — ложная, неверная, содержит про-
тиворечие. 
Структура: 
ВК: БК {известный факт, общепризнан-
ное утверждение или утверждение, характе-
ризующее представителей полюса «Чужой»} 
+ ВК: ТК {утверждение, указывающее на 
ложность/противоречивость мысли в соста-
ве базового компонента}. 
Ключевым для данной модели является 
именно вербальный компонент, который 
структурно включает два утверждения, на-
ходящиеся по отношению друг к другу в ло-
гическом противоречии с элементами ин-
версии, где первое представляет собой ба-
зовый компонент, а второе выступает в роли 
трансформирующего компонента. При этом 
включение в состав поликодового текста 
данного 
трансформирующего 
компонента 
подводит адресата к мысли, что первое ут-
верждение (например, когда оно характери-
зует представителей полюса «Чужой» с по-
ложительной стороны) содержит в себе про-
тиворечие или ложно. Так, поликодовый 
текст (рис. 6) основывается на псевдопроти-
воречии двух утверждений, вследствие ко-
торого утверждение «антифа за толе-
рантность» подвергается сомнению под 
воздействием утверждения «они не терпят 
фашистов». При этом исходный смысл ут-
верждения «антифа за толерантность» 
прямо противоположен смыслу, трансли-
руемому в данном тексте, будто представи-
тели данной социальной группы в действи-
тельности не являются толерантными. В ка-
честве еще одного примера можно привести 
поликодовый текст (рис. 7), в котором упо-
минаются представители двух социальных 
групп. При этом автор соотносит представи-
телей первой группы в первом утверждении 
с полюсом «Чужой», а представителей вто-
рой группы во втором утверждении с полю-
сом «Свой». Второе изречение в рассматри-
ваемом тексте «А если у русского написано 
„русский“ то он нацист» построено по 
принципу синтаксического параллелизма по 
отношению к первому («Почему если у че-
ченца на майке написано „Чечня“, то он 
патриот»), что, с одной стороны, способст-
вует созданию баланса в рамках одного тек-
ста с точки зрения грамматического по-
строения, а с другой — вызывает резкое вы-
деление содержания сопоставляемых час-
тей за счет противопоставления существи-
тельных «патриот» и «нацист». В результате 
автор ставит под сомнение исходный смысл 
первого утверждения, что указание нацио-
нальной принадлежности на майке предста-
вителей первой группы, которых он относит к 
полюсу «Чужой», свидетельствует о патрио-
тизме, отсылая к идее, транслируемой во 
втором утверждении, что привносит в текст 
новые негативные смыслы (установки): ука-
зание национальной принадлежности на 
майке может оскорбить представителей дру-
гих национальностей по принципу возвыше-
ния одной нации над другими. Одновремен-
но с этим верно и обратное, что указание 
национальной принадлежности на майке 
представителей второй группы также свиде-
тельствует о патриотизме, а не об идеях, 
упоминаемых во втором утверждении, что, в 
свою очередь, уже представляет собой 
Latu M. N., Tagil'tseva Yu. R. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 176–182 
181 
трансформацию негативного смысла в по-
ложительный. 
Как видим, трансформация в вышепред-
ставленных когнитивных моделях происхо-
дит за счет придания узнаваемому положи-
тельному/нейтральному образу черт (изме-
нение внешности, мировоззрения, характе-
ра, психологического портрета, привнесение 
атрибутов, символики, несвойственных реп-
лик и действий) представителя полюса «Чу-
жой». Поэтому выбор базового и трансфор-
мирующего обусловлен прежде всего их 
связью с определенными ценностями, апел-
ляция к которым может поменять отношение 
к компонентам полюсов «Свой» и «Чужой», 
повлиять на их восприятие и трансформиро-
вать транслируемые смыслы. 
 
