Сюй Хун, Чжан Цзяхуэй. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 200–212 
200 
УДК 811.161.1'42:811.581'42 
 
ББК Ш141.12-51+Ш171.1-51 
ГСНТИ 16.21.27; 16.21.33 
Код ВАК 10.02.19 (5.9.8)  
DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_23 
Сюй Хун 
Шанхайский университет иностранных языков, КНР 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0003-3766-193X 
Чжан Цзяхуэй 
Шанхайский университет иностранных языков, КНР 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0001-7054-2196 
 E-mail: katiaxu@shisu.edu.cn; zjh49@icloud.com. 
Интерпретация ключевых слов и их коллокаций в корпусе текстов 
о правительственной работе Китая и России 
АННОТАЦИЯ. В данной статье с целью исследования служебных и знаменательных ключевых слов и их кол-
локаций в политическом тексте используется корпус, включающий русский перевод Отчетов о работе Правитель-
ства Китая, тексты Посланий президента России за 2010—2020 годы, а также все данные основной части Нацио-
нального корпуса русского языка в качестве сравнительного корпуса. Цель данного исследования — выявить и опи-
сать различия между ключевыми словами и коллокациями в корпусе политических текстов верховной власти Китая 
и России, тем самым раскрыв разницу в освещении управленческой работы двух стран и ее причины. В данном ис-
следовании применяются корпусный и статистический подходы для описания и интерпретации корпусов. Анализ 
служебных ключевых слов выявляет различия в стиле текста. По сравнению с Отчетом о работе Правительства 
Китая, манера изложения в Послании президента Федеральному собранию демонстрирует уклон в сторону разго-
ворного стиля, а способ донесения информации призван сократить расстояние между оратором и слушателями, 
что повышает успешность донесения до слушателей идей текста. Служебное ключевое слово «и» не должно игно-
рироваться в переводе, так как влияет на внешний облик изучаемого текста. Ключевое слово «для» указывает на 
направленность действий Правительства России. С помощью знаменательных ключевых слов обозначаются явле-
ния, указывающие на разницу в содержании работы высших органов исполнительной власти двух стран. В фокусе 
правительственной работы в Китае находится развитие экономики и обеспечение развития всей страны. Россия 
тоже уделяет большое внимание развитию страны, но общая картина немного иная. Россия фокусируется на та-
ких сферах, как правовое обеспечение деятельности, высшее и среднее образование, связь и коммуникации, развитие 
техники. С точки зрения использования ключевых модальных слов картина управления страной в Корпусе посланий 
полнее и детальнее, чем картина в Корпусе отчета. Результаты проведенного исследования могут использоваться 
для принятия решений по информированию о работе правительства и для сопоставительного анализа стратегиче-
ских планов развития разных стран. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: ключевые слова; коллокация; политический дискурс; политические деятели; политиче-
ские тексты; языковые средства; русский язык; китайский язык; государственные органы управления. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Сюй Хун (许宏), доктор филологических наук, профессор Института России, 
Восточной Европы и Центральной Азии Шанхайского университета иностранных языков (Шанхай, Китай); 201620, 
Китайская Народная Республика, город Шанхай, район Сунцзян, ул. Вэньсян, д. 1550; е-mail: katiaxu@shisu.edu.cn. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Чжан Цзяхуэй (张嘉辉), докторант Института России, Восточной Европы и 
Центральной Азии Шанхайского университета иностранных языков (Шанхай, Китай); 201620, Китайская Народ-
ная Республика, город Шанхай, район Сунцзян, ул. Вэньсян, д. 1550; e-mail: zjh49@icloud.com. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Сюй, Хун. Интерпретация ключевых слов и их коллокаций в корпусе правительствен-
ной работы Китая и России / Сюй Хун, Чжан Цзяхуэй // Политическая лингвистика. — 2021. — № 6 (90). — С. 200-
212. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_23. 
БЛАГОДАРНОСТИ. Статья подготовлена при поддержке Ключевого проекта, поддерживаемого Националь-
ным фондом планирования науки в области образования: разработка общеобразовательных программ для критиче-
ски важных языков и культуры коренных народов вдоль «Пояса и Пути» (грант № AFA180013). 
1. ВВЕДЕНИЕ 
Под ключевыми словами понимаются 
«те слова, частота встречаемости которых 
намного выше обычного уровня по сравне-
нию с подходящим справочным корпусом» 
[Scott Mike, Tribble Christopher 2006: 55]. Это 
означает, что в результате сравнения с под-
ходящим справочным корпусом частота не-
которых слов в корпусе наблюдения оказы-
вается аномальной. Ли Сяоцянь считает, что 
знаменательные ключевые слова отражают 
фокус содержания текста, а служебные клю-
чевые слова показывают стиль текста. Клю-
чевые слова в целом оказываются в поле 
внимания других исследований [Li Xiaoqian, 
Hu Kaibao 2017: 81]. Безусловно, единичные 
ключевые слова не опишут содержание тек-
ста всесторонне, так как ключевые слова не 
дают достаточную информацию для изло-
© Сюй Хун, Чжан Цзяхуэй, 2021 
Xu Hong, Zhang Jiahui. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 200–212 
201 
жения и интерпретации текста. Их необхо-
димо сочетать с другими корпусными пара-
метрами, такими как конкорданс, кластер, 
высокочастотные слова, коллокация и т. д., 
чтобы повысить способность корпуса описы-
вать текст. 
В Китае использование корпуса для ис-
следования политических текстов и дискур-
сов набирает популярность. В рамках своих 
исследований ученые анализировали раз-
ные корпусные параметры для одного языка. 
Вань Минюй и Лю Цзие путем подсчета час-
тоты встречаемости слов анализировали 
русский перевод Отчета и Послание прези-
дента России (далее Послание) 2013—2014 
гг., обнаружив, что частота использования 
определенных слов в Послании в целом 
выше, чем в Отчете [Wang Mingyu, Liu Ziye 
2016: 1]. Ху Кайбао и Тянь Сюйцзюнь иссле-
довали языковую специфику и ее текстовой 
эффект на примере английского перевода 
«Отчета о работе правительства Китая» 
(далее именуется Отчет) за 2000—2016 гг., 
обнаружив, что высокочастотные знамена-
тельные слова и слова «we» успешно опи-
сывают упорно двигающийся вперед, прак-
тичный и успешный Китай [Hu Kaibao, Tian 
Xujun 2018: 1]. Чжу Хунин пытался опираться 
на теории регистра Халлидэя для исследо-
вания языковые специфики Отчета 2016 г., 
обогатив исследовательские подходы к От-
чету [Zhu Hongying, Zhang Linlin 2017: 121]. 
Лю Мяо путем исследования языковых ха-
рактеристик Отчета и Послания 2015 г. с 
точки зрения лексикологии и синтаксиса вы-
работал рекомендации по переводу с китай-
ского на русский [Liu Miao 2017: 134]. Кроме 
одноязычного корпуса, для анализа полити-
ческих параметров, связанных с языком, ис-
пользовался также параллельный корпус. 
С. А. Маник провела исследование значения 
параллельного корпуса при переводе тек-
стов общественно-политической сферы на 
материале послания американского прези-
дента Д. Трампа к Конгрессу США «О поло-
жении дел в стране» и его переводов [Маник 
2019: 225]. Использование различных кор-
пусных параметров для исследования одной 
и той же проблемы придает выводу иссле-
дования надежную аргументацию и базу. 
Соответствующие научные исследования 
проводились и в аспекте ключевых слов и 
коллокаций. Под коллокацией понимаются 
«парные отношения» между словами [Wid-
dowson 2007]. В конкордансе (concordance) 
корпуса количество слов слева и справа от 
«узла» (node) называется «диапазоном» 
(span). Каждое появляющееся в определен-
ном диапазоне слово является коллокацией 
узла [Liang Maocheng, Li Wenzhong, Xu Jiajin 
2010: 12]. Х. Кемппанен (H. Kemppanen) 
сравнил коллокации оригинального текста 
на финском языке и его перевода и обнару-
жил большую разницу в семантической про-
содии (prosody) слова «дружба» между дву-
мя текстами [Kemppanen 2004: 89—106]. 
С. Лавиоза (Laviosa), рассмотрев словофор-
му «Евросоюз» и коллокацию этого слова в 
двух газетах, «The Guardian» и «The Euro-
pean», показала, как создается нейтральный 
образ Евросоюза [Laviosa 2000: 159—178]. 
Итальянским ученым Эрикой Басси (Erica 
Bassi) методом сравнительного анализа 
ключевых слов были исследованы презен-
тации Киотского протокола в итальянской 
газете «La Repubblica» и американской 
«The New York Times», в результате чего 
выявилась альтернативность: качественная 
оценка этого протокола американской газе-
той была негативной, а итальянской — пози-
тивной [Bassi 2010: 207]. Ди Яньхуа и Ян 
Чжун в диахронном аспекте проанализиро-
вали ядерные ключевые слова Отчетов 
1978—2010 гг., указав на 100-процентность 
появления слов «развитие» и «экономика» с 
момента проведения Политики реформ и 
открытости [Di Yanhua, Yang Zhong 2010: 69]. 
Ли Сяоцань и Ху Кайбао исследовали отра-
жение курса и концепций китайского прави-
тельства на материале ключевых слов и 
коллокаций Отчета, обнаружив особую зна-
чимость ключевых слов «we will» и «and» 
[Li Xiaoqian, Hu Kaibao 2017: 81]. 
Подводя итог вводному разделу, следует 
указать, что в данный момент мало сравни-
тельных исследований Отчета и Послания в 
аспекте ключевых слов и коллокаций. Рус-
ский перевод Отчета является важным ком-
муникационным каналом, позволяющим рус-
скому народу узнавать о современном Китае 
и жизни его народа, а также надежным ма-
териалом для китаистов, осмысляющих по-
литический курс китайского правительства. 
Учитывая эти факторы, которые невозможно 
игнорировать, и актуальность изучения От-
чета в его сопоставлении с Посланием, мы 
приняли решение провести корпусное ис-
следование, нацеленное на интерпретацию 
ключевых слов и коллокаций текстов, отра-
жающих работу высших органов исполни-
тельной власти Китая и России, на примере 
сравнения русского перевода Отчета о ра-
боте правительства Китая с Посланием пре-
зидента России за 2010—2020 гг. 
Сюй Хун, Чжан Цзяхуэй. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 200–212 
202 
Таблица 1. Основные статистические данные 
 
КО 
КП 
НКРЯ 
Тип (types) 
16 205 
14 454 
121 536 
Токены (tokens) 
134 146 
82 123 
1 012 992 
 
2. ПРОЕКТ ИССЛЕДОВАНИЯ 
2.1. Материал исследования 
Объектом исследования в данной рабо-
те служит русский перевод Отчетов о работе 
Правительства Китая 2010—2020 гг., а срав-
нительным материалом — Послания Прези-
дента России того же периода. Справочным 
корпусом служит основной корпус Нацио-
нального корпуса русского языка (НКРЯ), 
который 
использован 
для рассмотрения 
ключевых слов. Корпус Отчета (КО) и Корпус 
Посланий (КП) охватывают полный текст 
Отчета и Послания каждого года. Статисти-
ческие данные, полученные с помощью при-
ложения «Antconc 3.5.8», представлены в 
таблице 1. 
Из таблицы 1 следует, что токенов в КО 
почти в полтора раза больше, чем в КП. Это 
объясняется тем, что в каждом из отобранных 
нами тексте Отчетов количество слов превы-
шает 10 000, т. е. их больше, чем в текстах 
Посланий (каждое содержит приблизительно 
8000 слов). Невзирая на разницу в количестве 
токенов, по типу оба корпуса сопоставимы, что 
обеспечивает достоверность и репрезента-
тивность нашего исследования. Типов колло-
каций и токенов в НКРЯ намного больше, чем 
в корпусах наблюдения, в нашем случае КО и 
КП, что требуется для получения надежного 
списка ключевых слов путем сопоставления 
исследуемых корпусов и эталонного. В допол-
нение к сказанному, содержательно КО и КП 
схожи друг с другом. Послание президента 
является годовым отчетом президента России 
Федеральному собранию, в этот документ 
включается обзор проделанной за год работы 
и план на будущий год. Отчет о работе Прави-
тельства Китая делается премьер-министром 
Китая перед Всекитайским собранием народ-
ных представителей и Народным политиче-
ским консультативным советом Китая. Отчет 
дает полный обзор проделанной за минувший 
год работы, содержит проектирование и пла-
нирование развития страны на следующий 
год, сконцентрированно отражает политиче-
ский курс и концепцию управления страной, 
которыми руководствуются правящая партия и 
правительство. Оба сопоставляемых докумен-
та относятся к одной и той же сфере (руково-
дящие документы правительства) и схожи по 
содержанию, поэтому сравнимы, и соответст-
вующее исследование позволяет получить 
актуальные и фундаментальные результаты. 
2.2. Методология и методы исследования 
Методология исследования раскрывает-
ся 
в 
трех 
аспектах: 
1) философском, 
2) общенаучном и 3) частнонаучном [Какза-
нова 2015: 53]. В данном исследовании на 
философском уровне авторы руководству-
ются принципами позитивизма и материа-
лизма, потому что результат основывается 
на статистике и фактах. В частнонаучном 
аспекте работа базируется на антропоцен-
тризме, так как рассматриваемые проблемы 
имеют отношение к человеческим действиям 
и обществу; основана на дискурсивных 
принципах, поскольку анализ сфокусирован 
на дискурсах и текстах; на статистико-
комбинаторных принципах ввиду статисти-
ческого обоснования результатов. 
Цель данного исследования — выявить 
и объяснить различия между ключевыми 
словами и коллокациями в текстовых корпу-
сах, посвященных работе Правительств Ки-
тая и России. 
Для достижения поставленной цели не-
обходимо решить следующие задачи: 
1. Изучить служебные и знаменательные 
ключевые слова в двух корпусах и опреде-
лить различия между ними. 
2. Проанализировать конкорданс получен-
ных ключевых слов, интерпретировать его. 
3. Выявить имеющиеся в двух корпусах раз-
личия между коллокациями высокочастотных 
ключевых слов «развитие» и «необходимо». 
Для решения поставленных задач мы 
выбрали следующие методы лингвистиче-
ского исследования. При решении первой 
задачи используется корпусный подход, так 
как служебные и знаменательные ключевые 
слова можно установить только путем обра-
ботки большого количества данных. Далее 
требуется анализировать с помощью кор-
пусного подхода конкорданс полученных ре-
зультатов, а для их интерпретации необхо-
димо использовать такие методы, как се-
мантико-стилистический и сопоставительно-
стилистический. При решении третьей зада-
чи оптимально использование метода син-
теза и анализа, благодаря чему возможна 
интерпретация разницы между двумя корпу-
сами относительно коллокаций, получаемых 
для высокочастотных ключевых слов «раз-
витие» и «необходимо». 
2.3. План исследования 
Принимая НКРЯ в качестве справочной 
базы данных (эталонного корпуса), русский 
Xu Hong, Zhang Jiahui. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 200–212 
203 
перевод Отчетов о работе Правительства 
Китая и Посланий Президента России в ка-
честве корпусов наблюдения, путем приме-
нения лингвистических и статистических ме-
тодов мы рассматриваем различия в ключе-
вых словах между двумя корпусами наблю-
дения. Для сопоставления ключевых слов 
используются характеристики конкордансов. 
В. Серетан указал, что коллокация обычно 
исследуется двумя способами: методами 
лингвистики и статистики [Seretan 2011]. По-
этому конкретный план исследования за-
ключается в следующем. 
1. Использовать «Antconc 3.5.8» для полу-
чения листов ключевых слов КО и КП путем 
сравнения с корпусом наблюдения НКРЯ. 
2. Использовать «Antconc 3.5.8» для полу-
чения листов ключевых слов КО путем срав-
нения с КП. 
3. Выбрать знаменательные слова с более 
высокой 
важностью, 
«ключевостью» 
(keyness), для исследований коллокаций. 
4. Рассмотреть различия в фокусе внима-
ния между двумя лингвокультурами путем 
корпусного подхода. 
5. Интерпретировать выявленные различия 
путем применения синтеза-анализа и социо-
логических подходов. 
3. КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА В ТЕКСТАХ О 
РАБОТЕ ПРАВИТЕЛЬСТВ КИТАЯ И 
РОССИИ 
В исследовании использовался морфо-
логический 
анализатор 
русского 
языка 
«Mystem» с поддержкой снятия морфологи-
ческой 
неоднозначности, 
разработанный 
Ильёй Сегаловичем в компании «Яндекс». 
Программа работает на основе словаря и 
способна 
формировать 
морфологические 
гипотезы о незнакомых словах [Mystem — 
NLPub www]. После приведения словоформ 
к лемме в программе «Mystem», т. е. после 
процесса лемматизации, с помощью надеж-
ного приложения корпусного исследования 
«Antconc 3.5.8» нами были получены три 
листа ключевых слов: 1) лист ключевых слов 
КО по сравнению с НКРЯ, 2) лист ключевых 
слов КП по сравнению с НКРЯ и 3) лист клю-
чевых слов КО по сравнению с КП. Листы 
представлены в таблице 2. В связи с огра-
ниченным объемом данной работы нами 
были выбраны и рассмотрены только пер-
вые 20 ключевых слов с самой высокой важ-
ностью (ключевостью) для каждого корпуса. 
Следует отметить, что в данной работе 
«ключевость» рассчитывается по показате-
лю log-likelihood (4-term), ее порог — p < 0,05 
(+ Bonferroni). Чем выше важность (ключе-
вость), тем сильнее ключевое слово отлича-
ется по частоте встречаемости от того же 
слова в сравнительном корпусе. 
Ключевые слова — слова, обладающие 
высокой частотностью в корпусе наблюде-
ния и потому в принципе отражающие тему 
текста [Liang Maocheng, Li Wenzhong, Xu 
Jiajin 2010: 153]. Такие ключевые слова на-
зываются «указателями» (pointer), для них 
характерна направленность и наглядность, 
способность указывать на тематическое со-
держание (aboutness), стиль (style) и пози-
цию (stance), что дает листам ключевых слов 
статус «основного атрибута текста» [He 
Anping, Guo Guihang 2020: 19; Bondi 2010: 7; 
Stubbs 2010: 23]. Сравнение ключевых слов 
проводится на уровне слова и его контекста. 
Таблица 2. Листы ключевых слов 
 
Лист 1 — КО-НКРЯ 
Лист 2 — КП-НКРЯ 
Лист 3 — КО-КП 
Лист 4 — КП-КО 
Keyness 
ключ. сл. 
Keyness 
ключ. сл. 
Keyness 
ключ. сл. 
Keyness 
ключ. сл. 
1 
4496.81 
развитие 
940.23 
должный 
566.69 
и 
1506.01 
этот 
2 
2340.23 
и 
709.21 
нужно 
563.37 
реформа 
1104.85 
это 
3 
1975.03 
реформа 
695.67 
Россия 
430.11 
развитие 
932.54 
Россия 
4 
1652.52 
усиливать 
622.06 
нужный 
351.46 
усиливать 
830.56 
не 
5 
1595.9 
стимулировать 
604.85 
мы 
289.32 
млн 
586.24 
мы 
6 
1396.12 
необходимо 
595.32 
гражданин 
289.12 
стимулировать 
552.22 
что 
7 
1368.79 
сельский 
594.83 
уважаемый 
284.23 
сельский 
495.62 
должный 
8 
1304.77 
сфера 
591.74 
развитие 
283.37 
юань 
482.37 
я 
9 
1293.31 
экономика 
566.93 
страна 
239.58 
управление 
447.67 
но 
10 
1252.17 
юань 
563.63 
наш 
236.15 
китайский 
417.56 
уж 
11 
1207.83 
необходимый 
529.57 
уважать 
213.46 
продвигать 
412.5 
уже 
12 
1203.23 
экономический 
504.83 
регион 
203.1 
совершенствовать 
412.5 
узко 
13 
1180.04 
предстоять 
455.79 
для 
200.17 
Китай 
389.21 
узкий 
14 
1065.29 
продвигать 
454.85 
год 
195.29 
основной 
338.76 
российский 
15 
1040.87 совершенствовать 
436.23 
коллега 
195.29 
базовый 
329.34 
конечно 
16 
1014.23 
строительство 
375.18 
просить 
188.26 
население 
291.29 
конечный 
17 
1011.14 
обеспечивать 
363.84 
экономика 
181.68 
район 
290.82 
сегодня 
18 
1002.59 
повышать 
341.79 
необходимый 
173.03 
ускорять 
1506.01 
наш 
19 
996.84 
рост 
314.55 
поддержка 
166.4 
т 
1104.85 
хотеть 
20 
996.1 
финансовый 
287.57 
федерация 
164.47 
предстоять 
932.54 
коллега 
 
Сюй Хун, Чжан Цзяхуэй. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 200–212 
204 
 
Рис. 1. Расположение слова «что» в КО 
 
Рис. 2. Расположение слова «что» в КП 
3.1. Служебные ключевые слова  
и их конкорданс 
Согласно Лингвистическому энциклопе-
дическому словарю, служебные слова — 
«лексически 
несамостоятельные 
слова, 
служащие для выражения различных семан-
тико-синтаксических отношений между сло-
вами, предложениями и частями предложе-
ний, а также для выражения разных оттенков 
субъективной модальности». В русском язы-
ке, по определению В. В. Виноградова, к ним 
относятся частицы, предлоги и союзы. Из таб-
лицы 2 явствует, что в КО-НКРЯ и в КО-КП 
только одно служебное ключевое слово — 
«и», в КП-НКРЯ тоже одно — «для», а в КП-
КО их больше: «не», «что», «но», «уж». Дан-
ное наблюдение демонстрирует, что по 
сравнению с Отчетом о работе Правитель-
ства Китая изложение мыслей в Послании 
президента Федеральному собранию дела-
ется с уклоном в разговорный стиль. Это не 
означает, что Послание полностью относит-
ся к разговорному стилю, просто элементы 
разговорного стиля в Послании призваны 
сократить дистанцию между оратором и 
слушателями. Кроме того, слово «что» в КО 
не может считаться ключевым в связи с тем, 
что Отчет является переведенным с китай-
ского на русский язык текстом. Как показы-
вают рисунок 1 и рисунок 2, плотность слова 
«что» в Отчетах намного ниже, чем у его эк-
вивалента в Посланиях. 
Таким образом, следует учитывать ши-
рокий спектр относящихся к тексту факто-
ров. Например, следует отметить, что Отчет 
изначально оформляется на китайском язы-
ке, а проанализированные нами тексты От-
четов — русские переводы. На оформление 
переводного текста влияют различные фак-
торы, такие как язык оригинала, личность и 
компетентность переводчика и культура, 
влияющая на использование оригинального 
языка. В данном случае функцию «что» вы-
полняют другие слова с союзным значением, 
такие как причастие, слово «который», за 
счет чего Отчету придается оттенок пись-
менного стиля и увеличивается дистанция 
между оратором и слушателями. 
Рассмотрим слово «и» в Отчете. Со-
гласно выводу исследования Ли Сяоцянь и 
Ху Кайбао, причина высокочастотного ис-
пользования в английском переводе Отчета 
соответствующего эквивалента кроется 1) в 
прямом переводе китайского слова «和 (и)» и 
2) в структурной специфике синтаксиса ки-
тайского языка [Li Xiaoqian, Hu Kaibao 2017: 
81—89]. Такие же причины влияют и на рус-
ский перевод. Так, многие словосочетания и 
сочинительные конструкции в китайском языке 
не требуют союза «и», но в переводе он дол-
жен быть добавлен. Приведем примеры: 
– «科 (наука) 技 (техника)» — «наука и тех-
ника», 
– «港  (Сянган) 珠 (Чжухай) 澳 (Аомэнь) 
大桥 (мост)» — «мост, соединяющий Сянган, 
Чжухай и Аомэнь», 
– «中 (Китай) 俄 (Россия)» — Китай и Рос-
сия. 
Кроме того, в исследованиях по лингвис-
тике текста применительно к китайскому 
языку указывается на специфику построения 
текста, заключающуюся в предпочтении ко-
ротких фраз длинным. При переводе для 
соединения различных коротких фраз часто 
добавляют союз «и». Примеры таких пред-
ложений представлены ниже. 
Пример 1. 习近平总书记亲自指挥、(и) 亲 
自部署，各方面持续努力，不断巩固防控成果。 
Генеральный секретарь ЦК КПК Си 
Цзиньпин возглавил работу по борьбе с 
эпидемией и лично давал директивы, бла-
годаря неустанным усилиям всех сторон 
непрерывно закреплялись достижения в 
Xu Hong, Zhang Jiahui. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 200–212 
205 
работе по профилактике и контролю эпи-
демии [2020 nian zhengfu gongzuo baogao e-
duban: 5]. 
Пример 2. 坚定实施扩大内需战略，维护经 
济发展和社会稳定大局，确保完成决战决胜脱贫
攻坚目标任务，(и) 全面建成小康社会。 
Будем неуклонно осуществлять стра-
тегию расширения внутреннего спроса, 
поддерживать общую ситуацию экономи-
ческого развития и социальной стабильно-
сти, обеспечивать успешное выполнение 
задач по интенсивной ликвидации бедно-
сти и полное построение среднезажиточ-
ного общества [2020 nian zhengfu gongzuo 
baogao e-duban: 9]. 
В примере 1 части «возглавить работу по 
борьбе» и «лично давать директивы» в ки-
тайском языке оформлены как параллель-
ные глагольные конструкции без союзного 
слова. А в примере 2 часть «полное по-
строение…» в оригинале является глаголь-
ной конструкцией, в переводе трансформи-
рованной в именную конструкцию, что по-
зволило соединить ее союзом «и» с преды-
дущей именной конструкцией. По этим при-
чинам вполне закономерно, что «и» пред-
стает как ключевое слово на фоне сравне-
ния и с НКРЯ, и с КП. 
По сравнению с НКРЯ, ключевым слу-
жебным словом оказался предлог «для». 
По определению Словаря русского языка, 
слово «для» «1) указывает назначение или 
цель чего-н.» или имеет значение «2) при 
наличии кого-чего-н., в условиях чего-н.» 
[Ожегов 1953: 143]. Высокая частотность 
слова «для» в КП указывает на конкретную 
суть правительственной работы России, на 
направленность действия на решение опре-
деленных проблем. После рассмотрения 
конкорданса слова «для» мы составили спи-
сок объектов правительственной деятельно-
сти (обобщен в виде таблицы 3). 
Слово «тот» часто встречается в одном 
контексте со словом «для» в рамках конст-
рукций «для того, чтобы» и «для этого». Это 
также указывает на направленность дейст-
вий правительства. Другие слова более кон-
кретно называют цели и направления поли-
тических мероприятий правительства: опре-
деленные субъекты (мы, все, дети, наш, 
гражданин), развитие страны (Россия, раз-
витие, реализация <какого-либо плана или 
проекта>) и народ (решение <каких-либо 
проблем>, бизнес, жизнь). Все эти ключевые 
моменты правительственной работы глав-
ным образом представлены с использовани-
ем слова «для», которое служит указанию 
основной направленности работы верховной 
исполнительной власти в России. 
3.2. Знаменательные ключевые слова  
и их конкорданс 
Знаменательных ключевых слов в со-
ставленных списках гораздо больше, чем 
служебных. Для интерпретации знамена-
тельных единиц они разбиты по граммати-
ческой семантике 1) на глаголы, 2) именную 
группу и наречия. 
3.2.1. Интерпретация глаголов 
При сравнении с НКРЯ в КО представ-
лены такие ключевые глаголы, как усили-
вать, стимулировать, предстоять, про-
двигать, 
совершенствовать, 
обеспечи-
вать, повышать, а в КП — уважать, про-
сить (намного меньше, чем в КО). Очевид-
но, 
что 
«усиливать», 
«стимулировать», 
«продвигать», «совершенствовать» и «по-
вышать» относятся к одной тематической 
глагольной группе и имеют в человеческом 
сознании образ-схему «движение вверх». 
Такое метазначение ключевых слов в целом 
в некоторой степени указывает на такие це-
ли Правительства Китая, как стремление 
вверх и прогрессивное развитие. Той же 
прагматикой обладают именные ключевые 
слова «юань», «развитие», «рост» и т. п. 
Слово «предстоять» указывает на требую-
щие срочного разрешения задачи. По кон-
кордансу данного слова понятно, что эти за-
дачи связаны с развитием экономики, повы-
шением жизненного уровня народа, преодо-
лением трудностей. «Обеспечивать» и его 
конкорданс указывают на одну из целей пра-
вительственной работы, а именно обеспече-
ние жизни народа, устойчивого развития 
экономики и т. д. Становится понятнее, что в 
фокусе внимания правительства находится 
развитие экономики и обеспечение развития 
всей страны. 
Таблица 3. Объекты деятельности после предлога «для» в КП 
Слово 
тот 
все 
мы 
это 
развитие 
наш 
гражданин 
Частота 
41 
32 
29 
28 
25 
20 
16 
Слово 
дети 
решение 
Россия 
реализация 
жизнь 
бизнес 
 
Частота 
12 
10 
10 
9 
9 
9 
 
 
Сюй Хун, Чжан Цзяхуэй. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 200–212 
206 
Ключевые глаголы КП и их конкордансы 
дают информацию о политическом устрой-
стве России. Президент использует слова 
«уважать» (чаще однокоренное «уважае-
мый»), «просить» для достижения опреде-
ленных политических целей: с одной сторо-
ны, тем самым подчеркивается требование 
избежать концентрации всей полноты власти 
в руках президента, с другой — повышается 
статус слушателей, в данном случае присут-
ствующих депутатов Федерального собра-
ния. Указанные слова делают ближе обе 
стороны коммуникации за счет уменьшения 
психологической дистанции между оратором 
и слушателями, что способствует успешной 
передаче идей текста. 
3.2.2. Интерпретация именных слов 
В КО ключевые именные слова делятся 
по значению 1) на слова, относящиеся к 
сфере народного хозяйства, например сфе-
ра, сельский, экономика, экономический, 
финансовый, 2) слова с модальным значе-
нием, как то необходимо, необходимый, 
3) слова, описывающие развитие и  «строи-
тельство» страны, такие как развитие, ре-
форма, строительство, рост. Очевидно, 
что работа китайского правительства фоку-
сируется на строительстве в разных сферах 
жизни страны и стимулировании развития 
сельского хозяйства и экономики. К таким же 
выводам пришли в своем исследовании Ди 
Яньхуа и Ян Чжун, которые в диахрониче-
ском аспекте проанализировали ядерные 
ключевые слова Отчетов 1978—2010 гг., вы-
явив 100-процентное появление слов «раз-
витие» и «экономика» с начала проведения 
Политики реформ и открытости [Di Yanhua, 
Yang Zhong 2010: 69]. Вместе с материалами 
нашего исследования это свидетельствует о 
том, что Китай с начала Политики реформ и 
открытости вплоть до вступления в Новую 
эпоху китайского социализма неуклонно и 
целеустремленно развивает экономику. 
В КП ключевые именные слова распре-
деляются по следующим семантическим 
группам: 1) с модальным значением, такие 
как должный, нужно, нужный, необходимый, 
2) называющие субъекта, такие как Россия, 
мы, 
страна, 
наш, 
регион, 
федерация, 
3) служащие обращением, такие как ува-
жаемый, коллега, гражданин, и 4) другие 
слова, такие как год, поддержка. М. Хал-
лидей выделяет три степени достоверности 
модальных слов: 1) высокая (certainly, surely, 
of course), 2) средняя (probably, likely, I think) 
и 3) низкая (possibly, perhaps, may, might) 
[Halliday, Matthiessen 2004: 620]. Слово с вы-
сокой степенью достоверности обычно ори-
ентирует адресата и подталкивает к приня-
тию определенного решения, придавая вы-
сказыванию характер инструкции, обязатель-
ности. А слово с низкой степенью достовер-
ности делает тон речи мягким, используется, 
когда говорящий пытается сократить психо-
логическую дистанцию со слушающими. 
Сравнивая слова с модальным значени-
ем в КП и КО, следует отметить, что ключе-
вые слова модальной направленности в КП 
семантически насыщеннее, чем в КО, или, 
другими словами, переводчики Отчета пред-
почитают использовать слово «необходи-
мо», а не «нужно», которое уступает перво-
му по степени выражаемой важности. Тем 
самым демонстрируется, что политический 
курс и планирование правительственной ра-
боты в Китае характеризуются значительной 
необходимостью и приобретают особую важ-
ность; в такой ситуации слово «нужно» не 
становится частотным ни в оригинале, ни в 
переводе. В Посланиях наблюдается другая 
ситуация: 
частота 
использования 
слова 
«нужно» в пять раз больше, чем в КО. Соот-
ветствующие данные представлены в табли-
це 4. Нужно отметить, что знак «*» заменяет 
любое количество букв в словах с одной ос-
новой. Например, запись «необходим*» ото-
бражает такие слова, как необходимо, необ-
ходимый, необходимого и т. д. 
Таблица 4. Расположение слов «необходимо» и «нужно» в исследуемых корпусах 
Необходим* 
Нужн* 
КО 
 
Hits: 255 
Chars: 1138120 
 
Hits: 131 
Chars: 1138120 
КП 
 
Hits: 173 
Chars: 618437 
 
Hits: 336 
Chars: 618437 
 
Xu Hong, Zhang Jiahui. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 200–212 
207 
Согласно таблице 4, в КО предпочитают 
использовать слово «необходимо», а в КП — 
«нужно», которое придает высказыванию 
семантику поиска консенсуса, как при пере-
говорах, консультации. Иначе говоря, для 
Послания характерен более мягкий тон речи, 
чем для Отчета. Об этом же свидетельству-
ет использование в качестве ключевых слов 
«просить» и ряда обращений в КП. 
4. КОЛЛОКАЦИИ КЛЮЧЕВЫХ СЛОВ 
С СЕМАНТИКОЙ МОДАЛЬНОСТИ 
При исследовании ключевых слов для 
них можно выстраивать разные парадигмы, 
одна из которых — кластер коллокаций клю-
чевого слова (keyword collocates cluster), т. е. 
совокупность коллокаций ключевого слова. 
«Коллокация кластера не является ключе-
вым словом, но проявляет в материалах ис-
следования типичные свойства ключевого 
слова, что в большей степени отражает со-
держательно-тематические 
аспекты, 
чем 
единичные ключевые слова» [He Anping, 
Guo Guihang 2020: 19]. В свете этого в рам-
ках настоящего исследования рассматри-
вать не только изолированные ключевые 
слова, но и кластеры их коллокакий. При 
сравнении ключевых слов КО и КП были вы-
явлены общие для двух корпусов ключевые 
слова: «развитие», «необходимый», «эконо-
мика». Эти общие ключевые слова в широ-
ком значении считаются первостепенными 
(ключевыми) ключевыми словами (ККС, key 
keywords) [Scott 2014: 231], установление 
которых позволяет выйти на тему и ядерный 
словарный кластер однотипных текстов, а 
также определение жанровой специфики и 
типичных при раскрытии какой-либо темы 
слов [Gerbig 2010: 154]. В данной работе без 
учета различия словоформ и частей речи в 
так называемые ККС включаются все слова, 
основа которых обладает семантикой мо-
дальности (например, «необходимо», «необ-
ходимый», «нужно», «нужный» и т. д.). Для 
сопоставления сути деятельности верховной 
исполнительной власти в двух странах в ка-
честве опорных ККС выбраны «необходимо» 
(КО) и «нужно» (КП), конкретные ключевые 
слова рассматриваются в зависимости от 
морфологических параметров. 
4.1. Коллокации глаголов и предикатов 
со значением модальности 
Автор одного исследования сделал ана-
лиз синтаксических конструкций со словом 
«необходимо» в Отчете, выявивший бóль-
шую вероятность появления имен существи-
тельных, нежели глаголов, возле слова «не-
обходимо» в переведенном тексте Отчета, 
а также существование корреляции между 
расстоянием от слова «необходимо» и ча-
стью речи элемента коллокации. Оперируя 
статистическими данными, ученый доказы-
вает, что синтаксическая конструкция в пе-
реведенном тексте Отчета строится по мо-
дели, представленной в таблице 5 [Zhang 
Jiahui 2021: 45]. 
Как видно по таблице, с точки зрения 
частеречной принадлежности в коллокациях 
со словом «необходимо» в основном встре-
чаются глагол и именная группа, в связи с 
чем наш анализ коллокаций начинается с 
глаголов. С помощью приложения мы соста-
вили сводную таблицу глагольных коллока-
ций (см. табл. 6). Мы опирались на выводы 
С. Ханстона [Hunston 2002: 71], писавшего, 
что на практике критическое значение MI 
(mutual information) равняется 3 и те сочета-
ния, MI которых выше 3, считаются сильны-
ми сочетаниями. При этом следует учиты-
вать недостаток традиционного метода рас-
чета силы (напряженности) сочетаний. Так, 
в число сильных сочетаний могут войти низ-
кочастотные слова. Поэтому после удаления 
тех сочетаний, MI которых ниже критическо-
го значения 3, мы рассортировали сильные 
сочетания по частоте и выбрали первые 
20 наиболее частотных. 
Таблица 5. Модель синтаксической конструкции со словом «необходимо» 
 
1-е слово от node 
2-е слово от node 
3-е слово от node 
1 степень возможности 
Имя сущ. 
Имя прил. 
Имя сущ. 
2 степень возможности 
Глагол 
Имя сущ. 
Имя прил. 
3 степень возможности 
Имя прил. 
– 
– 
Таблица 6. Коллокации для слов «необходимо» (КО) и «нужно» (КП) 
«Необходимо» (КО) 
«Нужно» (КП) 
частота 
MI 
коллокация 
частота 
MI 
коллокация 
29 
5.28909 
совершенствовать 
26 
5.34619 
сделать 
27 
4.34785 
усиливать 
23 
5.13671 
создавать 
25 
4.44175 
продолжать 
14 
4.90432 
считать 
24 
4.45686 
обеспечивать 
11 
5.55639 
использовать 
22 
5.4263 
углублять 
11 
4.6495 
обеспечивать 
Сюй Хун, Чжан Цзяхуэй. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 200–212 
208 
Окончание таблицы 6 
«Необходимо» (КО) 
«Нужно» (КП) 
частота 
MI 
коллокация 
частота 
MI 
коллокация 
22 
4.2088 
стимулировать 
9 
4.68192 
решать 
17 
4.09766 
повышать 
9 
4.01896 
работать 
14 
4.9367 
развивать 
8 
6.39652 
выстраивать 
13 
5.52903 
претворять 
8 
4.79318 
делать 
13 
4.0021 
продвигать 
8 
4.73941 
идти 
Таблица 7. Коллокации имен существительных со словами «необходимо» и «нужно» 
«Необходимо» (КО) 
«Нужно» (КП) 
частота 
MI 
коллокация 
частота 
MI 
коллокация 
56 
3.56593 
развитие 
16 
3.65402 
человек 
41 
4.34376 
реформа 
14 
3.91563 
система 
35 
4.13509 
система 
13 
3.15354 
страна 
27 
3.93281 
работа 
10 
4.76068 
внимание 
17 
4.2753 
правительство 
9 
3.84903 
задача 
16 
3.78655 
уровень 
9 
3.31852 
работа 
16 
3.53486 
экономика 
8 
4.02015 
проблема 
16 
3.45486 
сфера 
8 
3.75711 
возможность 
15 
3.99387 
мера 
7 
5.23189 
порядок 
12 
3.25923 
предприятие 
7 
4.46137 
школа 
 
Нужно отметить, что MI — это один из 
нескольких параметров, измеряющих силу 
сочетания (collocational strenth). Сила соче-
тания отражает меру валентности сочетаю-
щего (node) и сочетаемого слова (collocate). 
Чем больше MI, тем сильнее контекстуаль-
ная связь между двумя словами, тем выше 
сила сочетания двух слов. Кроме того, сила 
сочетания может быть и положительной, и 
отрицательной. Последнее означает, что 
исследуемые 
слова 
взаимоисключающи, 
т. е. их не склонны совместно использовать 
в определенном контексте. 
Общим элементом коллокаций в КО и КП 
является глагол «обеспечивать», указываю-
щий на какие-либо действия, необходимые 
для некого обеспечения. Конкорданс для 
слова «обеспечивать» в КО включает такие 
коллокации 2-й степени, как выплата, гос-
бюджетный, повышение, качество, разви-
тие, стабильность, устойчивый и т. д., а в 
КП — транспорт, семья, финансирование, 
гражданин, динамика, продвижение, доступ, 
созидательный, обновление и т. д. На этом 
основании можно предположить, что в Китае 
политики считают необходимым обеспечи-
вать устойчивость развития страны, особен-
но экономики, а в России — динамику разви-
тия экономики и обновление различных 
сфер. О том же свидетельствуют и другие 
коллокации. Такие глагольные компоненты 
коллокаций с образом-схемой «движение 
вверх», как стимулировать, повышать, 
развивать, 
продвигать, 
совершенство-
вать, доказывают, что Китай стремится к 
развитию. Конкорданс коллокаций на слово 
«нужно» в КП дает иную картину развития 
страны. К примеру, конкорданс слова соз-
давать 
демонстрирует 
направленность 
действий на конкретные объекты: «созда-
вать дошкольные группы», «качественные 
фильмы», «советы» и т. д., равно как слова 
использовать: «цифровой сервис», «для 
наращивания производства», «потенциал», 
«возможность» и т. п. Степень конкретиза-
ции в КП намного выше по сравнению с КО. 
4.2. Коллокации имен существительных 
Для выявления значимых коллокаций 
слов с семантикой модальности в КО и КП 
мы выбрали первые 10 высокочастотных 
коллокаций с именами существительными 
(см. табл. 7). Как следует из таблицы, с не-
обходимостью связываются система, ре-
форма, развитие, экономика и т. д. Это в 
очередной раз свидетельствует, что Китай 
уделяет большое внимание развитию стра-
ны и построению порядка. В КП слово нужно 
встречается в коллокации с такими, как сис-
тема, страна, задача, проблема, возмож-
ность и т. п. Тем самым создается пред-
ставление о нацеленности на решение про-
блем ради выполнения поставленной зада-
чи, повышения уровня жизни народа и рас-
ширения возможностей страны. 
Имя существительное, общее для кол-
локаций в КО и КП — «система». Следует 
обратить внимание на коллокации второй 
степени для этого слова. По конкордансу 
видно, что в КО «система» часто объединя-
ется в одном контексте с такими словами, 
как обеспечение, развитие, цивилизация, 
сельское хозяйство, социальный, доход, 
Xu Hong, Zhang Jiahui. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 200–212 
209 
научно-технологический, 
администрация, 
а в КП — право, образование, связь, техни-
ка, упрощать. Это явно демонстрирует раз-
личия между деятельностью верховной ис-
полнительной власти двух стран. В Китае 
внимание правительства фокусируется на 
различных социальных сферах с целью 
обеспечения развития страны, в то время 
как в России — на улучшении институцио-
нальных систем в таких сферах, как право, 
высшее и среднее образование, связь и 
коммуникация, техническое развитие. 
5. ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
В данной статье в качестве корпусов на-
блюдения используются переводы на рус-
ский язык Отчетов о работе Правительства 
Китая и Послания Президента России (оба 
текстовых корпуса — за 2010—2020 года), 
а в качестве эталонного, справочного корпу-
са, необходимого для выделения ключевых 
служебных и знаменательных слов и их кол-
локаций — НКРЯ. 
Анализ служебных ключевых слов обна-
ружил разницу в стиле текста. По сравнению 
с Отчетом о работе Правительства Китая, 
манера изложения Послания президента 
Федеральному собранию отличается укло-
ном в разговорный стиль, а способ изложе-
ния идей в Послании служит сокращению 
дистанции между оратором и слушателями. 
Кроме того, ключевые глаголы КП также де-
монстрируют стремление оратора к сокра-
щению психологической дистанции между 
обеими сторонами коммуникативного акта, 
что повышает эффективность донесения 
идей текста до аудитории. Можно утвер-
ждать, что для Послания характерен более 
мягкий тон речи, чем для Отчета. Служебное 
ключевое слово «и» в переводах на русский 
язык подтверждает, что невозможно игнори-
ровать фактор влияния языка перевода на 
внешнее оформление получившегося тек-
ста. Ключевое слово «для» указывает на 
направления деятельности Правительства 
России. 
Знаменательные ключевые слова позво-
ляют выявить различия в содержании рабо-
ты правительств двух стран. В фокусе пра-
вительственной работы Китая находится 
развитие экономики и обеспечение развития 
страны в целом. Китай с начала Политики 
реформ и открытости вплоть до вступления 
в Новую эпоху китайского социализма неук-
лонно и целеустремленно развивает эконо-
мику. В России политики тоже уделяют 
большое внимание развитию страны, но в 
целом складывается немного иная картина. 
Россия фокусируется на таких сферах, как 
право, высшее и среднее образование, 
связь и коммуникация, техническое разви-
тие. С точки зрения использования ключе-
вых слов с семантикой модальности в КП 
представлена более полная и детальная 
картина управления страной, чем в КО. 
 
