Kameneva V. A., Rabkina N. V., Morozova I. S., Dolganov D. N. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 27-35. 
27 
Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). 
Political Linguistics. 2022. No 1 (91). 
УДК 811.161.1’42:811.161.1'38 
ББК Ш141.12-51+Ш141.12-55 
ГСНТИ 16.21.27; 16.21.55 
Код ВАК 10.02.19 (5.9.8) 
doi: 10.26170/1999-2629_2022_01_03 
Вероника Александровна Каменева1, 2, Надежда Владимировна Рабкина1, 3,  
Ирина Станиславовна Морозова1, 4, Дмитрий Николаевич Долганов5 
1 Кемеровский государственный университет, Кемерово, Россия 
2 russia_science@mail.ru, https://orcid.org/0000-0001-8146-9721 
3 nrabkina@mail.ru, https://orcid.org/0000-0002-6623-6679 
4 ishmorozova@ya.ru, https://orcid.org/0000-0002-0862-7225 
5 Беловский институт (филиал) ФГБОУ ВО «Кемеровский государственный университет», Белово, Россия, dodn-b@ 
yandex.ru, https://orcid.org/0000-0003-2389-4978
Коммуникативная стратегия одобрения  
(когнитивно-дискурсивный подход) 
АННОТАЦИЯ. В статье рассмотрена когнитивно-дискурсивная актуализация коммуникативной стратегии 
одобрения реципиентами проекта «Лахта Центр 2» компании «Газпром», вносящего значительные изменения в усто-
явшийся архитектурный имидж Санкт-Петербурга. Исследование выполнено в рамках междисциплинарного подхода 
и объединяет концепции и методологию когнитивной лингвистики и имажинальной географии. В генеральную совокуп-
ность исследования вошли 1377 интернет-комментариев к графическим и видеоматериалам, в которых содержится 
визуальный и вербальный образ нового здания. Привлечение графических и видеоматериалов позволило провести ком-
плексный анализ выбранной стратегии оценки информации, представленной вербальным и визуальным стимулами. Фор-
мирование генеральной совокупности исследования материала и интерпретация полученных результатов были выполне-
ны с привлечением таких методов и приемов, как контекстуальный анализ, интент-анализ, аксиологический анализ, ме-
тод моделирования, прием сплошной выборки. Результатом проведенного исследования стала классификация тактик, 
актуализирующих стратегию одобрения. Выявлены и описаны тактика солидаризации с мнением / действием, тактика 
призыва к действию, тактика оправдания, тактика похвалы, тактика позитивного прогнозирования. Рассмотрены язы-
ковые приемы актуализации тактик анализируемой стратегии. Уделено внимание лексическому, синтаксическому и дис-
курсивному уровням актуализации стратегии одобрения. Создана когнитивно-дискурсивная модель положительного 
отношения у комментаторов к изменению символической составляющей имиджа Санкт-Петербурга. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: лингвокогнитивные исследования, вербальные стимулы, визуальные стимулы, когни-
тивная лингвистика, имажинальная география, имидж территории, коммуникативные стратегии, стратегии 
одобрения, Интернет, интернет-пространство, интернет-технологии, интернет-коммуникация, интернет-
дискурс, интернет-тексты, интернет-комментарии 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Каменева, В. А. Коммуникативная стратегия одобрения (когнитивно-дискурсивный 
подход) / В. А. Каменева, Н. В. Рабкина, И. С. Морозова, Д. Н. Долганов. — Текст : непосредственный // Политиче-
ская лингвистика. — 2022. — № 1 (91). — С. 27-35. — DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_03. 
Veronika A. Kameneva1, 2, Nadezhda V. Rabkina1, 3,  
Irina S. Morozova1, 4, Dmitriy N. Dolganov5 
1 Kemerovo State University, Kemerovo, Russia  
2 russia_science@mail.ru, https://orcid.org/0000-0001-8146-9721 
3 nrabkina@mail.ru, https://orcid.org/0000-0002-6623-6679 
4 ishmorozova@ya.ru, https://orcid.org/0000-0002-0862-7225 
5 Belovo Institute (branch) of Kemerovo State University, Belovo, Russia, dodn-b@yandex.ru, https://orcid.org/0000-0003-
2389-4978 
Communicative Strategy of Approval: A Cognitive-Discursive Approach 
ABSTRACT. The article features a cognitive-discursive interpretation of the communicative strategy of approval em-
ployed by Internet users in their comments upon the Gazprom new project of Lakhta Center 2, bringing considerable change 
in the traditional architectural image of Saint Petersburg. The study involves an interdisciplinary approach as it combines 
the concepts and methodology of cognitive linguistics and imaginal geography. The research sample includes 1,377 Internet 
comments on graphic and video materials, which contain a visual and verbal image of the new building of Lakhta Center 2. 
The inclusion of graphic and video materials made it possible to conduct a comprehensive analysis of the chosen strategy of 
information assessment presented by verbal and visual stimuli. The research sample formation and the interpretation of the 
results obtained were carried out using such methods and techniques as contextual analysis, intent analysis, axiological 
analysis, modeling method, and continuous sampling. As a result of the study, the article presents a classification of tactics 
that realize the strategy of approval: “solidarity with opinion / action”, “call to action”, “justification”, “praise”, and “pos-
itive prediction”. The study also defines the linguistic methods that verbalize the tactics of the strategy of approval on the 
lexical, syntactic, and discursive levels. The authors suggest a cognitive-discursive model of commentators' positive attitude 
to the change in the symbolic component of the image of St. Petersburg. 
© Каменева В. А., Рабкина Н. В., Морозова И. С., Долганов Д. Н., 2022 
Каменева В. А., Рабкина Н. В., Морозова И. С., Долганов Д. Н. Полит. лингвистика. 2022. № 1(91). С. 27-35. 
28 
KEYWORDS: linguo-cognitive studies, verbal stimuli, visual stimuli, cognitive linguistics, imaginal geography, image 
of a territory, communicative strategies, strategy of approval, Internet, Internet space, Internet technologies, Internet com-
munication, Internet discourse, Internet texts, Internet comments 
FOR CITATION: Kameneva V. A., Rabkina N. V., Morozova I. S., Dolganov D. N. (2022). Communicative Strategy of 
Approval: A Cognitive-Discursive Approach. In Political Linguistics. No 1 (91), pp. 27-35. (In Russ.). DOI: 10.26170/1999-
2629_2022_01_03. 
ПОСТАНОВКА ВОПРОСА 
Маркетинг имиджа территории пресле-
дует цель сократить внутреннюю миграцию и 
сделать территорию привлекательной для 
инвесторов и туристов, как отечественных, 
так и зарубежных. Санкт-Петербург, в силу 
своего географического расположения, явля-
ется одним из самых привлекательных для 
туризма городов России: как и Москва, Санкт-
Петербург транслирует вовне имидж всей 
страны. В этом смысле позитивный имидж 
Санкт-Петербурга и Ленинградской области 
имеет важное социальное, политическое, 
экономическое и культурное значение. 
Продуктивнее всего имидж территории и 
отношение граждан к его изменению рас-
сматривать в рамках междисциплинарного 
подхода, объединив и адаптировав методо-
логию и концепции когнитивной лингвистики 
и имажинальной географии. Имажинальная 
география — междисциплинарное направ-
ление, которое применяет когнитивный и 
культурологический подходы к изучению са-
мого разного материала — от географиче-
ского и ландшафтного до мифологического, 
социологического, политологического, пси-
хологического, искусствоведческого, литера-
туроведческого и лингвистического [Скрип-
ник 2016]. Это могут быть исследования о 
том, как отечественные и зарубежные СМИ 
формируют имидж определенной террито-
рии [Казимова 2019; Кичигин 2009; Овчин-
никова 2014; Сидорская 2015; Чистякова 
2014], или описание уже сложившегося 
имиджа, например на материале социаль-
ных сетей [Габдулхакова 2021; Козлова 
2018; Таранова 2015; Таранова 2016]. Этот 
материал представляется особенно пер-
спективным, так как в эпоху цифровизации 
именно социальные сети стали платформой 
для выражения общественного мнения и 
представляют наиболее удобный материал 
для исследования. 
Иными словами, передислокация гло-
бальных и локальных социальных, экономи-
ческих и политических процессов в интер-
нет-пространство делает мониторинг отно-
шения простых граждан к определенным 
процессам или событиям, например к изме-
нениям имиджа территории, технически дос-
тупным и актуальным. 
Существуют имиджевые исследования, 
основанные на анализе мнений жителей та-
ких городов, как Москва, Волгоград, Красно-
дар, Иркутск, Рязань, Томск, Майкоп, Челя-
бинск, Чита и др. [Корнилова 2016; Кострова 
2019; Леонтович 2019; Шипицин 2019]. Социо-
лингвистический подход реализован в работах 
И. В. Евсеевой [Евсеева 2020], Е. П. Багировой 
[Багирова 2015], В. В. Гузиковой [Гузикова 
2016], И. А. Логиновой [Логинова 2020] и др. 
Культурологический аспект имиджа города 
рассмотрен С. Ю. Залуцкой [Залуцкая 2019], 
Ю. C. Акентьевой, В. А. Ворожейкиной [Акен-
тьева 2019]. 
Достаточно 
часто 
уже 
сложившийся 
имидж определенной территории не сочета-
ется с имиджем, который пытаются модели-
ровать компании, ведущие бизнес на данной 
территории. Например, имидж угольного ре-
гиона встает в оппозицию к имиджу туристи-
ческого региона, как это сейчас происходит в 
Кузбассе [Valko 2021]. Однако работ, рас-
сматривающих такие процессы в лингвисти-
ческом плане, немного, что подчеркивает 
новизну и теоретическую значимость пред-
принятого исследования. 
Актуальность данной проблематики оп-
ределяет цель настоящего исследования — 
комплексный анализ стратегии одобрения в 
комментариях к новостным материалам, за-
трагивающим изменения имиджа Санкт-
Петербурга из-за деятельности компании 
«Газпром» в данной локации. Экстралин-
гвистическое событие — анонс строительст-
ва «Лахта Центра 2» в Санкт-Петербурге — 
послужило стимулом для появления лин-
гвистического материала. 
Соответственно, в данном исследовании 
были поставлены следующие задачи: вы-
явить коммуникативные тактики, актуализи-
рующие стратегию одобрения на материале 
интернет-комментариев к новостным мате-
риалам о строительстве «Лахта Центра 2» в 
Санкт-Петербурге; провести анализ языко-
вых приемов, репрезентирующих данные 
тактики; составить модель положительного 
отношения у комментаторов новостных ма-
териалов, в которых содержится визуальный 
и вербальный образ нового здания. 
МАТЕРИАЛ И МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
Исследование носит междисциплинар-
ный характер. В работе интегрированы кон-
цепции и методология когнитивной лингвис-
тики и теории имажинальной географии. Ма-
Kameneva V. A., Rabkina N. V., Morozova I. S., Dolganov D. N. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 27-35. 
29 
териал исследования отбирался методом 
сплошной выборки. В генеральную совокуп-
ность вошли 1377 интернет-комментариев к 
новостным материалам, относящимся к дея-
тельности компании «Газпром», меняющей 
имидж Санкт-Петербурга. Материалы ис-
следования:  
– «Нужно больше Лахта Центров. „Газ-
пром“ решил построить в Петербурге второй 
небоскреб» — https://www.fontanka.ru/2021/ 
05/25/69934514/ (184 комментария); 
– «В Петербурге представили концепцию 
Лахта Центра 2. Его высота — 703 метра» — 
https://www.fontanka.ru/2021/05/25/69934271/ 
(148 комментариев); 
– «„Лахта Центр 2“ – архитектурная кон-
цепция» — https://www.youtube.com/watch?v= 
laXz_r4yryU&t=1s (1045 комментариев). 
Отбор материала и интерпретация полу-
ченных результатов выполнены с примене-
нием таких методов и приемов, как синтез, 
анализ, сравнение, моделирование, контек-
стуальный анализ, аксиологический анализ, 
приемы сплошной и направленной выборки, 
элементы контент-анализа. 
Исторически Санкт-Петербург — город, 
для которого всегда было актуально мало-
этажное 
строительство. 
Компания 
«Газ-
пром», работая над своим визуальным 
имиджем в Санкт-Петербурге, в стремлении 
создать новое, технологически совершенное 
пространство для своего предприятия, уже 
приняла участие в строительстве общест-
венно-делового комплекса «Лахта Центр» и 
футбольного стадиона «Газпром Арена», 
вызвавших ожесточенные споры горожан о 
допустимости изменения исторического об-
лика города. Критика «вторжения» силуэта 
первого «Лахта Центра» в историческую 
линию горизонта Санкт-Петербурга, ме-
няющего историческую панораму города, не 
утихает и по сей день. Анонс строительства 
второго небоскреба «Лахта Центр 2» по-
служил отправной точкой спора между те-
ми, кто поддерживает модернизацию имид-
жа города, и теми, кто считает это недопус-
тимым. 
ПОНЯТИЙНО-ТЕРМИНОЛОГИЧЕСКИЙ 
АППАРАТ ИССЛЕДОВАНИЯ 
Коммуникативная стратегия — четко 
идентифицируемая интенция коммуниканта 
в рамках определенной коммуникативной 
ситуации, направленная на достижение на-
меченной задачи [Сороко 2013: 62]. 
Тактика — выбор речевых действий и 
языковых средств их актуализации, на-
правленных на реализацию выбранной за-
дачи в определенной коммуникативной 
ситуации. 
В современной науке понятие «одобре-
ние» встречается в различных исследовани-
ях по общему языкознанию и когнитивной 
лингвистике. Одобрение рассматривают как 
максиму, как коммуникативную стратегию, 
как коммуникативную тактику, как речевой 
акт, как концепт и как жанр речи [Бигунова 
2016; Газизов 2010; Никитина 2005; Погожая 
2014; Чапига 2010]. 
Вслед за Т. В. Куклиной под одобрением 
в данной работе понимается «универсаль-
ная категория проявления позитивного цен-
ностного отношения к чему-либо, которое 
закрепляется жизненным опытом человека, 
его потребностями, интересами, склонно-
стями, вкусами, культурой, общественно-
историческим характером и характеризуется 
национальной спецификой выражения язы-
ковых средств» [Куклина 2005: 7]. 
Понятие «одобрение» соотносится с экс-
пликацией позитивного отношения к измене-
нию имиджа Санкт-Петербурга через демон-
страцию 
одобрения 
действий 
компании 
«Газпром» и позитивную оценку дизайна не-
боскреба «Лахта Центр 2». Отметим, что 
понятие «одобрение» трактуется шире поня-
тия «оценка» [Куклина 2015]. 
Имидж территории — это образ террито-
рии, «формируемый на основе ее конку-
рентных преимуществ, позволяющих наи-
лучшим образом удовлетворить потребности 
потребителей в территориальном продукте. 
Имидж может быть воспринят как рацио-
нально, так и эмоционально, и в ряде случа-
ев смешанно» [Бачерикова 2017: 380]. Фор-
мирование имиджа территории происходит 
на основании информации, «поступающей 
из различных медиаисточников» [Тарано-
ва 2016: 129]. Имидж территории включает в 
себя «концептуальную, интенциональную, 
символическую, эмоциональную и персони-
фицированную 
составляющие» 
[Лебеде-
ва 2014]. В данном исследовании в центре 
внимания находится положительное отно-
шение граждан к изменению символической 
составляющей имиджа, которая, помимо 
прочего, включает в себя единый архитек-
турный 
стиль 
территории 
[Скрипнико-
ва 2016: 128]. 
Под имиджем территории, вслед за Т. А. Ба-
линой, В. А. Столбовым, Л. Ю. Чекменевой, 
Е. Р. Мельниковым, мы понимаем «менталь-
ную конструкцию (совокупность представле-
ний), включающую репутацию, бренды и 
символы, ассоциированные с территорией, 
целенаправленно сложившиеся под воздей-
ствием 
информационных 
коммуникаций» 
[Балина 2020: 473]. 
Под позитивной оценочной метафорой в 
данной работе понимается «метафора, ак-
Каменева В. А., Рабкина Н. В., Морозова И. С., Долганов Д. Н. Полит. лингвистика. 2022. № 1(91). С. 27-35. 
30 
туализирующая позитивную оценку объекта 
или действия и вызывающая позитивные 
ассоциации при интеграции сферы-источ-
ника и сферы-магнита метафорической экс-
пансии» [Каменева 2021: 112]. 
ПОЛУЧЕННЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
Когнитивно-дискурсивный аспект 
Новостные публикации на сайте fontanka.ru, 
где был описан проект второй башни «Лахта 
Центра» и опубликован его ролик-презен-
тация, собрали как положительные, так и нега-
тивные комментарии. В данной работе иссле-
довательское внимание было уделено ком-
ментаторским тактикам, актуализировавшим 
стратегию одобрения нового архитектурного 
облика Санкт-Петербурга. 
Были выявлены тактика солидаризации 
с мнением / действием, тактика призыва 
к действию, тактика оправдания, тактика 
похвалы и тактика позитивного прогнозиро-
вания. 
1. Тактика солидаризации с мнением / 
действием 
Автор комментария выражает свою со-
лидарность с авторами проекта «Лахта 
Центр 2» в том, что городу классической ар-
хитектуры нужен современный облик. 
Данная тактика достигается: 
– использованием перспективы от первого 
лица, т. е. комментарий представляет собой 
я-текст: Я за, я хочу, я поддерживал, мне по-
нравился, поддерживаю и т. д.; 
– при помощи глаголов модального харак-
тера: хочу, должен, нужно, сметь; 
– задействованием прецедентных текстов: 
Ну, на Петроградке есть своя башня, ко-
торую построили во времена, когда Вы и 
вякнуть не помели ли бы. Первый, кто ска-
жет, что она выполнена в перебуржском 
стиле (особенно с современной подсвет-
кой) «пусть бросит в меня камень»; 
– тематической лексикой из сферы «архи-
тектура»: петербуржский стиль, современ-
ная подсветка, произведение архитекту-
ры, современная эстетика, классическая 
архитектура, отваливающаяся штукатур-
ка, городская среда, баланс и т. д.; 
– сниженной лексикой в адрес критиков 
проекта: вякнуть, гов*охранители, халупы, 
клоповники, гниющий, грязный. 
2. Тактика призыва к действию 
Комментатор не просто вербально под-
держивает проект, но и призывает его авто-
ров к активным действиям; выражается на-
дежда на то, что строительство небоскре-
бов — только начало, за которым последует 
благоустройство города за счет денег «Газ-
прома», 
например 
строительство 
новых 
станций метро. 
Данная тактика реализуется: 
– использованием повелительного накло-
нения, в том числе в сочетании с частицей 
«пусть» или «пора»: построй, совместите, 
пусть сделают, 
пусть строят, пора 
строить; 
– словами с модальным значением необ-
ходимости «нужно», «надо»: город надо об-
новлять, только надо вторую башню на 
юго-западе строить, не надо их лепить 
вместе в одном месте; 
– прямым 
обращением 
к 
руководству 
«Газпрома»: Миллер, построй хоть одну 
станцию метро; Дяди из газпрома, … по-
стройте метро. 
3. Тактика похвалы 
Комментатор 
выражает 
восхищение 
проектом и внешним видом будущей второй 
башни. Это самая популярная тактика, ис-
пользованная для выражения положитель-
ного отношения к «Лахта Центру 2». 
Тактика реализуется: 
– использованием слов с положительной 
коннотацией: красота / красивый / красиво, 
прекрасный, 
отличный, 
замечательный, 
великолепный, хороший, достойный, ши-
карный, грандиозный, великий, супер, уни-
кальный, футуристичный, фантастиче-
ский, 
шедевр, 
утонченный, 
изящный, 
имиджевый, 
стильный, 
прогрессивный, 
нормальный, современный, серьезный, эс-
тетичный, свежо, интересно, чудо, на-
дежный и т. д., в том числе разговорных 
конструкций и неологизмов: круть / кру-
тизна / крутой / круто, бомбезный, офи-
генный, прикольно, проект — пушка, про-
ект — бомба и т. д.; 
– задействованием 
графического 
уров-
ня — обилие восклицательных знаков: …она 
мне все больше и больше нравится!; Офи-
генное здание!; Это прекрасный и гранди-
озный проект!; 
– метафорическим сравнением: александ-
рийский маяк у северной Пальмиры; Петер-
бург должен иметь свой СИТИ; Башня магов 
из WoW (World of Warcraft — серия компью-
терных игр); Атлантида из сериала Звёздные 
врата, похоже на какое-то эльфийское зда-
ние, эльфийский небоскреб; 
– использованием 
семантической 
сети 
слов, связанных с прогрессом, развитием, 
стремлением вперед: замысел, концепт, 
концепция, визуализация, развитие, буду-
щее, дальше, новый, прогрессивный, напе-
ред, флагман, развиваться. 
4. Тактика позитивного 
прогнозирования 
Данная тактика характеризуется: 
– использованием 
будущего 
времени: 
…нас не будет, а город то останется, по-
Kameneva V. A., Rabkina N. V., Morozova I. S., Dolganov D. N. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 27-35. 
31 
молодеет и будет жить дальше, и сейчас 
видно, что это будет прекрасно; Если по-
строят ещё буду только рад; Это будет 
прекрасное 
архитектурное 
сооружение; 
Уверен много премий возьмет; И туристов 
прибавится. Значит увеличится бюджет 
города; Это сооружение может стать са-
мым красивым в Мире среди небоскрёбов; 
…и это будет новая эпоха, новый совре-
менный символ Санкт-Петербурга!; зато 
наша башня будет самой красивой. У само-
го красивого города в Мире, должны быть и 
самые красивые небоскрёбы!; Питеру не-
чем не помешает. Сделает его более со-
временным; 
– модальными 
словами 
со 
значением 
долженствования: должны появляться и 
новые и это правильно; Город должен раз-
виваться, и должны появляться новые 
символы этого развития; 6 миллионный 
город не может быть только музеем по 
определению. Он должен развиваться. 
5. Тактика оправдания 
Комментатор аргументирует необходи-
мость постройки небоскреба (рабочие места, 
развитие инфраструктуры, имидж города, 
туристический бренд и т. д.), даже если сама 
идея ему претит. 
Тактика реализуется: 
– использованием слов с негативной кон-
нотацией для создания оппозиции «те, кто 
за — те, кто против»: выть, вой, вопли, кло-
повники, сараи, хрущевки, болото, за-
стрять, желчь, хейтеры, секта, неадеква-
ты, ляпота; 
– задействованием иронии для описания 
противников строительства: Что-то когда в 
Питере строят серые 25 этажные клопов-
ники на тысячи квартир никто не воет; Ща 
набежит секта неадекватов и начнут кри-
чать про порчу исторического облика хру-
щевок, финского залива и вред намывных 
территорий; Пускай строят современные 
здания, а кто противится тому штука-
турка с двухсотлетних «охраняемых» са-
раев на голову; Видам не помешает, теку-
щая башня, на фоне просто труб можно 
сказать вообще не заметна; 
– использованием слов с положительной 
коннотацией в отношении сторонников про-
екта, в том числе семантической сети разви-
тия: полезность, полезный, авангард, не-
стандартный, современный, выдвинуть, 
прогрессирующий, двигаться, развиваться, 
улучшать, не останавливаться, «так оно и 
пойдет»; 
– сюда же относится группа слов с семан-
тикой финансов и бизнеса: прибыль, оку-
питься, рабочие места, экономия, конкури-
ровать, Сити, имиджевый проект, финан-
совый, функционал и т. д. 
Лингвокогнитивный аспект 
Как указывалось, в генеральную сово-
купность исследования были включены ин-
тернет-комментарии к видеоматериалам с 
визуальным образом нового здания для 
идентификации и описания положительного 
отношения реципиентов к новому проекту на 
основании анализа лингвокогнитивного ас-
пекта интернет-комментариев. Как показало 
исследование, дизайн нового небоскреба 
получил положительную оценку посредст-
вом метафорических переносов. К домини-
рующим сферам-источникам метафориче-
ского переноса были отнесены: 
– сказки: эльфийское здание, эльфийский 
небоскреб, рог единорога; 
– научно-фантастические 
фильмы: 
Ат-
лантида из сериала Звёздные врата; 
– компьютерные игры: Башня магов из 
WoW; 
– уникальные архитектурные строения Ан-
тичности и современности: Александрийский 
маяк. «Лахта Центр 2» метафорически срав-
нивают с маяком на острове Фарос, распо-
ложенным около египетского города Алек-
сандрии, — объектом, который признан од-
ним из семи чудес света. Подобный мета-
форический перенос позволяет эксплициро-
вать положительную оценку дизайна здания 
и целесообразности его строительства в 
Санкт-Петербурге — городе с уникальной 
архитектурой. Небоскреб «Лахта Центр 2» 
компании «Газпром» также метафорически 
сравнивается с ультрасовременным архи-
тектурным комплексом Москвы из 16 небо-
скребов, подчеркивается одобрение этого 
проекта: Петербург должен иметь свой 
СИТИ. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Обобщенные данные по дискурсивной и 
лингвокогнитивной 
реализации 
стратегии 
одобрения со стороны реципиентов измене-
ний символической составляющей имиджа 
Санкт-Петербурга можно представить в виде 
модели. 
Каменева В. А., Рабкина Н. В., Морозова И. С., Долганов Д. Н. Полит. лингвистика. 2022. № 1(91). С. 27-35. 
32 
 
Рис. Стратегия одобрения 
Fig. Approval strategy 
На лексическом уровне стратегия одоб-
рения проявляется в семантике одобрения, 
семантике прогресса и модернизации, по-
ложительных коннотациях. Стратегия одоб-
рения реализуется при помощи метафор с 
такими сферами-источниками метафориче-
ской экспансии, которые позволяют экспли-
цировать положительную оценку сферы-
магнита. 
На синтаксическом уровне анализируе-
мая стратегия репрезентируется через вос-
клицательные предложения. 
На 
дискурсивном 
уровне 
стратегия 
одобрения демонстрируется через тактику 
солидаризации с мнением / действием, так-
тику призыва к действию, тактику оправда-
ния, тактику похвалы и тактику позитивного 
прогнозирования. 
 
