Карамова А. А. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 12–20. 
12 
РАЗДЕЛ 1. ТЕОРИЯ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИНГВИСТИКИ 
 
УДК 811.161.1’42 
 
ББК Ш141.12-51 
ГСНТИ 16.21.47; 16.21.51 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_01 
А. А. Карамова 
Башкирский государственный университет, Бирский филиал, Бирск, Россия 
ORCID ID: 0000-0001-5892-6541  
 E-mail: Kar_AA@mail.ru. 
Средства репрезентации концепта «народ» в текстах политического 
дискурса (на материале предвыборных программ президентских 
выборов 2018 г.) 
АННОТАЦИЯ. Статья посвящена рассмотрению средств репрезентации концепта «народ» в политическом 
дискурсе. Цель статьи — систематизация и описание данных речевых средств. В статье используется метод кон-
цептуального анализа, заключающийся в комплексном рассмотрении имени концепта — лексемы «народ», в ходе 
которого исследуется его этимологический, семантический, словообразовательный, грамматический, парадигма-
тический аспекты. В целях систематизации репрезентантов концепта используется метод семантического поля. 
Материалом исследования послужили тексты предвыборных программ президентских выборов 2018 г. Рассмотре-
ние этимологии слова во многом проясняет его современную семантику. Анализ грамматической семантики слова 
показывает, что народ возводится до статуса главного участника политики, от которого ожидаются важные 
политические решения. Парадигматические связи имени концепта выявляют основную специфику концепта. Его 
структура, наполнение во многом обусловлены взаимоотношениями «адресант — адресат». Парадигматическое 
структурирование репрезентантов по денотативной соотнесенности, синонимические, антонимические связи 
имени концепта выявляют расчлененность концепта. Адресант политической коммуникации апеллирует главным 
образом к народу не как к совокупности лиц, он демонстрирует интерес к разным социальным группам (по профес-
сии, возрасту, социальному статусу), а также к каждому человеку в отдельности. Таким образом, концепт «на-
род», являясь ключевым (базовым) концептом политического дискурса, занимает в политической концептосфере 
особое место благодаря своей специфике. Народ, являясь обязательным, пусть не всегда непосредственным, субъ-
ектом политической коммуникации (адресатом), выступает еще и главным действующим лицом политических 
текстов. Концепт «народ» представлен в языковом сознании многообразием концептуальных признаков, во многом 
осложнен прагматической составляющей его репрезентантов (главным образом, суггестивным потенциалом). Ре-
зультаты проведенного исследования можно использовать в практике составления словарей концептов, в практи-
ке анализа и структурирования других концептов и средств их репрезентации, в разработке классификаций кон-
цептов. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: политический дискурс; концептосфера; политические концепты; средства репрезен-
тации; структура концептов; народ; выборы президента; российские президенты; предвыборные кампании; пред-
выборные программы. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Карамова Айгуль Айратовна, доктор филологических наук, доцент, профессор 
кафедры филологии, Бирский филиал федерального государственного бюджетного образовательного учреждения 
высшего образования «Башкирский государственный университет»; 452450, Россия, Республика Башкортостан, 
г. Бирск, ул. Интернациональная, 10, к. 6; e-mail: Kar_AA@mail.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Карамова, А. А. Средства репрезентации концепта «народ» в текстах политического 
дискурса (на материале предвыборных программ президентских выборов 2018 г.) / А. А. Карамова // Политическая 
лингвистика. — 2021. — № 5 (89). — С. 12-20. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_01. 
Под концептами в данной статье пони-
маются «ментальные образования, которые 
представляют собой хранящиеся в памяти 
человека значимые осознаваемые типизи-
руемые фрагменты опыта» [Карасик 2009: 
24]. В общей структуре концептов особое 
место занимают политические концепты, под 
которыми принято понимать элементы «на-
ционального политического сознания» [Чу-
динов 2007: 43]. 
Среди политических концептов выделя-
ют базовые, или ключевые концепты. К тако-
вым относят концепты «власть», «политик», 
«политика», «свой/чужой», «Россия», «кри-
зис», «модернизация», «протест» «благо», 
«целедостижение», «народ», «государство», 
«интерес» [Шейгал 2000: 95—131; Гаврило-
ва 2003: 98; Гаврилова 2006; Карамова 2013: 
78; Юздова 2017: 503]. 
Одним из признанных ключевых в поли-
тическом дискурсе справедливо считается 
концепт «народ». Учитывая специфику поли-
тической коммуникации, в частности ее ус-
ложненную модель, необходимо отметить, 
что народ — это, пусть не всегда и непо-
средственный, но обязательный адресат 
© Карамова А. А., 2021 
Karamova A. A. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 12–20. 
13 
политической 
коммуникации 
[Михалева 
2009: 36—37; Карамова 2017]. Кто бы ни вы-
ступал непосредственным адресатом акта 
коммуникации, любой политический текст 
ориентирован в первую очередь на наблю-
дателя, зрителя, слушателя, то есть народ, 
ради кого, по большому счету, и создается 
текст. С этим связано одно из основных 
свойств политического дискурса — теат-
ральность [Шейгал 2000]. 
Вместе с тем народ — это еще и главная 
тема обсуждений в политическом дискурсе. 
Этот адресат-наблюдатель репрезентирует-
ся в политических текстах с очевидной час-
тотностью. О нем постоянно упоминается в 
речевых произведениях политического дис-
курса в третьем лице. Тем самым постоянно 
напоминается о том, что именно интересы 
народа волнуют адресанта. 
Целью статьи является систематизация 
и описание средств репрезентации ключево-
го политического концепта «народ». Это, на 
наш взгляд, будет способствовать опреде-
лению места данного концепта в ряду других 
политических концептов, его структурирова-
нию, а также классификации его репрезен-
тантов. 
Мы предлагаем рассмотрение средств 
репрезентации концепта на материале тек-
стов предвыборного дискурса — выборов в 
Президенты РФ 2018 г. Выбор данного жан-
ра 
обусловлен 
следующим. 
Во-первых, 
«именно в предвыборных текстах наиболее 
ярко проявляется вся сущность политиче-
ского дискурса, вся его специфика. Именно в 
них обсуждаются наиболее актуальные те-
мы, обнажаются наиболее острые пробле-
мы. Именно здесь адресант использует все 
имеющиеся средства воздействия на адре-
сата-избирателя» [Карамова 2020: 33]. Во-
вторых, в предвыборных условиях в текстах 
кандидатов на высший пост страны концепт 
«народ» приобретает наибольшую актуаль-
ность, поскольку здесь он наполняется еще 
одним важным компонентом — «электорат», 
тот, от кого зависит исход предвыборной 
борьбы. 
В статье используется методика концеп-
туального анализа, апробированная нами 
ранее [Карамова 2020], конкретнее — разно-
аспектное рассмотрение имени концепта — 
лексемы народ по следующей схеме: 1) эти-
мологический аспект; 2) семантический ас-
пект; 3) словообразовательный аспект; 4) грам-
матический аспект; 5) парадигматический 
аспект. 
ЭТИМОЛОГИЧЕСКИЙ АСПЕКТ 
Слово народ общеславянского происхо-
ждения, образовано с помощью темы -ъ от 
народити, префиксального производного к 
родити [Шанский, Боброва 1994: 197]. Эти-
мология во многом проясняет семантику 
слова. Народ — это совокупность тех, кто 
связан друг с другом рождением: те, кто ро-
дились в одной стране, те, кто принадлежит 
одной нации. 
СЕМАНТИЧЕСКИЙ АСПЕКТ 
Имя концепта — лексема народ упот-
ребляется чаще всего (в 74 % употреблений 
слова народ) в значении «1. Население, жи-
тели той или иной страны, государства» 
[Словарь русского языка 1986: 388—389]: 
Как обустроить страну — решит народ 
(В. В. Путин); Вместе с народом — побе-
дим! (М. А. Сурайкин). 
Имеются примеры употребления слова в 
значении «2. Нация, национальность, на-
родность» (26 % словоупотреблений лексе-
мы народ). При этом чаще всего в контексте 
конкретизируется значение «русская нация, 
национальность, народ» в сочетании с при-
лагательными русский, государствообра-
зующий (в 67 % употреблений): Дать рус-
скому народу статус государствообра-
зующего! 
(В. В. Жириновский). 
Примеча-
тельно, что данная конкретизация наблюда-
ется в дискурсе лишь одного кандидата — 
В. В. Жириновского. Значение «нации, нацио-
нальности, народы, населяющие Россию» ак-
туализируется в контекстах, соотносящих вы-
сказывания со сферой национальной, межре-
гиональной политики: Мы будем бороться за 
решение региональных и межнациональных 
конфликтов, исходя из принципов соблюде-
ния прав народов (М. А. Сурайкин). 
СЛОВООБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ АСПЕКТ 
Наиболее активно (в 76 % примеров) 
употребляется прилагательное народный, 
производное от слова народ в значении 
«1. Население, жители той или иной страны, 
государства» [Словарь русского языка 1986: 
389]: Президент может и должен напра-
вить ту народную поддержку на развитие, 
на реформы (Б. Ю. Титов); …сильный пар-
ламент как главный орган народного 
представительства (С. Н. Бабурин). 
Употребляются также производные, об-
ладающие положительной коннотацией: 
– общенародный в значении «общий для 
всего народа, принадлежащий всему наро-
ду, всенародный» [Словарь русского языка 
1986: 576]: И когда, наконец, будут привле-
чены к ответственности организаторы 
разрушения СССР и разграбления общена-
родной собственности…?! (М. А. Сурайкин); 
– народовластие в значении «форма го-
сударственного 
правления, 
при 
которой 
Карамова А. А. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 12–20. 
14 
власть принадлежит народу: демократия» 
[Словарь русского языка 1986: 389]: Восста-
новление системы народовластия и народ-
ного представительства (П. Н. Грудинин). 
ГРАММАТИЧЕСКИЙ АСПЕКТ 
Наиболее последовательно прослежи-
ваются следующие синтаксические связи 
словоформы народ: 
– народ + прилагательное (притяжатель-
ное местоимение): наш народ (В. В. Путин, 
Г. А. Явлинский); многонациональный рос-
сийский народ, российский народ (В. В. Пу-
тин); государствообразующий народ, рус-
ский народ, разделенный народ (В. В. Жи-
риновский). При этом наиболее частотными 
являются синтагматические связи с притя-
жательным местоимением наш. При подоб-
ном употреблении, когда «местоимение наш 
синонимично 
мы-инклюзивному 
(субъект 
мыслится как часть народа, приобщаясь к 
нему)» [Карамова 2016: 86], оно обладает 
мощным суггестивным потенциалом, рабо-
тает на стратегию установления контакта с 
адресатом; 
– независимая синтаксическая позиция: 
народ в И. п. (в роли активного агенса): На-
род устал от мафиозных разборок (В. В. Жи-
риновский); Как обустроить страну — ре-
шит народ (В. В. Путин). В данных приме-
рах народу отводится роль субъекта, актив-
но участвующего в жизненно важных поли-
тических решениях. Адресанты предвыбор-
ной коммуникации демонстрируют, что ад-
ресат, то есть народ, — это тот субъект, с 
мнением которого они считаются, что, на 
наш взгляд, также может работать на реали-
зацию манипулятивной стратегии установ-
ления контакта с адресатом; 
– народ в роли объекта действия: Поче-
му… народ кормят импортными отброса-
ми? (М. А. Сурайкин); Мы поставим богат-
ства России… на службу народу (П. Н. Гру-
динин). Сама грамматическая роль одного 
из 
главных 
компонентов 
семантической 
структуры предложения также делает народ 
главным участником политических событий. 
Указанные примеры имеют семантику конст-
руктивного либо деструктивного действия, 
направленного на адресата — народ. Конст-
руктивный/деструктивный характер действия 
зависит от той темпоральной картины (свет-
лой/темной), которую моделирует политик. 
Приемы создания темпоральной картины 
мира также связывают с речевыми манипу-
ляциями (стратегией редуцирования) [Миро-
нова 2003: 52—133; Ермаков 2004: 290—291; 
Карамова 2013: 345]. 
Таким образом, грамматический аспект 
исследования имени концепта «народ» вы-
являет суггестивный компонент в структуре 
данного концепта. То есть реализуемые син-
тагматические связи, грамматическая роль 
лексемы народ обладают манипулятивным 
потенциалом, способным оказать скрытое 
психологическое воздействие на адресата. 
ПАРАДИГМАТИЧЕСКИЙ АСПЕКТ 
Синонимическая парадигма 
В предвыборных текстах используются 
следующие синонимы слова народ в 1-м зна-
чении. 
Гражданин. Слово употребляется пре-
имущественно (в 95 % случаев использова-
ния словоформы) во множественном числе, 
что позволяет рассматривать его синони-
мичным слову народ. Слово очень частотно, 
используется в 2 раза чаще, чем само имя 
концепта. Словоформа множественного числа 
лексемы гражданин является синонимичной 
слову народ, употребляясь в значении «ли-
цо, принадлежащее к постоянному населе-
нию данного государства, пользующееся 
всеми правами, обеспеченными законами 
этого государства, и исполняющее все уста-
новленные законом обязанности» [Словарь 
русского языка 1985: 342]: Вернуть гражда-
нам право управлять страной (Г. А. Яв-
линский); Гражданам — достойные пенсии 
(Г. А. Явлинский). 
Примечательно, 
что 
и 
формы единственного числа существитель-
ного гражданин в контекстах имеют значе-
ние множественности — «все граждане, ка-
ждый гражданин»: Справедливый суд будет 
на стороне закона, гражданина и общест-
ва… (П. Н. Грудинин). 
Человек. Словоформа также частотна, ис-
пользуется чаще имени концепта в 1,5 раза. 
Слово человек в подавляющем большинстве 
случаев (в 90 %) употребляется в значении 
«1. Живое существо, обладающее мышле-
нием, речью, способностью создавать ору-
дия и пользоваться ими в процессе общест-
венного труда» [Словарь русского языка 
1988: 659]: В них проживают почти 16 млн. 
человек (В. В. Путин). Реже используется в 
значении «2. Личность как воплощение высо-
ких моральных и интеллектуальных свойств» 
[Там же]: Развитие человека, создание ус-
ловий для реализации его способностей… 
(В. В. Путин). В 60 % случаев от общего 
употребления словоформы человек исполь-
зуется форма множественного числа люди: 
Нам нужна индустриализация, учитываю-
щая экологию и интересы людей (В. В. Жи-
риновский); Государство для людей (Г. А. Яв-
линский). При этом подавляющая часть при-
меров употребления слова человек в един-
ственном числе (95%) демонстрирует ис-
пользование формы единственного числа в 
Karamova A. A. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 12–20. 
15 
значении множественного: Сконцентрируем 
все свободные средства для инвестиций… в 
человека (П. Н. Грудинин); Приоритетом 
бюджета является человек… (Г. А. Яв-
линский). 
Общество. Слово общество употреб-
ляется в синонимичном слову народ значе-
нии довольно часто, в соотношении к слову 
народ 1:2. Это значение — «1. Совокупность 
людей, объединенных общими для них кон-
кретно-историческими условиями матери-
альной жизни» [Словарь русского языка 
1986: 577]. В контекстах речь идет о россий-
ском народе: Мы идем на президентские 
выборы с простым и ясным посланием, ад-
ресованным 
обществу… 
(Б. Ю. Титов); 
Российское общество — это объединение 
разных, но равных (К. А. Собчак). 
Население. Слово население в синони-
мичном слову народ значении используется 
реже, в соотношении 1:3 к слову народ. На-
селение — это «2. Совокупность жителей 
(области, страны и т. п.), народонаселение» 
[Словарь русского языка 1986: 393]. В ана-
лизируемых контекстах используется по от-
ношению к населению России: Почему са-
мое образованное в мире население ска-
тывается к безграмотности? (М. А. Су-
райкин); Это позволит обеспечить высокий 
уровень социальной поддержки населения 
(В. В. Путин). 
Массы. 
Употребляется 
в 
значении 
«5. Широкие слои трудящегося населения, 
народ» [Словарь русского языка 1986: 233]: 
В стране будет развернуто масштабное 
просвещение масс… (М. А. Сурайкин); Не-
обходимо нести в массы подлинное искус-
ство… (В. В. Жириновский). 
Россияне в значении «2. Общее назва-
ние населения России» [Ожегов, Шведова 
2003: 685]: …увеличить продолжитель-
ность жизни россиян (Г. А. Явлинский); 
…ожидаемая 
продолжительность 
жизни 
россиян выросла на три года (В. В. Путин). 
Социум — «книжн. То же, что общество» 
[Ожегов, Шведова 2003: 214]: Мы стара-
емся обеспечить социальную стабиль-
ность в том социуме, который есть… 
(Б. Ю. Титов). 
Избиратель — «Тот, кто участвует в вы-
борах или имеет на это право» [Ожегов, 
Шведова 2003: 238]: …социалистически на-
строенное большинство избирателей с 
надеждой смотрит на партию настоящих 
коммунистов… (М. А. Сурайкин). 
Житель — «Тот, кто проживает где-л., 
обитатель» [Словарь русского языка: 1985: 
487]: На загрязненных территориях взи-
мать экологическую ренту и распределять 
ее среди жителей (В. В. Жириновский). 
Синонимы слова народ во 2-м значении: 
Нация. Употребляется в синонимичном 
слову народ значении — «1. Исторически 
сложившаяся устойчивая общность людей, 
образующаяся в процессе формирования 
общности их территории, экономических свя-
зей, литературного языка, особенностей куль-
туры и духовного облика» [Ожегов, Шведова 
2003: 398]: Мы защитим духовное здоровье 
нации (П. Н. Грудинин); Компартия „Комму-
нисты России“ борется за восстановление 
физического здоровья нации (М. А. Сурай-
кин). Контексты немногочисленны. При этом 
наблюдаются деривационные связи данного 
существительного — национальный: учебники 
по национальной истории (В. В. Жиринов-
ский); общенациональный: общенациональ-
ная программа (М. А. Сурайкин). 
Русские — «народ, составляющий ос-
новное коренное население России» [Оже-
гов, Шведова 2003: 688]: Воссоединить 
русских!; Вернуть русским общинность 
(В. В. Жириновский). 
Сочетание русские люди с аналогичным 
значением: …особенно важно освободить 
тех русских людей, кого осудили за пат-
риотическую деятельность… (В. В. Жири-
новский). 
Антонимическая парадигма 
Чаще всего среди репрезентантов кон-
цепта народ наблюдаются контекстуальные 
антонимические 
отношения, 
отражающие 
противопоставление: 
– по уровню материального благосостояния: 
● 
народ — олигархи: Либеральная 
экономическая политика, проводи-
мая Ельциным и его последовате-
лями, превратила … группку лиц с 
загребущими ручонками — в оли-
гархов при тотальном обнищании 
народа (М. А. Сурайкин); 
● 
гражданин — олигархат: Справед-
ливый суд будет на стороне закона, 
гражданина и общества, а не оли-
гархата (П. Н. Грудинин); 
● 
граждане — кучка олигархов: При-
быль от продажи природных ресур-
сов должна распределяться между 
всеми гражданами, а не среди куч-
ки олигархов (В. В. Жириновский); 
● 
широкие народные массы — кучка 
олигархов, 
простой 
человек 
— 
«жирные 
коты»: 
Приоритетом 
станет благополучие широких на-
родных масс, а не кучки олигар-
хов, интересы простого человека, 
а не рвачество „жирных котов“ 
(П. Н. Грудинин); 
● 
квалифицированный рабочий — ди-
ректор предприятия; служащий — 
Карамова А. А. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 12–20. 
16 
руководитель учреждения: Разница 
в размере доходов квалифициро-
ванных 
рабочих 
и 
директора 
предприятия, а также служащих и 
руководителя учреждения будет 
установлена 
законодательно 
не 
более чем в 5 раз (М. А. Сурайкин); 
– по социальным ролям: 
● 
работник — руководитель: …уста-
новить и обеспечить минимально 
допустимый порог гендерного со-
отношения среди работников и 
руководителей 
государственных 
предприятий и публичных компаний 
(К. А. Собчак); 
● 
производитель — торговый по-
средник: Прибыль от ее продажи 
должна доставаться прежде всего 
производителям, а не торговым 
посредникам (В. В. Путин); 
– по гендерной принадлежности: мужчи-
на — женщина: Ликвидировать сущест-
вующую разницу в оплате труда и карьер-
ных 
возможностях 
между 
женщинами 
и мужчинами… (К. А. Собчак); 
– по гражданству: иностранцы — отече-
ственные специалисты: Надо материаль-
но поощрять работу не иностранцев, а 
отечественных специалистов в Акаде-
мии наук (В. В. Жириновский). 
Тематическая парадигма 
Наиболее разнообразно представлены 
парадигматические связи слова народ, от-
ражающие 
денотативную 
соотнесенность 
номинаций, т. е. тематические группы. При 
этом тематическое структурирование лексико-
семантического поля отражает разнород-
ность лиц, входящих в совокупное множест-
во, т. е. разнородный характер тех, из кого 
складывается народ. 
1. По профессии, роду занятий: 
– 
общие обозначения: кадры; кадро-
вый потенциал; работники; работ-
ники бюджетной сферы; специали-
сты; высококвалифицированные спе-
циалисты; собственные высококва-
лифицированные специалисты; мо-
лодые специалисты; отечествен-
ные специалисты; работающий че-
ловек; квалифицированный рабочий; 
– 
сфера образования: педагоги: учи-
тель; 
педагогический 
работник; 
воспитатель; преподаватель; ра-
ботник образования; обучающиеся: 
ученик; учащийся профессиональных 
учебных заведений; студент; 
– 
наука: ученый; 
– 
культура: деятель культуры; 
– 
здравоохранение: врач; специалист; 
медицинский персонал; 
– 
силовые структуры: военный; воен-
нослужащий; профессионалы высо-
кого уровня; личный состав; поли-
цейский; 
сотрудник 
правоохрани-
тельных органов; 
– 
правосудие: 
судья; 
присяжный; 
юрист широкой квалификации; 
– 
спорт: спортсмен; 
– 
бизнес: предприниматель; предста-
витель бизнеса; 
– 
управление: чиновник; 
– 
промышленность: производитель; ин-
женер; инженерные кадры; 
– 
сельское хозяйство: фермер; сель-
ский труженик; люди, работающие 
на земле; 
– 
ЖКХ: специалисты, занятые обес-
печением 
нормальной 
жизнедея-
тельности сферы ЖКХ. 
2. По возрасту: 
– 
дети и подростки (несовершеннолет-
ние): ребенок; дети; несовершенно-
летние; подросток; новые жизни; 
– 
молодое поколение: молодежь; со-
вершеннолетний; молодой человек; 
– 
старшее поколение: старшее поко-
ление; пожилые люди; пенсионер; 
граждане старшего возраста; гра-
ждане пожилого возраста. 
3. По 
гендерным 
признакам: 
женщина; 
мужчина. Примечательно, что данная группа 
обозначений характерна для дискурса кан-
дидата женского пола (К. А. Собчак). 
4. По социальным ролям: работодатель. 
5. Группа объединенных по какому-либо 
признаку лиц: 
– 
по родственным отношениям (более 
чем в 80 % случаев употребления 
наименований данной группы): се-
мья; часто в сочетании с прилага-
тельными: молодая семья; много-
детная семья; существительными: 
семья с детьми; 
– 
по трудовым отношениям: трудовой 
коллектив; 
– 
по социальному статусу: слои рос-
сийского общества; 
– 
по материальному благосостоянию: 
наименее защищенные слои населе-
ния. 
Таким образом, наблюдается последо-
вательное и четкое структурирование репре-
зентантов по парадигматическим связям. 
При этом примечательно, что само слово 
народ используется гораздо реже, чем сло-
ва, находящиеся с ним в парадигматических 
отношениях. Так, превалируют по частотно-
сти синонимы гражданин, человек. Частот-
ность их употребления, предпочтение их ис-
пользования политиками по сравнению с 
Karamova A. A. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 12–20. 
17 
самим именем концепта, а также синонима-
ми типа общество, социум, население, 
имеющими значение совокупности, собира-
тельности, может свидетельствовать о том, 
что для адресанта политической коммуника-
ции важно расчлененное множество, позво-
ляющее апеллировать к каждому человеку в 
отдельности, демонстрируя стремление к 
заботе о каждом. Антонимические связи 
(контекстуальные) репрезентантов концепта 
«народ» расширяют их семантику до компо-
нента «недостаточный уровень материаль-
ного благополучия», привносят в семантику 
положительную 
стилистическую 
окраску; 
кроме того, позволяют политику очертить 
круг избирателей, к интересам которых он 
апеллирует, а также обозначить приоритет-
ные направления в своей деятельности. 
Структурирование 
парадигматических 
связей по денотативной соотнесенности 
лексемы народ демонстрирует дифферен-
циацию концепта «народ» по разным осно-
ваниям: по профессии, роду занятий, по воз-
расту и т. д. Адресант политической комму-
никации апеллирует к интересам разных со-
циальных групп — тех групп, на поддержку 
которых рассчитывает. При этом анализ де-
нотатов показывает исчерпывающий охват 
всех существующих групп населения. Сле-
довательно, политики выстраивают свою 
предвыборную коммуникацию таким обра-
зом, чтобы продемонстрировать учет инте-
ресов и проблем всех групп населения, 
в расчете на всеобщую поддержку. Они 
структурируют самого адресата, обращаясь 
к нему как к представителю определенной 
группы (профессиональной, возрастной, со-
циальной). В результате каждый, кто вос-
принимает данные тексты, узнает в качестве 
адресата себя, а также находит в текстах 
что-то выгодное для себя. 
Проведенный анализ позволяет не толь-
ко подтвердить ключевой характер полити-
ческого концепта «народ», но и выявить его 
специфику. Народ — обязательный, хотя 
чаще всего и не непосредственный, субъект 
политической коммуникации (ее адресат). 
Ни один политический акт коммуникации не 
состоится без участия этого субъекта. При 
этом в самом коммуникативном акте народу 
чаще всего отводится роль наблюдателя, 
зрителя, но зрителя не пассивного, а того, от 
которого зависит исход политической борь-
бы. Адресант формирует в сознании адреса-
та-наблюдателя определенную (выгодную 
ему) картину мира с тем, чтобы побудить 
последнего к определенным политическим 
решениям. С целью формирования этой 
картины мира народ возводится до главного 
действующего лица всех продуцируемых в 
политической коммуникации текстов. То есть 
народ и его представители — ключевая фи-
гура всех политических текстов. Отсюда — 
частотность использования в них репрезен-
тантов концепта «народ». 
Проведенный анализ позволяет также 
сделать выводы о структуре концепта «на-
род». Возьмем за основу понимание концеп-
та как полевой структуры, где «к ядру будут 
относиться прототипические слои с наи-
большей чувственно-наглядной конкретно-
стью, первичные наиболее яркие образы; 
более абстрактные признаки составят пери-
ферию концепта» [Попова, Стернин 2001: 
60]. Данная структура концепта, очевидно, 
будет коррелировать с лексико-семантиче-
ским полем его репрезентантов. 
Ядро концепта «народ» составляет ког-
нитивный признак «население, жители той 
или иной страны, государства», репрезенти-
руемый именем концепта народ, его сино-
нимами: гражданин, человек, общество, 
социум, население, массы. 
Центр составляют когнитивные признаки 
«группы людей», репрезентанты — лексемы 
тематических групп; «действующее лицо по-
литики», «адресат политической коммуника-
ции», «избиратель», репрезентанты — син-
таксическая позиция активного агенса; син-
таксическая позиция объекта действия, со-
четание наш народ, синоним избиратель. 
Ближняя периферия — когнитивные при-
знаки «нация, национальность, народность», 
репрезентанты — синонимы нация, русские, 
русские люди; «оценочная характеристика» 
(с положительной коннотацией): производ-
ные общенародный, народовластие. 
Дальняя периферия — концептуальные 
признаки «имеющий отношение к народу», 
репрезентант — производное прилагательное 
народный; «недостаточный уровень матери-
ального благополучия», репрезентанты — 
контекстуальные антонимы. 
Налицо прагматическая составляющая 
концепта «народ», которая представляет 
собой главным образом скрытое психологи-
ческое воздействие на адресата. Проанали-
зированные выше средства, обладающие 
суггестивным (манипулятивным) потенциа-
лом, следует отнести к дальней периферии 
лексико-семантического поля. 
Таким образом, рассмотрение средств 
репрезентации концепта «народ» в текстах 
политического 
(предвыборного) 
дискурса 
позволяет: 1) определить место концепта в 
политической концептосфере; 2) определить 
структуру концепта (ядро, центр, ближнюю и 
дальнюю периферию); 3) определить струк-
туру лексико-семантического поля репрезен-
тантов концепта, коррелирующую со струк-
Карамова А. А. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 12–20. 
18 
турой самого концепта. Опыт проведенного 
анализа применим в практике составления 
словарей концептов, в практике анализа и 
структурирования 
других 
концептов 
и 
средств их репрезентации, в разработке 
классификаций концептов. 
 
