Koptyaeva N. N., Shustrova E. V. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 45–54. 
45 
УДК 811.111’42:811.111'27 
 
ББК Ш143.21-51+Ш143.21-006.21 
ГСНТИ 16.21.27 
Код ВАК 10.02.19, 10.02.20, 10.02.04 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_05 
Н. Н. Коптяева 
Институт философии и права Уральского отделения Российской академии наук, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: 0000-0002-0930-9384 
Е. В. Шустрова 
Российский государственный профессионально-педагогический университет, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: 0000-0002-5923-5264 
 E-mail: nkoptyaeva@inbox.ru; shustrovaev2@bk.ru. 
Зооморфная метафора в репрезентации Джереми Корбина  
(на материале британских политических карикатур) 
АННОТАЦИЯ. В статье представлен анализ ментальных моделей, составляющих основу зооморфных графи-
ческих метафор, используемых в карикатурах на Джереми Корбина в британских СМИ с 2015 по 2019 г. В исследо-
вании задействована методология, берущая начало от работ по метафорическому моделированию, мультимодаль-
ной метафоре и доработанная нами с точки зрения возможности более точного анализа языковых данных. 
Используя архивные данные и словарные дефиниции, мы описали основные переносные значения и культурно 
обусловленные смыслы, участвующие в создании образа лидера Лейбористской партии. В частности, показаны 
элементы манипулирования при реализации стратегии дискредитации политика: Дж. Корбин представлен в бри-
танских СМИ как агрессивный, опасный, нечестный и неприятный и в то же время медлительный и робкий человек. 
Наиболее частотными стали метафорические модели «Корбин — это животное», «Корбин — это артефакт», 
«Корбин — это спортсмен» и «Корбин — это больной». 
В рамках данной статьи описаны способы реализации модели «Корбин — это животное». Как показывает 
материал, используемые в ее рамках зооморфные образы включают образы собаки, осла, медузы, лисы, волка и че-
репахи. Лексическая реализация в данном случае локализуется вокруг ключевых лексем «dog», «(nodding) donkey», 
«jellyfish», «fox», «wolf (in sheep’s clothing)», «tortoise». Они, в свою очередь, контекстуально подключают единицы 
«ruthless», «smear», «intimidation», «threat», «attack», «besieged», «rape», «murder», «puppet-master», «frail», «foam-
flecked», «soft», «elastic», «weak», «feeble», «compliant», «irresolute», «submissive». 
Результаты работы вносят вклад в разработку проблем политической метафорологии. Отдельные итоги бу-
дут полезны ученым, занимающимся проблемами лингвокультурологического характера. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: политическая метафорология; политические метафоры; метафорическое моделиро-
вание; метафорические модели; графические метафоры; политический дискурс; политическая карикатура; зоо-
морфизмы; зооморфные метафоры; политические деятели; английский язык; лингвоперсонология; языковые сред-
ства; манипуляция сознанием; журналистика; медиалингвистика; медиадискурс; медиатексты; СМИ; средства 
массовой информации; британские СМИ; язык СМИ. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Коптяева Наталья Николаевна, старший преподаватель кафедры иностран-
ных языков, младший научный сотрудник, Институт философии и права Уральского отделения Российской акаде-
мии наук (Екатеринбург); 620990, Россия, г. Екатеринбург, ул. С. Ковалевской, 16; e-mail: nkoptyaeva@inbox.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Шустрова Елизавета Владимировна, доктор филологических наук, профессор 
кафедры английской филологии и профессиональной коммуникации на иностранных языках; Российский государст-
венный профессионально-педагогический университет; 620017, г. Екатеринбург, ул. Машиностроителей, 11, к. 200; 
e-mail: shustrovaev2@bk.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Коптяева, Н. Н. Зооморфная метафора в репрезентации Джереми Корбина (на мате-
риале британских политических карикатур) / Н. Н. Коптяева, Е. В. Шустрова // Политическая лингвистика. — 
2021. — № 5 (89). — С. 45-54. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_05. 
Вызовы современного постиндустриаль-
ного общества — смена когнитивного стиля 
(от книжного — к экранному) и гибридизация 
журналистских жанров (печатные издания 
переходят в цифровой формат) — ведут к 
росту визуализации информации в совре-
менных СМИ [Корда 2013]. В связи с этим 
креолизованные медиатексты получают все 
большее распространение благодаря сво-
ему мощному воздействующему эффекту. 
Для британского политического дискурса 
особенно характерно использование карика-
туры как средства графической репрезента-
ции того или иного политического события 
или деятеля. 
Креолизованные тексты (поликодовые, 
семиотически 
осложненные) 
привлекают 
внимание многих исследователей. Зарубеж-
ные исследователи используют термины 
«мультимодальные 
тексты», 
«мультимо-
дальность». Г. Кресс изучал мультимодаль-
ность с позиций теории социальной семио-
тики и говорил о том, что сфера смысла и 
коммуникации вышла за рамки «языка» с 
точки зрения лингвистики — в виде речи и 
письма, поэтому предложил более широкий 
© Коптяева Н. Н., Шустрова Е. В., 2021 
Коптяева Н. Н., Шустрова Е. В. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 45–54. 
46 
интегрированный подход в рассмотрении 
различных «модусов», общедоступных для 
воспроизводства всеми членами общества 
[Кресс 2016]. В отечественной лингвистике 
более употребимым считается термин «кре-
олизованный 
текст». 
По 
определению 
М. Б. Ворошиловой, креолизованный текст — 
«текст, обладающий сложной формой, то 
есть основанный на сочетании единиц двух 
и более различных семиотических систем, 
которые вступают в отношения взаимосвязи, 
взаимодополнения, взаимовлияния, что обу-
словливает комплексное воздействие на ад-
ресата» [Ворошилова 2013]. 
Смысловое восприятие креолизованных 
текстов описано в том числе в работах пси-
холингвистического направления [см., напр.: 
Креолизованный текст 2020]. Э. Свейн при-
менила теорию оценки Дж. Мартина, разра-
ботанную в рамках системно-функциональ-
ной лингвистики М. Халлидея, для анализа 
политических карикатур, и предложила рас-
сматривать данный вид текстов с трех пози-
ций — голоса Наблюдателя, голоса Шута и 
голоса Обвинителя [Свейн 2012]. Е. А. Арте-
мова подробно описала жанр политической 
карикатуры и выделила такие ее функции, 
как сатирическая, социальная, творческая, 
эмотивная, иллюстративная и функция куль-
турной памяти [Артемова 2002]. 
Когнитивно-дискурсивным изучением ви-
зуальной метафоры занимался ряд исследо-
вателей, например, О. В. Дехнич, А. П. Чу-
динов, Е. В. Шустрова и др. В рамках нашего 
исследования особого внимания заслуживают 
работы, посвященные зооморфной метафоре 
(Э. В. Будаев, Ю. В. Горшунов, Л. Сюе, В. О. Ху-
раганчык и др.) Большинство авторов прихо-
дят к единому мнению о том, что, несмотря на 
некоторые различия в значениях метафор в 
разных языках и культурах, зооморфная ме-
тафора в политическом дискурсе выражает 
негативную оценку. Были выделены две ос-
новные функции вербально-визуальных зоо-
метафор в политической карикатуре — оце-
ночная и экспрессивная [Хураганчык 2014]. 
В рамках данной статьи будут рассмот-
рены зооморфные образы, которыми наде-
ляется Дж. Корбин — один из ведущих бри-
танских политиков. 
Джереми Корбин в период с 2015 до 
2020 г. являлся лидером Лейбористской 
партии и оппозиции в Великобритании. Его 
фигура вызывала неизменно большой инте-
рес в британских СМИ, ему были посвящены 
редакционные статьи, заголовки изданий, 
карикатуры и мемы. 
Методом сплошной выборки мы отобра-
ли 371 карикатуру. Из этого объема было 
выбрано 49 карикатур, дающих не просто 
гротесковое изображение Дж. Корбина, а 
соотносимое с определенным метафориче-
ским переносом или прецедентной ситуаци-
ей. Этот материал в основном включает 
креолизованные тексты с полной креолиза-
цией. Для интерпретации результатов будет 
применяться комплекс методик когнитивной 
лингвистики и структурной семантики [Пет-
рова 2020; Шустрова 2014]. 
На основании полученных данных мы 
выделили следующие наиболее частотные 
метафорические модели: «Корбин — это 
животное», «Корбин — это артефакт», «Кор-
бин — это спортсмен» и «Корбин — это 
больной». Самой распространенной стала 
метафорическая модель «Корбин — это жи-
вотное». В рамках этой метафорической мо-
дели доминирует изображение собаки (пса). 
При этом все рисунки носят агрессивный 
характер, показывают антагонизм, опас-
ность, угрозу для окружающих. 
Для интерпретации результатов обра-
тимся к словарным данным. Помимо тради-
ционного значения, лексема dog имеет ряд 
переносных значений, связанных с отсутст-
вием здоровья, обманом, непривлекательной 
внешностью (ср. a man who is unpleasant or 
not to be trusted, a woman who is not attractive). 
В качестве конверсивного глагола to dog пе-
редает действия, связанные с маниакальным 
преследованием, причинением вреда, ущер-
ба, злобными намерениями (ср. to follow or 
track like a dog, especially with hostile intent; to 
drive or chase with a dog or dogs). 
Синонимический ряд в числе прочего 
включает следующие единицы: pup, puppy, 
bitch, cur, mongrel, mutt, pooch, stray, tyke, 
bowwow, flea bag, tail-wagger. То есть доми-
нируют синонимы со значениями либо не-
взрослости (и в карикатуре это позволяет 
сделать акцент на инфантилизме), либо рас-
пущенности, либо низкого происхождения, 
смешивания кровей, либо отсутствия посто-
янного места обитания, бродяжничества, ли-
бо склонности поддакивать, попрошайничать, 
либо гигиенической запущенности. 
Единицы ассоциативного ряда [thesau-
rus.com] позволяют заключить, что наиболее 
типичной лексемой становится прилагатель-
ное (в качестве омонима — причастие про-
шедшего времени) accompanied (by). Даль-
нейший разбор словарных данных вводит в 
этот ряд единицы associated with, attended, 
hung around with, hung out, shlep along, showed 
about, showed around, spooked, stuck to, tagged 
along, tailgated. Применительно к политической 
жизни эти лексемы способны вводить значе-
ния предательского альянса, неразборчивости 
в достижении своих целей, непостоянства, 
клейма позора, одержимости. 
Koptyaeva N. N., Shustrova E. V. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 45–54. 
47 
 
 
 
Рис. 1 
Рис. 2 
Эти смыслы участвуют в создании до-
полнительной прагматики карикатур. В каче-
стве наиболее типичных примеров рассмот-
рим представленные на рис. 1 и 2. 
На первой карикатуре изображены Тере-
за Мэй и Джереми Корбин, держащие окро-
вавленные кости и издающие грозный рык 
при виде протянутой руки. Вербальные ком-
поненты, помимо звукоподражания, содер-
жат устойчивое выражение doggedly holding 
on — «держась мертвой хваткой». В качест-
ве заветной кости у Т. Мэй выступает про-
грамма Брексита, а у Дж. Корбина — неже-
лание высказать свое мнение в дискуссии. 
Карикатура связана с ситуацией, когда 
именно отсутствие четко выраженной пози-
ции по этому вопросу привело к тому, что 
Дж. Корбин лишился поддержки как внутри 
партии, так и в обществе, подвергся критике 
за нерешительность. При этом сложно на-
звать конкретную породу собак. В отличие от 
Т. Мэй, которая демонстрирует агрессивный 
оскал, рот Дж. Корбина выглядит достаточно 
безвольным, его взгляду не достает агрес-
сии и сфокусированности взгляда Т. Мэй. 
Красный окрас у Дж. Корбина дополнительно 
вводит традиционные отсылки к его проком-
мунистическим взглядам. В этом случае об-
щие лингвокультурные данные получают 
дополнительные смыслы в виде «прокомму-
нистический», «связанный с Брекситом», 
«отказ от принятия решения по национально 
значимому вопросу». 
На втором рисунке Дж. Корбин в образе 
агрессивной собаки изображен в компании с 
другим 
ключевым 
политиком-демократом 
Дж. Мак-Доннеллом. По заверениям «серого 
кардинала» Лейбористской партии, Дж. Кор-
бин с любовью относится к своей потенци-
альной жертве. Эта ситуация продиктована 
новым витком обвинений в создании «культа 
личности Корбина» и его агрессивным не-
приятием критики. Эта карикатура появилась 
в качестве сопровождения статьи, где гово-
рилось о попытках Дж. Мак-Доннелла запу-
гать критиков Дж. Корбина, особенно их жен-
скую часть. Приведем цитаты: 
Nodding donkey Jeremy Corbyn may be a 
bit thick and useless, but he is surrounded by a 
core of ruthless revolutionaries who have 
seized the levers of power. Alarmingly, that in-
cludes smears, intimidation, personal abuse, 
physical attacks and threats of deselection for 
any MP who steps out of line. 
Critics — especially women — are be-
sieged by a brick through the window or Twitter 
warnings of rape and murder. 
Shadow 
Chancellor 
John 
McDonnell, 
Corbyn’s thuggish puppet-master, yesterday used 
BBC cameras to dismiss the bullies as a “small 
group” who wanted to discredit the leader. 
It was like watching a backstreet hoodie try-
ing to persuade a frail old lady his foam-flecked 
Staffie was “only being friendly” [The Sun]. 
Как утверждает автор статьи, который, 
помимо всего прочего, называет Дж. Кор-
бина «кивающим ослом», женщинам, поже-
лавшим высказать свое мнение, несовпа-
дающее с мнением лидеров Лейбористской 
партии, грозит физическая расправа, наси-
лие, убийство. Все это напоминает ситуа-
цию, когда на окраине владелец яростно ки-
дающегося стаффорда пытается убедить 
хрупкую пожилую даму, что «пес просто пы-
тается подружиться». При этом карикатура 
графически подкрепляет мысль о том, что 
Дж. Корбин уже давно зависит от решений 
других лиц в партии, в частности Дж. Мак-
Доннелла. Карикатура работает совместно с 
текстом, где параллельно с образом пса и 
осла вводятся единицы ruthless, smear, in-
timidation, threat, attack, besieged, rape, mur-
der, puppet-master, frail, foam-flecked. Все они 
передают семантику агрессии разных видов 
и форм, зависимости, беспринципности, 
слабости жертвы. 
Образ осла, уже появлявшийся в тек-
стах, обыгрывается в графическом компо-
Коптяева Н. Н., Шустрова Е. В. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 45–54. 
48 
ненте следующей карикатуры (рис. 3). Здесь 
же показана ситуация, о которой говорилось 
выше: Дж. Корбин выставляется толстым и 
бесполезным, кивающим в знак согласия (ср. 
другое значение «дремлющий, засыпающий») 
ослом. Одновременно его беспринципные од-
нопартийцы используют все рычаги для захва-
та власти. На этой карикатуре подобные дей-
ствия приводят к тому, что загнанный осел 
просто падает под непомерным грузом своих 
соратников. В графическом компоненте обы-
грано переносное значение глагола to ride — 
«ехать верхом» и «заниматься сексом». Это 
значение выглядит особенно непристойным, 
учитывая отсылки к другому члену партии 
Диане Аббот. Вторая часть вербальной со-
ставляющей тоже содержит языковую игру: to 
champ может означать «to bite upon or grind, 
especially impatiently; to crush with the teeth and 
chew vigorously or noisily; munch; to mash; 
crush», в качестве непереходного глагола — 
«to make vigorous chewing or biting movements 
with the jaws and teeth». В то же время это мо-
жет считаться сокращением от champion. The 
bit, в свою очередь, означает «мундштук для 
упряжи», «удила». Таким образом, еле дыша-
щий осел Корбин гордо провозглашает, что он 
закусил удила и лидирует в предвыборной 
гонке, никто не способен его остановить. 
В сочетании с графикой это может трактовать-
ся как то, что его падение уже не остановить; 
все, что ему осталось — это его старая уздеч-
ка, которую он может жевать до конца своих 
дней. Возвращаясь к сексуальной метафоре, 
стоит отметить, что в данном контексте the bit 
может означать пышнотелую темнокожую да-
му, с которой, по его словам, он готов на под-
виги иного свойства, что создает юмористиче-
ский эффект в сочетании с графикой. 
 
Рис. 3 
 
Рис. 4 
Koptyaeva N. N., Shustrova E. V. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 45–54. 
49 
Графический компонент карикатуры на 
рис. 4 изображает Корбина в виде медузы c 
советской фуражкой на голове. Товарищи по 
партии — Диана Эббот и Джон Мак-Доннелл — 
изображены в виде рыб. Вербальный компо-
нент вводит отсылку на идиому «not have a 
bad/jealous etc. bone in your body», означаю-
щую полное отсутствие какого-либо качества 
(Корбин — не антисемит). Однако изображе-
ние политика в виде медузы (морского жи-
вотного, которое может ужалить — a soft 
round sea animal that you can see through. 
Many types of jellyfish sting you if you touch 
them [https://www.macmillandictionary.com]) и 
со злобной гримасой опровергает слова 
Дианы Аббот, создавая контраст им. 
Одновременно с этим стоит вспомнить, 
что многие из нас привыкли воспринимать 
медузу (jellyfish) как студенистое, прозрачное 
существо, организм которого не предполага-
ет наличие костей. Соответственно, гово-
рить о какой-либо «кости», т. е. качестве, в 
отношении медузы-политика не приходится. 
Дополнительно 
рассмотрим 
дефиницию 
первой основы jelly, участвующей в создании 
дополнительной прагматики: a food prepara-
tion of a soft, elastic consistency due to the 
presence of gelatin, pectin, etc., especially fruit 
juice boiled down with sugar and used as a 
sweet spread for bread and toast, as a filling for 
cakes or doughnuts, etc. [thesaurus.com]. 
В этой дефиниции ключевыми в отноше-
нии прагматики становятся прилагательные 
soft и elastic. Продолжим процедуру ступен-
чатой идентификации. В качестве самостоя-
тельных лексико-семантических вариантов 
этой лексемы выступают следующие: soft — 
yielding readily to touch or pressure; easily 
penetrated, divided, or changed in shape; not 
hard or stiff; something that is soft or yielding; 
the soft part. 
То есть при соотнесении с образом по-
литика у нас получается образ человека не-
стойкого в своих убеждениях, легко меняю-
щего установки и взгляды, находящегося 
под влиянием других лиц, что демонстри-
рует эта карикатура. Одновременно это 
подкрепляется такими синонимами лексемы 
soft, как weak, feeble, compliant, irresolute, 
submissive, соотносимыми со слабостью, 
нерешительностью, склонностью к подчи-
нению. 
Вторая лексема elastic, в числе прочих, 
дает следующие значения: capable of return-
ing to its original length, shape, etc., after being 
stretched, 
deformed, 
compressed, 
or 
ex-
panded; springing back or rebounding; springy: 
spontaneously expansive, as gases. 
В синонимический ряд входят лексемы 
flexible; accommodating; adaptable; tolerant. 
В совокупности это дает значения неста-
бильности формы, взглядов, способности 
меняться, приспосабливаться, быстро воз-
вращаться к предыдущей, казалось бы, уже 
оставленной позиции, мнению. 
Одновременно словарные данные для 
jelly указывают на семантические отношения 
со словом gelignite, означающим желеобраз-
ный динамит. Все эти элементы в приложе-
нии к изображению Дж. Корбина формируют 
семантику постоянного политического обма-
на, жонглирования словами, мнениями, по-
ступками в угоду политической конъюнктуре, 
дополняемых агрессией и опасностью (sting, 
gelignite), в том числе в вопросах, связанных 
с национальной принадлежностью. 
 
Рис. 5 
Коптяева Н. Н., Шустрова Е. В. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 45–54. 
50 
Следующая карикатура (см. рис. 5) изо-
бражет Джереми Корбина в виде лиса, вы-
ступающего с речью на конференции лейбо-
ристов, и вводит метафорическую модель 
«Корбин — это обманщик» (fox — someone 
who is clever at tricking people; a cunning or 
crafty person). В правом нижнем углу мы ви-
дим на подносе свиную голову с узнаваемым 
лицом 
Дэвида 
Кэмерона, 
действующего 
премьер-министра в 2015 г. Остановимся 
подробнее на прагматике карикатуры. Для 
этого надо пояснить, почему Д. Кэмерон 
изображен подобным образом. Прежде все-
го сделана отсылка на ставший прецедент-
ным скандал, связанный с университетскими 
годами Д. Кэмерона, вошедший в историю 
под названием piggate. Суффикс -gate в со-
временном английском часто используется 
для образования неологизмов, передающих 
значение какого-то скандала, в первую оче-
редь политического. Морфема с таким зна-
чением 
восходит 
к 
так 
называемому 
Watergate Scandal, когда выяснилось, что в 
штаб-квартире Дж. Кеннеди были уставлены 
прослушивающие устройства. С той поры 
компонент 
названия 
комплекса 
офисов 
Watergate стал использоваться для обозна-
чения крайне грязных инцидентов в полити-
ческой жизни. В ситуации Д. Кэмерона речь 
идет о неприличном анекдоте, популярном в 
2015 г. Согласно неподтвежденным данным, 
Д. Кэмерон на встрече членов клуба Пьера 
Гавестона якобы использовал голову мерт-
вой свиньи в процессе неприличной цере-
монии посвящения в члены клуба. Именно 
поэтому на карикатуре свиная голова изо-
бражена подобным образом. Сам Д. Кэ-
мерон настойчиво опровергал свое участие 
не только в церемонии, но и в деятельности 
клуба. Для него, как премьер-министра, даже 
само название клуба несет потенциальную 
угрозу репутации. Пьер Гавестон, в честь 
которго назван клуб, был одним из извест-
ных любовников короля Эдуарда II Планта-
генета. Мужеложество стало причиной смер-
ти Пьера Гавестона, которому в 1312 г. от-
рубили голову мятежные бароны, добивав-
шиеся смены власти, и впоследствии причи-
ной гибели самого короля. То есть в данной 
карикатуре обыграно нездоровое рвение 
поддерживать линию монарха, которая мо-
жет не всегда приводить к нужным результа-
там, а в итоге даже грозит смертью, в дан-
ной ситуации политической, слишкому рья-
ному политику. В то же время в обряде ини-
циации указанного клуба используется толь-
ко голова свиньи, символизирующая обез-
главленного барона. Это вторая образная 
линия, дающая связь непосредственно с 
клубом и его традициями, а также грубой 
шуткой, стоившей Д. Кэмерону потери голо-
сов, отданных в пользу Дж. Корбина. Одно-
временно здесь прослеживается и библей-
ская аллюзия на казнь Иоанна Предтечи. 
Вернемся непосредственно к Дж. Кор-
бину и его образу на данной карикатуре. Его 
лисье обличье в этой ситуации продиктова-
но, с точки зрения самого карикатуриста, 
мастерским умением хитростью извлечь вы-
году из промаха другого политика. В таком 
случае piggate можно рассмотреть не только 
как сложное слово, но и как словосочетание 
pig gate. Таким образом, исходя из основных 
значений слова gate, мы получим «врата, 
портал, выход», связанные в данной ситуа-
ции с неожиданно открывшимися возможно-
стями для лидера менее популярной партии, 
которыми он не преминул воспользоваться. 
 
Рис. 6 
Тему обмана продолжает карикатура, 
изображающая Корбина в волчьей пасти 
внутри овечьей шкуры, которая, в свою оче-
редь, находится внутри медвежьей пасти 
(рис. 6). Это ссылка на цитату из Библии: 
«Beware of false prophets, which come to you 
in sheep's clothing, but inwardly they are raven-
ing wolves» (Gospel of Matthew 7:15, King 
James 
Version) 
[https://www.kingjamesbible 
online.org/Matthew-7-13_7-16/]. В то же время 
отраженный в Библии сюжет был не раз 
обыгран в других произведениях, включая 
басни Эзопа. В результате волк в овечьей 
шкуре стал синонимом обмана, притворства, 
лицемерия, жестокости. Но одновременно в 
английской версии басен Эзопа есть концов-
ка: And the wolf tasted very sweet up to the last 
morsel of his — «И волчатина была такой 
вкусной, прямо до последнего хрящика», 
ставшая аллюзией на бесславный провал в 
результате собственных незадачливых дей-
ствий, на кару со стороны более мощного 
противника, в этом случае пастуха. Медведь 
в фуражке с красной звездой символизирует 
«прокоммунистическую» Россию, связи с 
которой приписывают Корбину. Последний 
Koptyaeva N. N., Shustrova E. V. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 45–54. 
51 
образ, накладываясь на печальную для вол-
ка концовку басни, даст такую прагматику: 
удел обманщика Корбина незавиден, его 
погубит гораздо более мощный враг, от лица 
которого он пытается действовать, в этом 
случае — коммунизм и Россия. Сам политик 
способен в своих интересах представать и 
как невинная, робкая овечка, и как грозное, 
агрессивное существо. В отношении овцы 
вспомним образ агнца, традиционно ассо-
циируемый в числе прочего с Христом, а в 
английской истории — с Томасом Беккетом, 
заколотым на алтаре, и последним монар-
хом в династии Плантагенетов Ричардом II, 
предположительно умершим от голода в 
Тауэре. То есть Корбин может не только си-
мулировать образ жертвы — он может ей 
стать при очередной дележке власти внутри 
партии. Похожий образ присутствует и в на-
шей выборке интернет-мемов. 
Другим животным, которое встречается в 
карикатурах, посвященных Дж. Корбину, яв-
ляется черепаха — tortoise. Сводная сло-
варная дефиниция дает следующие значе-
ния: 
1) сухопутная 
черепаха, 
рептилия; 
2) медлительный, малоподвижный человек 
(a turtle, especially a terrestrial turtle. a very 
slow person or thing [https://www.dictionary. 
com]). 
В британской политической карикатуре 
часто используется отсылка на прецедент-
ную басню Эзопа, поскольку предвыборная 
гонка напоминает соревнование (концепту-
альная метафорическая модель «Выборы — 
это гонка»). Карикатуры на рис. 7 и 8 изо-
бражают Джереми Корбина и Терезу Мэй 
соответственно в виде черепахи и зайца. Но 
на рис. 7 еще на старте медлительный Кор-
бин переворачивается панцирем вниз — и 
терпит неудачу. При этом он наивен в своей 
настойчивости и напрасном ожидании побе-
ды: в соответствии с сюжетом басни зайца — 
Терезу Мэй ему уже не догнать. На рис. 8 
оба политических деятеля поскальзываются 
на банановых корках — своих неудачных 
проектах (для Корбина это речь о террориз-
ме, а для Мэй — план по социальной под-
держке 
пожилых 
людей). 
При 
этом 
Дж. Корбин наивно полагает, что уже нагнал 
и обгонит сокрушенную своей неудачей 
Т. Мэй, но многоточие и вопросительный 
знак 
в 
вербальной 
части 
карикатуры 
(Catching up….?) оставляют ему мало на-
дежд. Дополнительно отметим присутствие в 
образе Т. Мэй головокружения, изображен-
ного в виде символа Евросоюза, что дает 
возможность понять, насколько была тяжела 
ситуация для Т. Мэй, главной «головной бо-
лью» которой были отношения с Евросою-
зом и Брексит. Но даже несмотря на такой 
багаж забот и проблем у действующего пре-
мьер-министра ничем 
не обремененный 
Дж. Корбин не в состоянии ее обогнать. Цве-
та животных в этом случае служат дополни-
тельную отсылкой к партийной принадлеж-
ности. 
 
 
 
Рис. 7 
Рис. 8 
Коптяева Н. Н., Шустрова Е. В. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 45–54. 
52 
 
Рис. 9 
Рассмотрим карикатуру на рис. 9. Лидер 
партии лейбористов изображен робеющим 
существом, спрятавшимся в панцире чере-
пахи. Сверху надета кепка, придающая схо-
жесть с коммунистическими вождями. Вер-
бальный компонет вводит поддерживающие 
и подгоняющие реплики «C’mon, Jez! Hurry! 
Over here!» («Давай, Джез! Поторопись! Сю-
да!»), что еще больше подчеркивает медли-
тельность и робкость политика. 
На основании полученных данных можно 
заключить, что прагматический вектор в 
данном случае направлен не на простое 
создание комического эффекта, гротеска с 
целью удивить и развлечь реципиента. 
Главная функция — реализация стратегии 
дискредитации через создание образа Дже-
реми Корбина как агрессивного, опасного, 
неприятного, нечестного человека. 
В отношении Джереми Корбина исполь-
зуются 
разнообразные 
манипулятивные 
приемы, которые заключаются, с одной сто-
роны, в применении легко считываемой ви-
зуальной метафоры, а с другой — в импли-
цитном воздействии на читателя: через вер-
бальный компонент, который может давать 
эмоционально заряженные ассоциации, си-
нонимичные ряды, содержать аллюзии на 
прецедентные тексты. 
Авторы карикатур опираются не только 
на общий культурный код, традиционные 
образы, фоновые знания читателей, но и на 
современный контекст политической ситуа-
ции, который, как правило, носит острый, 
злободневный характер. 
 
