Makurova D. A. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 55–61. 
55 
УДК 811.111’42 
 
ББК Ш143.21-51 
ГСНТИ 16.21.27 
Код ВАК 10.02.04 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_06 
Д. А. Макурова 
Российский государственный педагогический университет им. А. И. Герцена, Санкт-Петербург, Россия 
ORCID ID: 0000-0001-6437-3170  
 E-mail: dmakurova@mail.ru. 
Дезинформация в современном англоязычном расистском 
медиадискурсе 
АННОТАЦИЯ. В статье рассматривается проблема дезинформации и анализируются ключевые приемы, 
применяемые субъектами дезинформации, на примере англоязычного расистского дискурса. Актуальность исследо-
вания продиктована значительными изменениями в информационной культуре современного общества, представ-
ляющего собой общество постправды, в котором утрачивается аксиологический статус истины, а границы между 
правдой и вымыслом стираются или не имеют значения. Одним из проявлений культуры постправды выступает 
дезинформация. Дезинформация определяется как разновидность дискурсивного доминирования, результатом ко-
торого является социальное неравенство и расовая дискриминация. Как эффективный механизм стереотипизации, 
дезинформация играет существенную роль в формировании и закреплении в сознании негативных установок по от-
ношению к событиям или определенным группам людей. Исследование опирается на методологию критического 
дискурс-анализа, предложенного Т. ван Дейком, а также основополагающие принципы биокогнитивизма, разрабо-
танные чилийскими учеными У. Матураной и Ф. Варела. Автор анализирует случаи дезинформирования массового 
адресата по поводу событий и участников протестного движения «Black Lives Matter». На материале статей в 
массмедиа и публикаций в социальных сетях описываются такие характерные для воспроизводства и функциониро-
вания расистского дискурса приемы дезинформирования, как сфабрикованное содержание, обманчивое содержа-
ние, искаженное содержание, ложный контекст, реализующиеся посредством слов негативной семантики, выду-
манных цитат, сфабрикованных креолизованных текстов, вырванных из контекста цитат, «фотожаб», ложного 
хронотопа и др. Делаются выводы о роли дезинформации в поддержании сложившихся расовых стереотипов и 
предрассудков, в конструировании действительности, преломленной сквозь призму медиафейков. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: политический дискурс; дезинформация; ложная информация; постправда; английский 
язык; расистский дискурс; расизм; Интернет; интернет-пространство; интернет-дискурс; интернет-тексты; 
социальные сети; интернет-технологии; интернет-коммуникация. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Макурова Дарья Андреевна, аспирант, ассистент, кафедра английской фило-
логии, институт иностранных языков, Российский государственный педагогический университет им. А. И. Герце-
на; 196186, Россия, Санкт-Петербург, наб. р. Мойки, 48, корп. 14, к. 313; e-mail: dmakurova@mail.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Макурова, Д. А. Дезинформация в современном англоязычном расистском медиади-
скурсе / Д. А. Макурова // Политическая лингвистика. — 2021. — № 5 (89). — С. 55-61. — DOI 10.26170/1999-
2629_2021_05_06. 
Одной из характерных черт современной 
массмедийной коммуникации является ши-
рокое использование правительственными 
или негосударственными информационными 
агентствами 
различных 
информационных 
технологий, среди которых важное место 
занимает 
дезинформация 
(disinformation, 
fake information), для достижения собствен-
ных стратегических целей. Основной целью 
этих информационных технологий является 
как убеждение кого-либо в чем-либо, так и 
радикальное изменение общественного дис-
курса таким образом, чтобы нивелировать 
саму возможность и необходимость обсуж-
дения некой актуальной проблемы, искоре-
нить политическое инакомыслие, препятст-
вовать сотрудничеству, что в перспективе 
может оказать влияние на ход тех или иных 
демократических процессов. Тактики, изби-
раемые для осуществления таких глобаль-
ных стратегических информационных опе-
раций, как правило, сводятся к манипулиро-
ванию общественным мнением, к навязыва-
нию редукционистских интерпретаций дей-
ствительности, которые подкрепляли бы уже 
сложившиеся в какой-то степени знания, 
оценки и мнения, подтверждали бы ожида-
ния и провоцировали желаемые действия и 
эмоции в отношении определенных групп 
людей или событий [Faris et al. 2017; Lin, 
Kerr 2017]. 
Установить любые манипуляции с ин-
формацией и адекватно интерпретировать 
дезинформацию невозможно, как отмечают 
многие современные когнитологи, без опоры 
на концепцию «человек — среда», разрабо-
танную 
чилийскими 
учеными-биокогнити-
вистами У. Матураной и Ф. Варела, постули-
рующими мысль, что человек (живая когни-
тивная система) образует неразрывное кау-
зальное единство со средой своего обита-
ния, из чего вытекает необходимость при 
© Макурова Д. А., 2021 
Макурова Д. А. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 55–61. 
56 
анализе любого явления (в том числе и язы-
кового) учитывать различные социальные, 
исторические, культурные, временные, про-
странственные и другие аспекты той среды, 
того широкого социокультурного контекста, 
в рамках которого происходят дискурсивные 
изменения [Maturana 1980]. 
Существенный вклад в понимание меха-
низмов формирования дезинформации вно-
сит и критический дискурс-анализ, осново-
положником которого является голландский 
лингвист Т. ван Дейк [Ван Дейк 2013; Van 
Dijk 1991]. Данный метод исследования свя-
зан с изучением дискурсивных манипуляций, 
к числу которых относятся дезинформация и 
слухи, которые направлены на контроль над 
сознанием, поведением и действиями лю-
дей. Дезинформация, согласно этому мето-
ду, является злоупотреблением властью 
доминирующими социальными группами или 
элитой (политической, научной и др.). Эли-
тарные группы контролируют объем и со-
держание информации и знания, иерархию 
ценностей и норм, оказывая влияние на 
формирование новых и закрепление сло-
жившихся мнений, оценок и идеологий. Де-
зинформация как тип дискурсивного доми-
нирования нарушает право членов опреде-
ленного сообщества быть хорошо информи-
рованными по поводу тех или иных событий. 
Негативным когнитивным последствием та-
кого дискурсивного доминирования является 
социальное неравенство и дискриминация. 
Подобные проявления дискурсивного доми-
нирования 
наиболее 
явно 
проявляются 
в контексте расистского дискурса. 
Расизм, по определению Т. ван Дейка, 
представляет собой социальную систему 
этнического и расового неравенства, со-
стоящую из двух компонентов — социально-
го и когнитивного. Социальная составляю-
щая заключается в повседневной практике 
дискриминации на микро- и/или макроуров-
не; когнитивная составляющая выступает 
совокупностью знаний, убеждений, устано-
вок, норм и ценностей (социальных репре-
зентаций) определенных групп людей, кото-
рая объясняет мотивы, причины и характер 
их дискриминирующего поведения [Van Dijk 
2000: 35—36]. 
Сообщение или новость относится к ра-
систскому типу, если: 1) освещаются нега-
тивные поступки только чернокожих людей; 
2) акцент сделан на негативных последстви-
ях действий чернокожей молодежи; 3) дей-
ствия чернокожих номинируются определен-
ной этнической или расовой лексикой; 4) не-
гативные действия чернокожих освещаются 
как самостоятельные независимые события, 
их 
социальные 
причины 
умалчиваются; 
5) задействуются «белые» источники ин-
формации, обвиняющие действия минори-
тарных групп и оправдывающие действия 
полиции [Там же]. 
В качестве прочих дискурсивных особен-
ностей расистского дискурса могут выступать 
определенные 
невербальные 
компоненты 
(жесты, мимика, позы), креолизованные тек-
сты, изображения, композиционные особенно-
сти текста, лексико-синтаксические средства, 
особые речевые акты. 
В основе (вос)производства расистского 
дискурса лежат определенные когнитивные 
механизмы 
манипуляции 
общественным 
мнением. К их числу относится использова-
ние эмоционально окрашенных событий, 
оказавших влияние на ментальные (когни-
тивные) ниши людей, а также разного рода 
повторы и сравнения с похожими, имевшими 
место в прошлом событиями, вследствие 
чего происходит генерализация ментальной 
модели конкретного события до уровня со-
циальных репрезентаций — установок и 
идеологий относительно важных социаль-
ных проблем. 
Перечисленные особенности расистско-
го дискурса приложимы и к дезинформации, 
связанной 
с 
антирасистским 
движением 
«Black Lives Matter», поскольку сфабрико-
ванная фальсифицированная информация в 
контексте расистского дискурса, согласно 
критическому дискурс-анализу, способствует 
поддержанию или воспроизводству устойчи-
вых этнических предрассудков, установок и 
стереотипов о миноритарных группах. Ины-
ми словами, дезинформация — это эффек-
тивный механизм стереотипизации и фор-
мирования негативных установок по отно-
шению к событиям или определенным груп-
пам людей [Самкова 2019: 236]. Можно со-
гласиться, что большинство дезинформи-
рующих высказываний и текстов «носит по-
будительный характер, посредством кото-
рых адресант оказывает скрытое воздейст-
вие на реципиента, навязывая ему свою мо-
дель мира, свои установки, определенные 
точки зрения, мнения, ценности, стереотипы, 
формируя тем самым посткоммуникативное 
речевое/неречевое 
поведение 
реципиен-
та(ов) по задуманному им сценарию» [Гуроч-
кина 2019: 563]. 
Дезинформирующее воздействие на ког-
нитивную нишу массового реципиента осу-
ществляется с опорой на определенные 
приемы или методы: 1) аннулирующее пре-
образование ситуации, т. е. при описании 
определенной ситуации говорящий «умал-
чивает» определенные события или пред-
меты; 
2) финигирующее 
преобразование, 
или высказывание не по существу — введе-
Makurova D. A. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 55–61. 
57 
ние в образ ситуации некоторых не содер-
жащихся там компонентов; 3) модальное 
преобразование, или ссылка на источник 
сообщения, с целью уйти от ответственности 
за свои слова; 4) индефинитизирующее пре-
образование — «размытие ситуации, обоб-
щение» [Левин 1998: 598]. 
Отмечается также, что дезинформация 
как искажение факта, события и введение 
недостоверной информации в зависимости 
от наличия/отсутствия референта, действи-
тельно имевшего место, создается тремя 
способами: 1) созданием информации о со-
бытии; 2) сокрытием информации о событии; 
3) отрицанием 
информации 
о 
событии. 
К частичным приемам дезинформирования 
относятся: дополнение вымышленными эле-
ментами, дополнение реальными, но не от-
носящимися к делу элементами, замена от-
дельных элементов/фактов вымышленными, 
опущение определенных элементов, отрица-
ние некоторых элементов [Янушкевич 1992]. 
Интерес в рамках данного исследования 
представляет классификация приемов или 
способов 
дезинформации, 
предложенная 
Ч. Бекетом. Ученый отмечает, что в дезин-
формации принято выделять 7 категорий, 
или форм искажения информации, каждая 
из которых так или иначе используется акто-
рами дезинформации (или, как их иногда 
называют, «архитекторами» дезинформа-
ции), которые, руководствуясь намерением 
ввести в заблуждение, преследуют выгод-
ные для себя цели [Beckett www; Wardle 
2017]. Типы искаженной информации проти-
вопоставляются на основе трех принципов: 
правдивость 
информации, 
намерение 
и 
стратегические цели адресанта, а также сте-
пень ущерба, вызванного распространением 
ложной информации. Соответственно выде-
ляются следующие типы: 
1) сатира или пародия, представленная в 
виде комичных и абсурдных фейковых ново-
стей и потенциально способная ввести в за-
блуждение; 
2) ложная связь (несоответствие заголов-
ков, подписей и визуального ряда содержа-
нию сообщения); 
3) обманчивое содержание (намеренное и 
выборочное использование фактов, стати-
стики, цитат, вырванных из контекста, с це-
лью ложного обвинения); 
4) ложный контекст — использование ин-
формации, относящейся к иному контексту, 
в новом контексте; 
5) текст-«самозванец» — предполагает на-
личие цитат и высказываний, которые наме-
ренно ошибочно приписываются лицам; 
6) искаженное содержание — изменение 
изначально правдивой новости, фотографии 
или видеоряда. Наглядный пример — «фо-
тожабы»; 
7) сфабрикованное содержание — новая, 
намеренно созданная информация, пода-
ваемая как правдивая (фейк-ньюс). Фейко-
вые новости лишены фактической основы, 
но представлены как факты. 
Изучение дезинформации, размещенной 
в массмедиа по поводу событий лета 2020 г., 
связанных с движением «Black Lives Matter», 
показывает, что для нее характерны две 
принципиально противоположные тенден-
ции. С одной стороны, можно говорить о мо-
делировании антирасистского дискурса, а с 
другой — о воспроизводстве расистского 
дискурса с последующим закреплением и 
распространением этнических, расистских 
стереотипов и предубеждений. При этом 
важно осознавать и учитывать тот факт, что 
содержание 
и 
когнитивно-прагматические 
особенности распространяемых фейковых 
новостей и медиафейков обусловлены тем, 
к какому политическому и идеологическому 
лагерю принадлежит субъект дезинформа-
ции, каковы его мотивы, интенции и установ-
ки, а также тем, какую стратегическую цель 
он преследует. Восприятие информации и 
определение степени ее достоверности так-
же во многом зависит от политических 
взглядов, партийных воззрений и позиций, 
индивидуальных убеждений, статусных при-
знаков, принадлежности к той или иной 
группе и прочего. 
Важно отметить, что широкое распро-
странение дезинформации привело к появ-
лению и стремительному развитию новой 
политической коммуникативной культуры — 
культуры постправды (post-truth). В контексте 
постправды, когда стираются границы между 
правдой и ложью и создаются условия для 
распространения и восприятия дезинформа-
ции, интерес представляют такие новые для 
массмедийного дискурса концепты, как «post-
racial» (post racism) и «post-racial racism». 
Первый связан с преодолением расовых 
предрассудков в обществе, исчезновением 
темы расизма из повестки дня в СМИ. Второй 
концепт актуализирует продолжающие со-
храняться расистские настроения, которые 
характерны для современного массмедийно-
го пространства [Корецкая 2017]. 
Расистский дискурс функционирует за 
счет и с опорой на дезинформацию, наце-
ленную на создание враждебных настроений 
против протестующих — в нашем случае 
сторонников движения «Black Lives Matter». 
В основе распространяемой фейковой ин-
формации лежат структуральные знания 
членов американского общества о стерео-
типном поведении, образе жизни и роде 
Макурова Д. А. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 55–61. 
58 
деятельности представителей чернокожего 
меньшинства. Проиллюстрируем сказанное 
примерами. 
Ситуация: в социальных сетях появи-
лась фейковая новость об аресте черноко-
жего мужчины — активиста движения BLM, 
который хранил тела белых молодых жен-
щин у себя в гараже. 
The Los Angeles corners department 
came across a gruesome discovery today 
when several neighbors called concerned about 
suspicious activity at a home in their neigh-
borhood. Several 911 calls directed police to 
the 800 block of Woodland Avenue on 
Wednesday morning. Upon arriving at the sce-
ne, police knocked on the door to be greeted by 
a man who seemed “under the influence of 
drugs.” Upon further investigation, they found a 
dozen frozen bodies within 6 freezers in the 
man’s garage. The bodies had several things in 
common — they were all white women in their 
mid-20s, blonde hair and all had the writings 
marked on them which read “Black Lives Mat-
ter” and “BLM” [Did Police find bodies… www]. 
В данном примере используется прием 
«сфабрикованное содержание», создание 
фейковой информации, которая подается 
как правдивая. В качестве пресуппозиции 
фейковой новости выступает фоновое зна-
ние о подверженности белокожих молодых 
женщин домогательствам и нападкам со 
стороны чернокожего мужского населения 
(dozen frozen bodies, all white women in their 
mid-20s), а также социально-этнический сте-
реотип о наркотической зависимости, широ-
ко распространенной среди чернокожих (un-
der the influence of drugs). Основной целью 
дезинформации в данном случае является 
оказание дезориентирующего воздействия, 
внедрение в сознание реципиента взглядов 
на действительность, которые были бы вы-
годны адресанту, укоренение сложившегося 
стереотипа об агрессивности чернокожих и 
на основе этого — подрыв доверия к движе-
нию BLM. Посредством определенных тактик 
авторы фейковой статьи искусственно соз-
дают достоверность новости, чтобы повы-
сить ее манипулятивный эффект, оказывае-
мый на адресатов — пользователей соци-
альной сети. Так, достоверность новости 
продуцируется за счет включения несобст-
венно-прямой речи (“under the influence of 
drugs”), имплицирующей наличие очевидцев 
события и выраженной в тексте графически 
с помощью кавычек. Иным показателем 
«достоверности» фейковой новости являет-
ся прямое указание на время и место собы-
тия — today, Wednesday morning, 800 block of 
Woodland Avenue, Los Angeles. Посредством 
эмоционально окрашенной и оценочной лек-
сики (gruesome discovery, suspicious activity) 
адресату навязывается негативный образ 
сторонников движения BLM. Манипулирова-
ние сознанием адресата происходит вслед-
ствие использования креолизованных тек-
стов — «снимков» экрана телевизора с фо-
тографией «задержанного» и изображением 
работников служб спасения (рис. 1). Невер-
бальный компонент дополняет вербальный 
и воздействует на смысловое восприятие 
текста. Визуальный материал, не связанный 
с псевдособытием, создает иллюзию о том, 
что событие в действительности произошло 
и уже было освещено центральным телеви-
дением. 
Прием 
дезинформации 
«обманчивое 
содержание» часто реализуется путем на-
меренного включения в текст цитат и фак-
тов, вырванных из контекста с целью ложно-
го обвинения. 
 
Рис. 1 
Makurova D. A. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 55–61. 
59 
Ситуация: в Интернете распространи-
лись новости под единым заголовком «NPR 
Wants People to Burn Books Written By White 
People», в которых либерально настроенный 
новостной портал NPR ошибочно обвинялся 
в призывах демонстративно сжигать произ-
ведения, написанные белыми авторами. 
National Public Radio wants everyone to 
burn every book they own written by “white 
people.” The progressives are too snooty to 
put their censorship in such “crass” terms 
though. “Decolonizing your bookshelf” is all 
“about actively resisting and casting aside the 
colonialist ideas.” Anyone who reads John Gri-
sham or Danielle Steel is a slave whipping 
plantation owner in disguise [NPR did not 
suggest… www]. 
Дезинформация в данном примере ос-
нована на неверно индуцированном импли-
кате из новости-источника и, как следствие, 
приписывании ложного высказывания автору 
статьи. В действительности авторы статьи-
источника (National Public Radio) обращают-
ся к своей аудитории читателей с просьбой 
критически относиться к литературе, напи-
санной в колониальный период и содержа-
щей соответствующие эпохе идеи о расизме 
и чернокожих. Однако многие массмедиа 
исказили смысл статьи и намеренно проду-
цировали ложные импликаты: «NPR призы-
вает людей сжигать книги, написанные 
белыми писателями» и «Каждый, кто чи-
тает белых писателей — расист», что 
обусловлено идеологическими и политиче-
скими мотивами и установками противников 
движения BLM, а именно — создать нега-
тивный образ движения, подорвать доверие 
к нему, обвинить его сторонников в обрат-
ном расизме. Кроме того, авторы статьи, 
опираясь на структуральные знания своих 
консервативных читателей о прогрессистах 
и их риторике в СМИ, мастерски реализуют 
тактику ложного обвинения, имплицируя 
смысл: «Высокомерные прогрессисты на-
вязывают нам свою цензуру». 
В качестве распространенных средств 
искаженного содержания выступают так 
называемые «фотожабы», отредактирован-
ные фотографии с места событий. Так, на-
пример, в Сети появились фотографии ста-
туи Линкольна, которая якобы подверглась 
нападкам вандалов — участников движения 
BLM. В действительности вандализму под-
вергся лишь постамент (рис. 2) [Is This a 
Photo of the Lincoln Memorial… www]. 
Распространенным 
средством 
дезин-
формации является также использование 
ложного контекста, суть которого заключа-
ется в переносе достоверной информации 
из одного контекста в другой. Искажение 
информации происходит за счет изменения 
хронотопа — нарушения пространственно-
временной соотнесенности в тексте событий 
или явлений. Так, событие, произошедшие 
много лет назад, освещается как произо-
шедшее недавно. Основная цель искажения 
контекста — установить выгодную для субъ-
ектов дезинформации связь между собы-
тиями, навязать массовой аудитории интер-
претацию происходящего через призму оп-
ределенных событий. Например: 
An Absolute Disgraceful Act: Abraham 
Lincoln Monument Torched in Chicago. Abra-
ham Lincoln, aka The Great Emancipator, 
signed the Emancipation Proclamation on Jan. 1, 
1863, freeing the slaves as the United States 
descended into Civil War. The left doesn’t 
care about that after all [Abraham Lincoln 
monument… www]. 
 
Рис. 2 
Макурова Д. А. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 55–61. 
60 
 
Рис. 3 
В социальных сетях в июне 2020 г. поя-
вилась новость о том, что монумент Авраа-
ма Линкольна, расположенный в Чикаго, был 
подвергнут нападению вандалов и сожжен. 
Однако данное событие на самом деле про-
изошло в 2017 г. Источник фейковой новости 
руководствовался намерением ввести ауди-
торию в заблуждение о действиях протес-
тующих, дезориентировать адресата и навя-
зать негативный образ движения BLM. Ма-
нипулятивное воздействие на реципиентов 
усиливается за счет использования слов, 
выражающих отрицательную оценку качест-
ва действий (disgraceful act). Краткая спра-
вочная информация о Линкольне как о вели-
ком освободителе и борце за права рабов 
(The Great Emancipator, freeing slaves, signed 
the Emancipation Proclamation) ориентирует 
реципиента на положительное восприятие 
его личности и заслуг перед отечеством, в то 
время как фраза The left doesn’t care about 
that after all ориентирует адресата на фор-
мирование отрицательной оценки действий 
так называемых левых (the left), сторонников 
протестных движений в США, на формиро-
вание неверного представления о них как о 
людях, действия которых противоречат их 
же принципам и убеждениям. 
Таким 
образом, 
анализ 
приемов 
и 
средств дезинформации на материале ме-
диафейков, посвященных движению «Black 
Lives Matter», позволяет утверждать, что де-
зинформация в современном американском 
расистском медиадискурсе играет значи-
тельную роль в реконструировании действи-
тельности в искаженном ракурсе, в интер-
претации фактов и событий действительно-
сти в выгодном для адресантов дезинфор-
мации свете, что в конечном итоге влияет на 
закрепление в сознании реципиентов, воспри-
нимающих такого рода дискурсы, исторически 
сложившихся в американском социуме расо-
вых стереотипов и предрассудков. 
 
 
