Савельева И. В. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 70–78. 
70 
УДК 81'42:81'38 
 
ББК Ш105.51+Ш105.551.5 
ГСНТИ 16.21.33 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_08 
И. В. Савельева 
Кемеровский государственный университет, Кемерово, Россия 
ORCID ID: 0000-0003-4437-8489  
 E-mail: saviren1973@mail.ru. 
Интенциональность субъектов непрофессионального политического 
дискурса как реципиентов политических новостей  
(на материале интернет-комментариев) 
АННОТАЦИЯ. В статье рассматривается проблема интенциональности непрофессиональных авторов по-
литических комментариев в сетевом медиапространстве. Устанавливаются факторы, влияющие на формирование 
коммуникативных интенций субъектов непрофессионального политического дискурса. Анализ дискурса сетевых 
комментариев проводится с персоноцентрических позиций: через определение парадигмы коммуникативных ролей, 
в которых находятся авторы интернет-комментариев. В частности, в настоящей работе рассматривается ин-
тенциональность, формируемая коммуникативной ролью реципиента политических материалов в Сети. Устанав-
ливаются типичные речевые приемы, с помощью которых реципиент дискурса-источника (материалов новостных 
агентств «Fox News» и «Russia Today», освещающих строительство газопровода «Северный поток — 2» и отно-
шения России, США и Украины) реализует коммуникативную интенцию респонсивного характера и публикует ре-
чевой продукт как ответ на сообщение политической тематики. Реализация респонсивной интенции происходит с 
помощью ряда речевых приемов: приема интертекстуальных вставок (извлечение актуальных дискурсивных собы-
тий, ключевых понятий из дискурса-источника и их пояснение); приема отсылок к субъектам, объектам и хроно-
топу дискурса-источника с помощью дейктических конструкций; приема диалогизации дискурса комментариев; 
приема домысливания («считывание» импликатур дискурса-источника). Определено, что интенциональность субъ-
екта НПД как реципиента реализуется через интертекстуальные включения, объектный и временной дейксис, 
а также вступление в условный диалог с дискурсом-источником и его субъектами. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: Интернет; интернет-пространство; интернет-дискурс; интернет-тексты; соци-
альные сети; интернет-технологии; интернет-коммуникация; интернет-ресурсы; политический дискурс; комму-
никативная роль; субъекты дискурса; интернет-пользователи; языковая личность; интернет-комментарии. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Савельева Ирина Викторовна, кандидат филологических наук, доцент, доцент 
кафедры иностранных языков, Кемеровский государственный университет; 650000, Россия, г. Кемерово, ул. Крас-
ная, 6; e-mail: saviren1973@mail.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Савельева, И. В. Интенциональность субъектов непрофессионального политического 
дискурса как реципиентов политических новостей (на материале интернет-комментариев) / И. В. Савельева // Поли-
тическая лингвистика. — 2021. — № 5 (89). — С. 70-78. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_08. 
БЛАГОДАРНОСТИ. Статья выполнена при поддержке гранта РФФИ, проект № 19-012-00522 «Проблема ле-
гитимизации в политическом дискурсе: лингвоперсонологический аспект». 
ВВЕДЕНИЕ 
Смена привычных моделей коммуника-
ции оказала влияние на утвердившуюся в 
коммуникативно-прагматических исследова-
ниях дихотомию «персональная — массо-
вая» коммуникация. Традиционные, незыб-
лемые категории дискурса, такие как интен-
циональность, речевой акт, максимы обще-
ния и другие, претерпевают значительные 
изменения в связи с перемещением многих 
практик на телекоммуникационные плат-
формы [Blommaert 2020]. 
Специалисты по проблемам политиче-
ской коммуникации считают, что «наблю-
даемые изменения ведут к постепенному 
замещению 
„униполярной“ 
коммуникации 
„вещательного“ типа диалоговой, консульта-
ционной и регистрационной моделями, а 
также „направленным“ вещанием, учиты-
вающим запросы аудитории, что предпола-
гает обязательное наличие устойчивой об-
ратной связи между участниками политико-
коммуникационных 
процессов» 
[Гра-
чев 2004: 131]. 
Действительно, новые, более демокра-
тичные каналы коммуникации, допускающие 
и даже поощряющие обратную связь, спо-
собствуют вовлечению рядовых носителей 
языка в политическую коммуникацию [Голев 
2021; Дубровская 2020; Ергалиева 2019; Ким 
2019; Мельник 2019; Плотникова 2009; Чу-
динов 2008; Шпильная 2020]. Периферийные 
жанры политического дискурса (Е. И. Шей-
гал), виртуально ориентированные низкие 
жанры (А. П. Чудинов), такие как политиче-
ские блоги, форумы, чаты, комментарии на 
видеохостинге «YouTube», комментарии в 
лентах новостных агентств приобретают все 
большую значимость в условиях преимуще-
© Савельева И. В., 2021 
Savel'eva I. V. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 70–78. 
71 
ственно медийного распространения поли-
тических смыслов и идеологий, за счет 
письменного формата и нового типа локуса, 
который «всегда под рукой», формируют 
«обширный сектор неинституционализиро-
ванной политической коммуникации» [Дуб-
ровская 2020: 23]. 
Опираясь на широкое понимание поли-
тического дискурса и учитывая неуклонный 
рост непрофессиональных текстов полити-
ческой тематики, мы присоединяемся к мне-
нию, сформулированному Ю. А. Киричеком: 
«…определение роли повседневных форм 
политических коммуникаций во включении 
„обычного“ гражданина в мир политики, 
в складывании обыденного сознания и в 
осуществлении повседневной политической 
деятельности представляется, по нашему 
мнению, перспективным направлением для 
дальнейших более глубоких исследований» 
[Киричек 2013 www]. 
ТЕОРИЯ И МЕТОД 
Данное исследование выполнено на ма-
териале интернет-комментариев к политиче-
ским новостям. Мы рассматриваем совокуп-
ность текстов данного типа, порождаемых 
в ситуации спонтанного реагирования на 
политический медиадискурс, как непрофес-
сиональный политический дискурс (далее 
используем аббревиатуру НПД), форми-
рующийся на пересечении политического 
(в связи с воспроизводством политических 
смыслов, 
репрезентацией 
идеологически 
ориентированного знания адресата полити-
ческой коммуникации), бытового (в связи со 
стилистикой речи участников и диалоговыми 
формами интеракции) и интернет-дискурса 
(в связи с участием сетевых технологий и 
локализацией на электронных устройствах). 
С укрупнением единиц для лингвопраг-
матического анализа политический текст и 
дискурс стали изучаться на предмет прояв-
ления в них интенциональности. Категория 
интенциональности, ранее рассматриваемая 
в феноменологии как «неотъемлемый эле-
мент человеческого сознания», в психолин-
гвистике как «направленность перцептивной 
и мыслительной активности, присущей гово-
рящему и слушающему» [Алимурадов 2004: 
9], а в прагматике как движущая сила произ-
водства речевого акта [Серль 1987], вновь 
обретает 
актуальность. 
Коммуникативно-
прагматический подход выводит исследова-
ния экстралингвистической категории интен-
циональности на новый уровень, признавая 
ее одной из категорий, конституирующих 
политический дискурс [Дускаева 2012; Клу-
шина 2012; Мощева 2018; Цветова 2012]. 
Политические исследования также придают 
интенциональности 
смыслообразующую 
роль в коммуникации. По словам Б. И. Зе-
ленко, Э. С. Шиманской, «политическая ин-
тенциональность как уже готовая направ-
ленность индивидуального мышления на 
все — как на политику, так и на себя самое — 
оказывается определяющей» [Зеленко, Ши-
манская 2018: 76]. 
В сфере медиалингвистики интенцио-
нальность определяется в соответствии с 
индивидуальными творческими устремле-
ниями журналиста, профессиональными ог-
раничениями и функциональными задачами 
СМИ [Дускаева 2012]. 
Интенциональность с точки зрения про-
цедурного (в иной терминологии — персоно-
центрического) подхода к анализу дискурса 
видится как составляющая прагматикона 
языковой личности, а в свете текстоцентри-
ческого — как «способность текста отражать 
коммуникативную интенцию его автора». 
По мнению Н. И. Клушиной, «И. (интенцио-
нальность) репрезентируется в парадигмах 
интенциональных категорий, характерных 
для различных типов текстов, объединяемых 
в дискурсы, в т. ч. и на базе ведущей интен-
ции» [Клушина 2014 www]. Сумма индивиду-
альных (речеактных) интенций не всегда 
равна интенциональности дискурса как тек-
ста в совокупности с ситуацией его порож-
дения. Интенциональность дискурса скорее 
устанавливается на основе глобального 
смысла, транслируемого дискурсом в целом, 
а также с учетом его прагматической задан-
ности и коммуникативной(ных) цели(ей) его 
автора(ов). 
В институциональной политической ком-
муникации и в дискурсе медиа интенцио-
нальность определяется по макроинтенции 
автора — политика, журналиста или другого 
официального лица. Так, Л. Р. Дускаевой 
сфера интенций профессиональной медий-
ной личности очерчивается соответственно 
ее профессиональной дискурсивной дея-
тельности. В данную сферу включаются 
следующие 
интенции: 
осведомительная, 
оценочная и побудительная [Дускаева 2012]. 
По мнению Н. С. Цветовой, интенцио-
нальность медиатекста определяется «ав-
торской интенциональностью: гипертекстовой 
(создание определенного фрагмента медиа-
картины мира); межтекстовой (концепцией из-
дания); текстовой (мотивационной и содержа-
тельно-предметной)» [Цветова 2012: 22]. 
Феномен 
информационно-медийной 
личности, описанный А. В. Болотновым, дик-
тует систему интенциональных координат 
современного 
медийного 
дискурса-источ-
ника, которая также воздействует на адреса-
та — непрофессиональную личность [Бо-
Савельева И. В. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 70–78. 
72 
лотнов 2016]. Одним из эффектов воздейст-
вия на адресата стратегий, применяемых 
медиаменами, является постановка собы-
тий, определяемых СМИ в качестве инфор-
мационной повестки дня, в эпицентр сете-
вых дискуссий. 
В непрофессиональном дискурсе, произ-
водимом на интернет-платформах, авторст-
во доступно каждому, поэтому оно настолько 
«многолико», что стремится к бесконечно-
сти. Проблема выявления интенционально-
сти авторов непрофессионального дискурса, 
производимого в жанре комментариев, оп-
ределяет целевые установки настоящего 
исследования. 
Особенностью 
текстов, 
образующих 
НПД, локально объединенных на предна-
значенных для комментирования последних 
новостей виртуальных медийных площад-
ках, является репрезентация политического 
знания сквозь призму картины мира рядовой 
личности. «Социокультурное знание сегодня 
не может быть нейтральным, оно всегда от-
личается 
личностным 
характером» 
[Bloomaert 2020]. 
Двусторонний характер речевой дея-
тельности, а именно рецепция и (ре)про-
дукция, в реальной речевой ситуации неот-
делимые друг от друга, определяют интен-
циональность реактивных вербальных про-
дуктов адресата политического дискурса. 
«Говорящий», или, скорее, пишущий ком-
ментарии пользователь, и слушающий, он 
же — читающий политическую новость ад-
ресат, как правило, выступают в одном лице. 
Об амбивалентности интенциональных 
состояний языковой личности в аспекте ре-
чевой 
деятельности 
читаем 
в 
работах 
Н. И. Клушиной. По ее мнению, когнитивная 
интенция связана с рецепцией информации, 
а коммуникативная интенция определяется 
как «направленность сознания адресанта на 
достижение замысленной им цели, ради ко-
торой 
он 
вступает 
в 
коммуникацию». 
Н. И. Клушина обозначает данные типы ин-
тенций как «Интенция 1» и «Интенция 2», 
отмечая их тесную взаимосвязь в процессе 
речемыслительной 
активности 
индивида 
[Клушина 2012 www]. 
За каждым из спонтанных текстов поли-
тической тематики стоит личность его авто-
ра, а за его производством — дотекстовая 
категория 
авторской 
интенциональности. 
Вместе с этим прагматика НПД детермини-
рована интенциями коллективного адресата 
политических новостных материалов и оп-
ределяет некоторые устойчивые, инвари-
антные тенденции в речевой реализации 
данных интенций, которые можно обозна-
чить как интенциональность НПД. Мы пола-
гаем, что за основу анализа и за точку от-
счета целесообразным в данном случае ви-
дится взять два основания, имеющие персо-
ноцентрический (интенциональность авто-
ров комментариев в Сети — рядовых носи-
телей языка) и текстоцентрический (фор-
мально-содержательные параметры текста 
как «материального репрезентанта» дискур-
са и способность этих параметров указывать 
на ведущую коммуникативную интенцию ав-
тора) характер соответственно. Данный ме-
тодологический принцип анализа текстового 
корпуса получил обоснование в лингвопер-
сонологических исследованиях Н. Д. Голева,  
Н. В. Мельник 
[Лингвоперсонология 
2006; 
Мельник 2014]. Подобное сочетание двуна-
правленного анализа «от личности к тексту» 
и «от текста к личности» показывает, что, во-
первых, 
многие 
эпизодические 
речевые 
приемы и вариации жанра комментария не 
случайны, а продиктованы интенционально-
мотивационной сферой личности (ее праг-
матиконом), во-вторых, изоморфизм языко-
вых средств и типичных поведенческих ус-
тановок личности носителя языка — объек-
тивно существующее явление, наблюдаемое 
в спонтанно производимом непрофессио-
нальном дискурсе о политике. 
При развертывании анализа «от лично-
сти к тексту» основанием является набор 
коммуникативных ролей, в которых высту-
пают непрофессиональные участники поли-
тической коммуникации в интернет-среде. 
Как 
пишет 
Е. С. Кара-Мурза, 
«интенцио-
нальный анализ конкретного текстового мас-
сива надо проводить с учетом всех дискур-
сивных и профессионально-речевых ролей» 
[Кара-Мурза 2012: 35]. Та или иная коммуни-
кативная роль (например, комментатор — 
это прежде всего адресат политического 
дискурса) предопределяет ведущую (гло-
бальную) интенцию, реализуемую в выборе 
жанровой разновидности речевого общения, 
имеющей прагматическую заданность. 
В данной статье мы описываем резуль-
таты анализа интенциональности субъектов 
НПД, в частности, рассматриваем интенции 
дискурсивной личности комментатора, реа-
лизующего коммуникативную роль реципи-
ента политического медиадискурса. Обсуж-
даемая тематика ограничена последними 
международными событиями. Объект ана-
лиза — дискурс непрофессиональных пред-
ставителей англоязычного сообщества, про-
изводимый в ответ на освещение каналами 
«Fox News» и «Russia Today» политических 
заявлений правительства США, касающихся 
проекта «Северный поток — 2», а также за-
трагивающий иные внешнеполитические во-
просы. 
Savel'eva I. V. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 70–78. 
73 
РЕЗУЛЬТАТЫ 
Полисубъектность непрофессионального 
дискурса 
сочетается 
с 
разноплановыми 
коммуникативными ролями авторов коммен-
тариев к интернет-новостям. В процессе 
производства ответного текста и дискурса 
комментирующий в первую очередь высту-
пает как адресат массовой политической 
коммуникации. Находясь на позиции реци-
пиента, он реализует интенцию читате-
ля/адресата декодировать текст-источник и 
извлечь из него интересующую его инфор-
мацию. Данная интенция близка к осведоми-
тельной, на которую указывает Л. Р. Дус-
каева, а также когнитивно-рецептивной, опи-
санной в работах Н. И. Клушиной. 
Мы принимаем во внимание тот факт, 
что реализация коммуникативной интенции 
рецептивного типа не обязательно получает 
реакцию, произведенную в текстовой форме. 
Далеко не каждый читатель переходит в по-
зицию автора и, меняя свою интенцию, ста-
новится субъектом дискурса адресата. Мы 
сосредотачиваемся на данном последнем 
типе субъекта, на политически активной 
языковой личности, которая склонна остав-
лять отклики в Сети в виде коротких коммен-
тариев. Интенцию дать свой ответ мы назы-
ваем респонсивно-реактивной, вызванной 
как политическим неравнодушием коммуни-
канта нового типа (естественным образом 
воспринимающего опосредованную модель 
«адресант — сообщение — виртуальная 
технология — адресат»), так и стремлением 
«запечатлеть» свой ответ адресанту в виде 
речевого продукта, в сетевой термино-
логии — «оставить» вербально выраженное 
доказательство своего присутствия. 
Соответственно, во-первых, интенцио-
нальность автора в роли адресата связана с 
воспроизводством и оценкой уже готовых 
дискурсивных элементов, извлекаемых им 
из дискурса-источника и заимствованных в 
реактивный текст. Процитируем следующий 
комментарий: 
Either calling it "Swiss" instead of the 
Russian company it is either deliberately mis-
leading or Biden's administration picks are just 
about level with him on the sentient scale. It's a 
toss up [Keene 2021]. 
В представленном примере заключенное 
в кавычки прилагательное «Swiss» не только 
является одним из ключевых слов декоди-
руемого текста под названием «GOP sena-
tors tear into Biden national security adviser for 
calling Nord Stream 2 AG a 'Swiss' company», 
но также становится и инфоповодом, и 
предметом обсуждения в НПД. «Швейцар-
ская» национальная принадлежность проек-
та «Северный поток — 2» более гармонично 
вписывается в политический курс США. Од-
нако адресаты новости о том, что сотрудник 
аппарата американского президента (Biden 
national security adviser — советник Дж. Бай-
дена по национальной безопасности) назвал 
проект «Северный поток — 2» «швейцар-
ским», а не «российским», возмущены дан-
ной подменой номинаций вслед за предста-
вителями консервативной партии США (GOP 
senators — сенаторы консервативного кры-
ла). В результате прочтения статьи один из 
реципиентов реализует респонсивную ин-
тенцию читателя и пишет пост, в котором 
вскрывает политику «двойных стандартов». 
Введение цитат в текст происходит не 
только из актуального источника, но и из 
предыдущих (из новостного гипертекста). 
Тем самым обнаруживаются завсегдатаи — 
те читатели, которые регулярно следят за 
политическими новостями: 
Quote from Biden October 24, 2020. "We 
have put together, I think the most voter 
fraud organization in the history of Ameri-
can Politics." Ref. Christian Action Network 
Martin Mawyer, Biden stole the election. Biden 
needs to turn from his evil wicked ways and 
repent and resign from office [Barrabi 2021]. 
Прямое цитирование — достаточно рас-
пространенный прием, используемый ком-
ментаторами. Этот прием позволяет реци-
пиенту выбрать фокусный фрагмент и затем 
пояснить его, присоединить свое мнение о 
прочитанном материале. Вставка из дискур-
са-источника также позволяет читателю от-
страниться от авторства либо сформулиро-
вать отношение к высказываниям политиков, 
а также в очередной раз показать, что поли-
тика — публичная сфера и любое сказанное 
слово перформативно. В приведенном при-
мере автор прямо указывает на цитату 
(Quote from…), но не из текста, а из личного 
заявления президента США «We have put 
together, 
I 
think 
the 
most 
voter 
fraud 
organization in the history of American Politics» 
(«Мы собрали, я думаю, самую большую ор-
ганизацию по мошенничеству с избирателя-
ми в истории американской политики»). Он 
использует ее с намерением показать лице-
мерие говорящего и доказать, что его дела 
расходятся со словами, так как новый лидер 
сам «украл выборы» (stole the election). 
Дискурс-источник задает тематический 
репертуар для НПД, он же устанавливает, 
какие политические фигуры, лидеры партий 
и представители правительства выступают 
в роли политических акторов / агентов дискур-
са. А потому интенции реципиентов также на-
правлены и на обсуждение (в анализируемых 
примерах скорее «осуждение») обозначенных 
в новостях политических деятелей: 
Савельева И. В. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 70–78. 
74 
There's so much corruption with the Biden 
family, Biden and Hunter, and the authorities 
waste all their time 'trying' to find 'something', 
'anything' on President Trump [Levine 2021]. 
В статье-источнике все три политические 
персоны: Дж. Байден, его сын Хантер Бай-
ден и Д. Трамп — упомянуты в качестве лиц, 
имеющих отношение к политическим интри-
гам. Жертвой неоправданных обвинений, 
сформулированных на основе любых про-
махов, которые пытается найти «власть» 
(the authorities) в деятельности 45-го прези-
дента США ('trying' to find 'something', 
'anything') представляется бывший президент 
Соединенных Штатов Дональд Трамп. Реали-
зация интенции автора-читателя извлечь из 
источника и прокомментировать деятель-
ность политиков получает овеществление в 
виде интертекстуальных включений. Помимо 
имен, извлеченных автором не только из 
комментируемой статьи, но из макродискурса 
новостей о политике, постановка местоиме-
ний something, anything, заключенных в ка-
вычки, одного за другим демонстрирует не-
кую градацию улик: если не нашли что-либо 
важное, то пытаются найти любые незначи-
тельные доказательства виновности, так как 
Трамп виновен де-факто. Но в новостях, на-
поминает сообществу комментатор, названы 
коррумпированные личности, которые боль-
ше подходят на роль преступников. 
Участники комментирующего непрофес-
сионального сообщества, выступающие в 
коммуникативной роли читателей, осведом-
лены о предмете комментирования «по 
умолчанию». Так как дискурсогенное поли-
тическое событие известно всем, оно не 
включается в пропозиции дискурса, проду-
цируемого 
адресатами. 
Доказательством 
этому служат многочисленные случаи упот-
ребления дейктических выражений. В сле-
дующем высказывании также актуализиру-
ется роль автора как реципиента дискурса, 
декодирующего 
информацию 
из 
статьи, 
опубликованной Russia Today, под названи-
ем «US invited to station troops & rocket 
systems in Ukraine in potential major escalation 
of tense standoff across border with Russia» от 
10 августа 2021 года. Автор прибегает к по-
мощи метафоры для того, чтобы эффектно 
выразить свое житейское понимание внеш-
неполитических интриг: 
This Ukrainian stooge is simply repeating 
what his masters are whispering in his ears 
[Russia Today 2021]. 
Ряд местоимений в дейктической функ-
ции: This, his, his — отсылает нас к прези-
денту Украины Владимиру Зеленскому и со-
относит референта с уже известными акто-
рами, 
актуализированными 
в 
дискурсе-
источнике: Украина и государства НАТО, 
в частности, США. Референциальные связи 
НПД с исходным текстом, с гипертекстом 
новостей о политике и с политической ре-
альностью не вызывают затруднения в по-
нимании того, о какой «марионетке» и о ка-
ких «хозяевах» идет речь. 
Коммуникативная интенция предложить 
альтернативную интерпретацию новостей 
сопрягается с ролью реципиента, проком-
ментировавшего дискурс-источник о наме-
рениях США относительно украинских тер-
риторий, следующим образом: 
I have a friend who said WW3 was going to 
start in Syria over a decade ago. I think he was 
close given this news [Russia Today 2021]. 
Выделенный нами элемент второго вы-
сказывания, содержащий отсылку к дискур-
су-источнику (given this news — учитывая эти 
новости), коррелирует с респонсивной ин-
тенциональностью адресата медиа. Дейксис 
использован реципиентом новости для соот-
несения значимого для данной языковой 
личности источника более раннего сообще-
ния (a friend who said) с настоящим сообще-
нием (this news), которое, по его мнению, 
актуализирует семантику угрозы третьей 
мировой войны. Актуальное сообщение яв-
ляется общим для данного сообщества, по-
этому в дискурсе комментирующего адреса-
та упоминается обобщенно и лаконично. 
Дейктический потенциал указательных 
местоимений активно используется коммен-
таторами, демонстрирующими свою роль 
читателей новостей и реализующими рес-
понсивно-реактивную интенцию реципиента. 
Приведем еще несколько примеров: 
Obviously this is Russian collusion and 
this time it’s not a hoax [Keene 2021]. 
Later that day when President Biden was 
asked to comment on the ongoing Russion 
(В примерах сохранены авторские орфогра-
фия и пунктуация. — И. С.) pipeline story he 
was reported as saying: "Jello? We have 
jello?!" [Keene 2021]. 
Авторы цитируемых высказываний упо-
минают «русский заговор», «русскую исто-
рию с газопроводом» как нечто уже хорошо 
известное и бурно обсуждаемое на площад-
ках для комментариев. Однако в последнем 
примере комментатор также соотносит и 
хронологическую линию развития событий с 
персональным хронотопом. Временная от-
сылка Later that day здесь эксплицирует не 
объектные связи дискурса с политической 
реальностью, а хронологические: читателем 
актуализируется дата события, как некая 
релевантная точка во времени. Сфокусиро-
вав на ней свое внимание, комментатор 
расширяет временные границы события 
Savel'eva I. V. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 70–78. 
75 
Russian pipeline story (продолжающейся ис-
тории с газопроводом) как с помощью при-
частия ongoing в препозиции, так и с помо-
щью приема детализации, описывая эпизод 
с некой репликой отвлекающего характера 
Jello? We have jello? («Десерт? У нас есть же-
лейный десерт Jell-O?»), якобы использован-
ной Байденом для того, чтобы не отвечать на 
проблемный политический вопрос о «Север-
ном потоке — 2». 
Интенциональность комментатора, при-
нимающего роль адресата политических но-
востей, также определяет вступление в диа-
лог с дискурсом-источником. Результатом 
являются высказывания, имеющие компле-
ментарный, добавочный характер. Субъекты 
НПД используют неполные, эллиптические 
синтаксические 
конструкции, 
«осколки» 
предложений-реплик, характерные для уст-
ного, разговорного дискурса. Такие приемы 
сигнализируют и о диалоге читателя с тек-
стом, и, одновременно, об открытой дискус-
сии с целым сообществом. Так, следующее 
высказывание усеченного характера может 
расцениваться и как реакция-ответ на про-
читанную статью под названием «Biden re-
ceived funds from top Russia lobbyist before 
Nord Stream 2 giveaway (The DNC said they 
had returned the funds in the midst of declining 
to enforce sanctions on Russia)» (диалог с 
текстом), и как реакция на предыдущие вы-
сказывания относительно заявлений Демо-
кратической партии США (диалог с чита-
тельским сообществом). Фактически отвечая 
на поясняющее высказывание в скобках (на 
лид статьи), читатель комментирует: 
And we all trust the DNC! [Levine 2021] 
(DNC — Democratic National Committee, На-
циональный комитет Демократической пар-
тии США). 
Тем самым он реагирует на материал, 
предметом которого является источник де-
нежных средств, полученных президентом 
Байденом нелегальным путем во время его 
избирательной кампании и не так давно воз-
вращенных по запросу агентства The Post. 
Высказывание — результат реализации ин-
тенции «мягкого негодования» относительно 
новостей, а конкретнее — пропозиции ново-
сти «The DNC said it returned the cash on 
Thursday after The Post’s inquiry». Эта репли-
ка также может расцениваться как «считы-
вание» прагматического плана дискурса-
источника. В контексте консервативной по-
литики канала читатель получает очередное 
сообщение, 
включенное 
в 
имплицитный 
слой медиатекста: «Демократической партии 
нельзя доверять». 
Другой читатель данной статьи «пошел 
дальше» и написал следующую реплику: 
straight to Jail, And not pass Go and collect 
200.00 dollars [Levine 2021]. 
Усмотрев в содержании статьи крими-
нальную подоплеку, реципиент продолжает 
имплицитный план текста новости (обратим 
внимание: начинающимся со строчной бук-
вы) призывом. Тем самым демонстрируется 
непрерывность 
процесса 
декодирования 
дискурса-источника и, соответственно, уста-
навливается связь между источником и ком-
ментарием к нему. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Из вышесказанного можно сделать ряд 
выводов. В непрофессиональном политиче-
ском дискурсе интенциональность автора, вы-
ступающего в коммуникативной роли читате-
ля, прежде всего связана с реакцией на поли-
тическое событие и на дискурсивную форму 
его репрезентации. По мере прочтения дис-
курса новостей у реципиента формируется 
намерение включить свое мнение в излагае-
мую медиа политическую повестку, присоеди-
ниться к оценке, производимой другими не-
профессиональными авторами. Интерес к от-
дельным фрагментам дискурса-источника, но-
востям, касающимся известных политических 
персон, к конкретным или общим смыслам, 
транслируемым дискурсом-источником, опре-
деляет респонсивную интенцию комментатора. 
Реализация респонсивной интенции происхо-
дит с помощью ряда речевых приемов: 
– прием интертекстуальных вставок: из-
влечение актуальных дискурсивных собы-
тий, 
ключевых 
понятий 
из 
дискурса-
источника и их пояснение; 
– прием отсылок к субъектам, объектам и 
хронотопу дискурса-источника с помощью 
дейктических конструкций; 
– прием диалогизации дискурса коммента-
риев; 
– прием домысливания: «считывание» им-
пликатур дискурса-источника. 
 
