Sokolova M. A. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 79–85. 
79 
УДК 811.111’276.5:811.111'42 
 
ББК Ш43.12-51+Ш143.21-3 
ГСНТИ 16.21.47; 16.21.27 
Код ВАК 10.02.04 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_09 
М. А. Соколова 
Московский педагогический государственный университет, Москва, Россия 
ORCID ID: 0000-0002-1099-6302   
 E-mail: foreigndep@mail.ru. 
Stay woke: терминологизация сниженной лексики в американском 
политическом дискурсе 
АННОТАЦИЯ. Настоящая статья посвящена изучению процесса семантического и стилистического измене-
ния сленгизма «woke», заимствованного в язык политической коммуникации США из социолекта афроамериканцев. 
Автор рассматривает ключевые особенности указанного социолекта, происхождение исследуемой единицы, 
а также ее современное употребление на материале специализированных медиаисточников — изданий «Politico» и 
«The Washington Post». Проведенное исследование имеет междисциплинарный характер и выполнено в русле терми-
новедения, медиа- и политлингвистики при помощи комплекса лингвистических методов: описательного, контек-
стологического и метода словарных дефиниций. Автор приходит к выводу, что лексема «woke» занимает в поли-
тическом дискурсе США неоднозначную позицию, и ее значение во многом зависит от политического уклона поль-
зователей: при использовании сторонниками либеральных «левых» политиков woke имеет положительную конно-
тацию и означает «осведомленность о системной несправедливости»; у политических деятелей крайне «правых», 
часто радикальных взглядов значение данного слова приобретает отрицательные коннотации: возможная трак-
товка — «марксистская идеология, направленная на принижение белого населения США». При этом тот факт, 
что у исследуемой единицы развились специальные значения, а также ее выход из состава стилистически снижен-
ной лексики (диалекта и сленга) позволяют предположить начало процесса терминологизации «woke», который 
впоследствии может привести к вхождению данной единицы в политическую терминосистему. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: английский язык; терминологизация; терминоведение; неформальная лексика; журна-
листские термины; журналистская терминология; журналистика; медиалингвистика; медиадискурс; медиатек-
сты; СМИ; средства массовой информации; американские СМИ; язык СМИ; политический дискурс; политические 
лозунги; лингвистическая апроприация. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Соколова Марина Анатольевна, кандидат филологических наук, доцент ка-
федры фонетики и лексики английского языка, Институт иностранных языков, Московский педагогический госу-
дарственный университет;  119571, Россия, г. Москва, пр-т Вернадского, д. 88; e-mail: foreigndep@mail.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Соколова, М. А. Stay woke: терминологизация сниженной лексики в американском по-
литическом дискурсе / М. А. Соколова // Политическая лингвистика. — 2021. — № 5 (89). — С. 79-85. — 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_09. 
ВВЕДЕНИЕ 
Исследования в сфере терминоведения 
[Гринев-Гриневич 2008; Лейчик 2007; Соро-
кина 2020; Шмелева 2010] показывают, что 
для специальной лексики характерны два 
противоположных процесса, которые проте-
кают одновременно и не исключают друг 
друга — процессы терминологизации и де-
терминологизации. Первый позволяет «обо-
собить» слово как единицу обыденного, об-
щеупотребительного языка, сузить его се-
мантику и превратить в термин, интегриро-
вав в ту или иную терминосистему или тер-
минологию и наделив характеристиками, 
свойственными единицам языка для специ-
альных целей. Второй процесс, наоборот, 
делает возможным расширение внутреннего 
содержание термина, его деспециализацию 
и переход в состав общего лексикона. 
Чаще всего процесс терминологизации 
затрагивает слова, принадлежащих имен-
но к формальному и нейтральному регист-
рам, однако бывают случаи перехода 
в статус термина неформальной, снижен-
ной лексики. 
Настоящая статья посвящена изучению 
слова woke как современного примера тер-
минологизации неформальных слов. Акту-
альность настоящего исследования объяс-
няется быстротой перехода указанной еди-
ницы в разряд политической лексики, а так-
же частотностью ее употребления в массме-
дийном политическом дискурсе. 
В частности, при помощи метода про-
стой случайной выборки нами был произве-
ден обзор случаев употребления единицы 
woke и ее производных в материалах из-
вестных авторитетных источников: «Politico» 
[Politico www] и «The Washington Post» [WP 
www], — который показал разнообразное и 
частотное контекстное употребление ука-
занной единицы. Так, например, woke упот-
ребляется с глаголами (to go woke, to be 
woke, to become woke), с существительными 
(woke culture, woke opinions, woke mob, woke 
blacks, woke corporations, great ‘woke’ divide), 
© Соколова М. А., 2021 
Соколова М. А. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 79–85. 
80 
с наречиями (too woke, woke enough) и обра-
зует дериваты (wokeness, unwokeness). 
ПРОИСХОЖДЕНИЕ ИССЛЕДУЕМЫХ 
ЕДИНИЦ 
Слово woke, как и фраза stay woke, не 
были известны широкой публике до 2014 г., 
когда в американском городе Фергюсон, 
штат Миссури, от рук полицейского погиб 
темнокожий по имени Майкл Браун. В знак 
протеста улицы города заполнили активисты 
движения, которое теперь известно по всему 
миру как Black Lives Matter («Жизни темно-
кожих имеют значение»). Их лозунг stay 
woke не говорил ничего непосвященным в 
особенности диалекта английского языка, на 
котором разговаривают афроамериканцы — 
Black 
Vernacular 
English, 
или 
African 
American Vernacular English (далее — AAVE). 
Как отмечает Aja Romano [Romano 2020 
www], впервые это выражение упоминается 
в 1923 году в работах ямайского философа 
и общественного деятеля Маркуса Гарви. 
Впоследствии (stay) woke получило широкое 
употребление в диалекте чернокожего насе-
ления США, особенно в южных штатах, где 
исторически потомки рабов старались отли-
чаться от белого населения в том числе и в 
использовании английского языка. 
Сегодня AAVE исследуется не как «не-
правильный английский», а как диалект (или 
социолект), 
имеющий 
свои 
особенности 
произношения (например, вместо межзубно-
го [ð] в начале слова произносится [d], т. е. 
у слов ‘the’, ‘they’ и ‘that’ произношение будет 
‘de’, ‘dey’ и ‘dat’), грамматики (например, для 
диалекта свойственно опущение глагола to 
be: He __ all right; двойное отрицание: I ain't 
step on no line; употребление перфектных 
форм: He done eat his dinner) и лексики, ко-
торые заключаются не столько в использо-
вании заимствований из африканских языков 
(например, bogus — «обманный, подтасо-
ванный» — от boko из языка хауса), сколько 
в калькировании слов (например, bad-eye — 
«угрожающий взгляд» — от слова nyE-jugu 
со значением «ненавидящий взгляд» языка 
мандинго) [Sidnell www]. 
Изначально ни woke, ни stay woke не 
имели никакого отношения к политическим 
лозунгам против расизма, их общее значе-
ние было «быть настороже, быть внима-
тельным». Особую популярность фраза stay 
woke приобрела в 1930-е гг., после того как 
была использована в песне Лида Белли 
(Lead Belly) «Scottsboro Boys», призывавшей 
темнокожих быть настороже и осознанно 
относиться к тем опасностям, с которыми 
они могут столкнуться в «белой» Америке. 
ЛОЗУНГ BLM 
Сегодня слово woke, как и выражение 
stay woke, часто называют «символом» 
(watchword), «часто повторяемым словом» 
(byword), имеющим прямую ассоциацию с 
общественным протестным движением Black 
Lives Matter («Жизни темнокожих имеют зна-
чение») [MWD www]. В статье [Romano 2020 
www] подробно рассмотрена эволюция ис-
следуемых единиц (автор в основном уде-
ляет внимание их идиоматическому упот-
реблению в песенном дискурсе и в бытовом 
нарративе) — в нашей статье мы не будем 
пересказывать ее содержание. Отметим 
только, что, по данным статьи, в ХХ в. у сло-
ва woke при употреблении в диалекте AAVE 
развилось три значения (Здесь и далее пе-
ревод наш. — М. С.): 
1) slang for being literally awake — физиче-
ское бодрствование, сленг; 
2) slang for being suspicious of a cheating 
romantic partner — подозрение любовного 
партнера в измене, сленг; 
3) the original, politically charged usage of al-
ways being on the lookout for systemic injus-
tice — быть настороже, внимательно сле-
дить за системной несправедливостью, 
политически окрашено. 
По данным словаря Merriam-Webster 
[MWD www], первоначальным считается 
употребление слова woke, которое также 
маркируется как «сленг». В словарь данная 
вокабула внесена в 2017 г., и фраза stay 
woke не обозначена как отдельная входная 
единица, а включена в статью woke. Данный 
факт свидетельствует о вторичности фразы 
по отношению к слову, в связи с чем основ-
ное внимание далее уделяется именно сло-
ву woke, которое входит в состав нефор-
мальной лексики и классифицируется как 
сленг. 
ЕДИНИЦА ПОЛИТИЧЕСКОГО ЯЗЫКА 
Основной трудностью при описании и 
систематизации языка политики, на наш 
взгляд, является его медийность. Как отме-
чает Е. И. Шейгал [Шейгал 2004], политика 
опосредована СМИ, фактически представ-
ляющими собой единственную сферу ее 
функционирования. 
Медиатекст 
насыщен 
разнообразной 
лексикой, которую зачастую непросто клас-
сифицировать. Жесткие требования к форме 
и содержанию термина не работают в отно-
шении языка политики. Специальная лекси-
ка, употребляющаяся в газетном тексте, 
эмоциональна и описательна, часто окка-
зиональна и эвфемистична. Доказательст-
вом этому среди прочих служит как пере-
живший пять переизданий Safire’s Political 
Sokolova M. A. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 79–85. 
81 
Dictionary, так и попытка С. Д. Шелова и 
В. М. Лейчика ввести в классификацию тер-
минов так называемые «журналистские тер-
мины» [Шелов, Лейчик 2012: 31]. Эти устой-
чивые словосочетания сложно назвать тер-
минами в их строгом понимании, они созда-
ются журналистами для придания статье 
определенного веса, часто метафоричны и 
эмоционально окрашены. Подобные лекси-
ческие единицы нередко имеют короткий 
период употребления и быстро заменяются 
другими, более яркими и образными слова-
ми и выражениями. Но случаев, когда «жур-
налистские термины» закреплялись в речи и 
далее входили в терминологию, также не-
мало. Примером могут служить такие едини-
цы, как железный занавес, перезагрузка, 
холодная война и пр. 
В том, что касается указанного словаря 
Уильяма Сафайра (Safire’s Political Dictio-
nary), одного из самых авторитетных в об-
ласти политики, то сам автор в предисловии 
к последнему изданию [Safire 2008: xii] про-
писывает, что в словарь включены единицы, 
которые не являются терминами в их клас-
сическом понимании. В словаре нет терми-
нов, принадлежащих к the language of gov-
ernment и зафиксированных другими слова-
рями (например, Amendment, assistant ma-
jority leader, vice president и пр.). На наш 
взгляд, 1400 вокабул Safire’s Political Dictio-
nary — это именно единицы, которые воз-
можно обозначить как «журналистские тер-
мины» вслед за С. Д. Шеловым и В. М. Лей-
чиком. 
Большая часть входных единиц словаря 
метафорична, и у большинства из них есть 
автор — это не только журналисты, но и по-
литики. Так, например, сегодня общеизвест-
ны и широко употребляемы такие авторские 
единицы, как mainstream media (придуман 
американским адвокатом и политическим 
активистом левоцентристского толка Раль-
фом Нейдером) и to misspeak oneself (ав-
тор — пресс-секретарь президента Никсона 
Рон Зиглер). 
Отличием 
лексики, 
зафиксированной 
словарем Сафайра, от исследуемых woke и 
stay woke является все-таки ее норматив-
ность. Если некоторые слова и выражения и 
имеют помету профессионального жаргона 
(walk back the cat, salami tactics, smell of 
magnolias и др.), то они тем не менее изна-
чально принадлежат к профессиональному 
подъязыку политики либо представляется 
возможным проследить их переход из другого 
профессионального подъязыка в результате 
междисциплинарного 
заимствования 
(spin-
meister — медиасфера, earmark — торговля 
скотом, pork barrel — работорговля и пр.). 
В случае woke и stay woke происходил 
совершенно другой процесс. Обычное об-
щеупотребительное слово в форме про-
шедшего времени (Past Simple от wake) пе-
реходит в разряд диалектного, далее в сленг 
и впоследствии получает статус политиче-
ского лозунга: Past Simple form → dialect → 
slang → political watchword. Отметим, что на 
современном этапе у слова сосуществуют 
все четыре значения. 
Популярность диалекта AAVE среди 
чернокожего населения сегодня не случай-
на: он является маркером их этничности и 
средством 
самоидентификации 
[Себрюк 
2019: 139]. При этом, как отмечается в ис-
следованиях [Себрюк 2019; Feminuity: site; 
Romano 2020], афроамериканцы совсем не 
рады случаям заимствования белым насе-
лением слов из своего диалекта, как и эле-
ментов одежды, стиля, причесок и прочего 
индустрией моды. Если последнее относит-
ся к культурной апроприации, то языковые 
заимствования сегодня классифицируются 
как лингвистическая апроприация [Себрюк 
2019]. Подобные случаи темнокожие жители 
США склонны считать обесцениванием их 
этнической и культурной уникальности: Due 
to its social influence, BVE [AAVE] is often mis-
used out of context in an attempt to be relevant, 
relatable, or for credibility («В связи с тем 
влиянием, которое оказывает на общество 
диалект AAVE, слова из него часто вырваны 
из контекста и используются неправильно в 
попытке быть значимым, уместным или 
правдоподобным») [Feminuity www]. Именно 
поэтому в случае вхождения лексической 
единицы в «мейнстрим» она перестает 
употребляться в диалекте и на ее место 
приходят другие слова [Romano 2020]. 
Тем более поразительно стремительное 
включение единиц woke и stay woke в поли-
тический и медиадискурс США. 
Как сказано в начале настоящей статьи, 
широкую известность исследуемым едини-
цам принес печальный инцидент 2014 г. в 
городе Фергюсон, штат Миссури. Новостные 
сайты немедленно наполнились фотогра-
фиями протестующих с плакатами и банне-
рами «Black Lives Matter» и «Stay Woke», 
которые на тот момент были совершенно 
непонятны читателям и зрителям. 
Вслед за протестным движением BLM 
лозунг «Stay Woke» подхватили политики 
левого толка и сделали его своим символом. 
Всего за несколько лет активного использо-
вания слово woke не потеряло окраски сни-
женной лексики, но приобрело несколько 
сугубо политических значений. Электронные 
словари Cambridge, Lexico.com и Merriam-
Webster предлагают дефиницию, схожую с 
Соколова М. А. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 79–85. 
82 
уже упомянутой ранее: «быть настороже, 
внимательно следить за системной неспра-
ведливостью». При этом словари особо под-
черкивают, что несправедливость связана в 
первую очередь с расизмом и неравенством. 
Интересным является тот факт, что ги-
бель Джорджа Флойда в 2020 г. и новая вол-
на протестного движения способствовали не 
только еще большей популяризации лозунга, 
но и расширению использующей его аудито-
рии. Теперь он ассоциируется уже с борьбой 
за гражданские права всех угнетаемых и 
дискриминируемых 
граждан: 
чернокожих, 
феминисток и представителей всех секс-
меньшинств (‘LGBTQI+ persons’), что нахо-
дит отражение в данных электронного сло-
варя Dictionary.com [DC www], который в 
числе прочих предлагает следующие два 
значения: 
1) having or marked by an active awareness 
of systemic injustices and prejudices, especially 
those related to civil and human rights. — 
«Иметь или активно проявлять осведомлен-
ность по отношению к системной неспра-
ведливости и предубеждению, особенно в 
том, что касается гражданских прав и прав 
человека». 
2) aware of the facts, true situation, etc. 
(sometimes used facetiously). — «Осознавать 
факты, реальное положение вещей и пр. 
(иногда шутливо)». 
В первом значении важно отметить 
уточнение, касающееся гражданских прав и 
прав человека. Оно отсутствует в других 
словарях, сужает значение и приближает его 
к терминологическому употреблению. 
Не менее важным является и второе 
значение слова woke. Помета, данная в 
скобках, не отражает всего стилистического 
спектра употребления слова woke в данном 
значении. Известный онлайн-словарь Urban 
dictionary [UD www] предлагает 135 дефини-
ций исследуемой единицы. Публичность ис-
точника, т. е. тот факт, что значения входных 
единиц предложены не лексикографами, а 
простыми пользователями, имеет как плю-
сы, так и минусы. К минусам в первую оче-
редь относится обилие предложенных вари-
антов толкований, которые возможно скорее 
определить как варианты речевого употреб-
ления, нежели как самостоятельные языко-
вые значения или лексико-семантические 
варианты. 
Тем не менее, если не принимать во 
внимание те случаи, где woke сопровождено 
пометой неграмотного употребления или 
принадлежности к сленгу, оставшиеся тол-
кования представляется возможным разде-
лить на две большие группы. При этом все 
предложенные варианты, отнесенные нами к 
этим группам, определяют 
исследуемое 
слово исключительно как единицу политиче-
ского языка. 
К первой группе нами отнесены все слу-
чаи трактования woke в уже рассмотренном 
ранее значении «Иметь или активно прояв-
лять осведомленность по отношению к сис-
темной несправедливости и предубеждению, 
особенно в том, что касается гражданских 
прав и прав человека». В качестве примеров 
приведем следующие варианты толкований: 
The word woke is used to describe some-
one who has a deep understanding of a wide 
range of social issues, i.e. racism, immigration 
policy, environmental issues, hood issues, polit-
ical issues, white people issues (i.e. gluten sen-
sitivity). 
Или: 
To be “woke” is to come into the realization 
of systematic social and political injustice that is 
still prevalent in today's society. And once this 
enlightenment is reached, this person should 
show this through their actions, i.e. protesting, 
political involvement, community engagement, 
ect. [UD www]. 
Дефиниции, отнесенные нами к данной 
группе, лишены стилистической окраски ли-
бо имеют положительную коннотацию, что 
также отражено в иллюстративном материа-
ле, сопровождающем предложенные вари-
анты толкований: 
Ever since Jones became woke he stopped 
using marginalizing terms for people based on 
race and sex. 
Или: 
Woke means politically aware. Muhammad 
Ali was woke, but Michael Jordan and Tiger 
Woods were not. Woke people are in Black Live 
Matter, the Green Movement, etc. They fight 
the system of oppression and are aware of all 
of its forms. 
При этом стилистическая окраска дефи-
ниций, отнесенных нами ко второй группе, 
варьируется от сомнения в идеалах, стоя-
щих за woke, до неприкрытого сарказма и 
неприятия. Приведем некоторые примеры 
(Выделение 
подчеркиванием 
наше. 
— 
М. С.): 
Deluded or fake awareness. 
The act of being very pretentious about how 
much you care about a social issue. 
This is a term typically used by deluded 
morons who pretend as if they are actually con-
cerned with a raging political or social issue. 
When you look at the simplest thing and 
call it racist because you want black people to 
be victims. Other minorities don't matter. 
В немногих случаях авторы стараются 
оставаться нейтральными и дать разверну-
тое определение, почему политический ло-
Sokolova M. A. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 79–85. 
83 
зунг, изначально несущий положительную 
идею, теперь может быть неоднозначно понят: 
Basically "woke" means understanding 
white people can't do anything good simply be-
cause they were born with white skin. 
Или: 
Originally a word describing a socially con-
scious person. Now exclusively used as a pejo-
rative by blustering right-wing gimps when their 
tiny brains can’t process that the world changes 
and progresses. 
В словаре Urban dictionary также пред-
ставлены толкования исследуемой единицы, 
которые можно определить как резко отри-
цательные: 
A politically correct narrative that has Marx-
ist principles at its roots and doesn't tolerate 
open discourse. 
A term normally used by Communists and 
Anarchists to show that somebody is aware of 
the current socio-economic problems (such as 
the rise of fascism or exploitation). 
В дефинициях такого толка нередко ста-
вится акцент на том, что люди, активно ис-
пользующие слово woke, имеют часто край-
не радикальные взгляды и принципы и могут 
быть приравнены к внутренним террористи-
ческим группировкам: 
[…] in reality those groups are radical anti-
American domestic terrorist groups who just like 
the left, want to destroy this nation by bringing 
in those tyrannical and oppression based styles 
of governments to the US then systematically 
start taking away many of our rights and free-
doms as US citizens […]. 
ВЫВОДЫ 
Проведенный анализ позволяет заклю-
чить, что при употреблении в политическом 
дискурсе в период с 2014 г. по настоящее 
время исследуемая единица woke подвер-
глась значительным стилистическим и се-
мантическим изменениям. В частности, woke 
теряет свою специфическую принадлеж-
ность к социолекту чернокожего населения 
США African American Vernacular English и 
развивает значения, характерные исключи-
тельно для языка политики. 
Нами установлено, что в современном 
американском политическом дискурсе ис-
следуемая единица употребляется в двух 
основных значениях. В первом случае, при 
использовании сторонниками либеральных 
«левых» политиков, woke имеет положи-
тельную коннотацию и означает «осведом-
ленность о системной несправедливости». 
Политические деятели крайне «правых», 
часто радикальных, взглядов вкладывают в 
значение данного слова отрицательное от-
ношение как к нему самому, так и к идеям, 
которые стоят за этой лексической едини-
цей. В данном случае woke означает «мар-
ксистскую идеологию, направленную на при-
нижение белого населения США». 
Развитие у исследуемой единицы специ-
альных значений, выход из состава стилисти-
чески сниженной лексики (диалекта и сленга), 
а также ее широкое контекстное употребле-
ние в специализированном политическом ме-
диадискурсе 
(«Politico», 
«The Washington 
Post») позволяют сделать вывод о начале 
процесса терминологизации woke, который, 
возможно, приведет к вхождению данной 
единицы в политическую терминосистему. 
 
