Логинова П. Г. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 36–43. 
36 
Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). 
Political Linguistics. 2022. No 1 (91). 
УДК 811.133.1’42:811.133.1'38 
ББК Ш147.11-51+Ш147.11-55 
ГСНТИ 16.21.27 
Код ВАК 10.02.19 (5.9.8; 5.9.6) 
doi: 10.26170/1999-2629_2022_01_04 
Полина Гарриевна Логинова 
Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова, Москва, Россия, polina-loginova@inbox.ru 
К вопросу о коммуникативной функции метафорических 
словоупотреблений во французском политическом дискурсе  
в преддверии выборов главы государства весной 2022 года  
(на примере периодических изданий «Le Parisien», «20 minutes.fr»,  
«Le Monde», «Alimentation-generale.fr», «Les Échos.fr») 
АННОТАЦИЯ. В статье исследуется коммуникативная функция метафоры, реализуемая в трех ипостасях: 
эстетической, популяризаторской и побудительной. Объект исследования — французский политический дискурс, 
репрезентируемый в газетных общественно-политических текстах. Предмет исследования — примеры метафори-
ческих словоупотреблений, извлеченные из таких электронных периодических изданий, как «Le Parisien», 
«20 minutes.fr», «Le Monde», «Alimentation-generale fr», «Les Échos.fr». При исследовании метафорического значения 
рассматриваемых языковых единиц в работе применялись метод контекстуального анализа, компонентного анали-
за и описательный метод. Цель работы — иллюстрация роли и значимости метафоры в языке французской поли-
тической коммуникации, акцентирование внимания на коммуникативной функции метафоры во всех ее разновидно-
стях как когнитивного феномена языкового сознания во французском политическом дискурсе. Показано, что ком-
муникативной функции метафоры в языке французской политической коммуникации отводится особая роль: ме-
тафора выступает своего рода информационном ресурсом, позволяющим передать информацию реципиенту в бо-
лее понятной, удобной, образной форме. Посредством метафоры во французском политическом дискурсе осущест-
вляется модификация политической модели мира с помощью вербальных структур, а также управление в той или 
иной форме сознанием французского народа. 
Практическая значимость работы сводится к возможности включения примеров разбора подвергнутых ана-
лизу в работе метафорических словоупотреблений в учебно-методические материалы при подготовке спецкурсов 
по языку французской политической коммуникации на гуманитарных факультетах высших учебных заведений, 
в частности, на факультете мировой политики МГУ им. М. В. Ломоносова при обучении специалистов в рамках 
таких магистерских программ направления подготовки, как «Международные отношения», «Международные 
стратегические коммуникации», «Мировая политика», «Информационное обеспечение государственных интере-
сов». Рассмотренный практический и теоретический материал может быть использован при преподавании языка 
политики и прессы, а также при чтении таких дисциплин, как «Лингвостилистический анализ текста». 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: коммуникативные функции, французский язык, политический дискурс, политическая 
метафорология, метафорическое моделирование, метафорические модели, политические метафоры, метафориче-
ское словоупотребление, предвыборные кампании, экспрессивные функции, политические деятели, предвыборный 
дискурс, журналистика, медиалингвистика, СМИ, средства массовой информации, медиадискурс, медиатексты, 
языковые средства, язык СМИ, французские СМИ, политическая коммуникация 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Логинова, П. Г. К вопросу о коммуникативной функции метафорических словоупот-
реблений во французском политическом дискурсе в преддверии выборов главы государства весной 2022 года 
(на примере периодических изданий «Le Parisien», «20 minutes.fr», «Le Monde», «Alimentation-generale.fr», «Les 
Échos.fr») / П. Г. Логинова. — Текст : непосредственный // Политическая лингвистика. — 2022. — № 1 (91). — С. 36-
43. — DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_04. 
Polina G. Loginova 
Lomonosov Moscow State University, Moscow, Russia, polina-loginova@inbox.ru 
Towards the Problem of the Communicative Function of Metaphors  
in the French Political Discourse on the Eve of the French Presidential 
Elections in Spring 2022 (Based on the Publications in Le Parisien,  
20 minutes.fr, Le Monde, Alimentation-generale.fr, Les Échos.fr) 
ABSTRACT. The paper analyzes the communicative function of the metaphor from three perspectives – esthetic, popu-
larizing and imperative. The scope of research includes the French political discourse represented in newspaper socio-
political texts. The object of research consists of metaphorical word usages extracted from such electronic periodicals as 
“Le Parisien”, “20 minutes.fr”, “Le Monde”, “Alimentation-generale.fr”, “Les Échos.fr”. While studying the metaphorical 
meanings of the lexical units under consideration the author of the article uses the method of contextual analysis, component 
analysis and the descriptive method. The aim of the study is to illustrate the role and significance of the metaphor in the lan-
© Логинова П. Г., 2022 
Loginova P. G. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 36–43. 
37 
guage of the French political communication and to attract the readers’ attention to the communicative function of the meta-
phor in all its variations as a cognitive phenomenon of linguistic consciousness in the French political discourse. It is shown 
that the communicative function of the metaphor in the language of the French political communication is given a special 
role: the metaphor functions as a kind of information resource that allows translating information to the recipient in a clear-
er, more convenient and figurative form. In the French political discourse, the metaphor modifies the political model of the 
world via verbal structures and controls the consciousness of the French people in a certain form. 
The practical significance of the study consists in the possibility of inclusion of the examples of analysis of the meta-
phorical word usages in question in teaching and didactic materials while designing special courses in the language of the 
French political communication at the faculties of the humanities of higher education institutions, and specifically at the 
Faculty of World Politics of the Lomonosov Moscow State University for training students of such Master’s Degree pro-
grams as “International Relations”, “International Strategic Communication”, “Global Politics”, and “Information Sup-
port of State Interests”. The practical and theoretical material presented in the article can be also used in teaching language 
of politics and press and in lecturing within such discipline as “Linguistic Text Analysis”. 
KEYWORDS: communicative functions, French language, political discourse, political metaphorology, metaphorical 
modeling, metaphorical models, political metaphors, metaphorical word usage, election campaigns, expressive functions, 
politicians, pre-election discourse, journalism, media linguistics, mass media, media discourse, media texts, linguistic means, 
mass media language, French mass media, political communication 
FOR CITATION: Loginova P. G. (2022). Towards the Problem of the Communicative Function of Metaphors in the 
French Political Discourse on the Eve of the French Presidential Elections in Spring 2022 (Based on the Publications in 
Le Parisien, 20 minutes.fr, Le Monde, Alimentation-generale.fr, Les Échos.fr). In Political Linguistics. No 1 (91), pp. 36-43. 
(In Russ.). DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_04. 
За последнее время интерес к исследо-
ванию метафоры в политическом дискурсе 
различных европейских языков, в частности 
французского (особенно в контексте совре-
менных политических событий, а именно 
выборов президента Французского государ-
ства), возрастает. Изучение роли и функции 
метафор в современных французских пе-
риодических изданиях представляет собой 
важное направление лингвистических ис-
следований. 
Анализ значения метафоры в политиче-
ском дискурсе представляет собой одну из 
важнейших задач когнитивной лингвистики. 
Феномен 
функционирования 
когнитивных 
механизмов структурирования языковой мо-
дели мира в русле политической лингвисти-
ки вызывает неугасающий интерес ученых и 
экспертов со всего мира. Вслед за осново-
положником российской политической лин-
гвистики, а также теоретиком политической 
метафоры А. П. Чудиновым, феномен мета-
форы в настоящей работе рассматривается 
как «основная ментальная операция, способ 
познания и категоризации мира: в процессе 
мыслительной деятельности аналогия игра-
ет не меньшую роль, чем формализованные 
процедуры рационального мышления. Об-
ращаясь к чему-то новому, сложному, не до 
конца понятному, человек нередко пытается 
использовать для осмысления элементы 
какой-то более знакомой и понятной сферы» 
[Чудинов 2013: 12]. Значимым также пред-
ставляется и определение метафоры в рам-
ках когнитологии в соответствии с концепци-
ей Э. В. Будаева, трактующим данный фе-
номен 
и 
изобразительно-выразительное 
средство языка как «ментальную операцию 
над концептуальными структурами (фрей-
мами, слотами, концептами, сценариями), 
заключающуюся в проекции знаний из одной 
понятийной области в другую», а также «как 
способ познания, категоризации, концептуа-
лизации, оценки и объяснения мира» [Буда-
ев]. В. Г. Гак, в свою очередь, интерпретиру-
ет феномен метафоры с позиции логических 
структур, так называемой «номинативной 
нужды» или даже избыточности, т. е. воз-
можности образования новых структур языка 
на основе уже присутствующих. В рамках 
настоящей работы под метафорой понима-
ется единица языка, употребленная в не-
прямом значении. Рабочее определение ме-
тафоры в настоящей работе соотносится с 
определением данного феномена, приве-
денным исследователем Р. И. Зариповым и 
звучащим следующим образом: «…факти-
чески метафорой может называться любая 
лексема, 
употребленная 
в 
переносном 
смысле. Она объединяет в себе абсолютно 
все возможные варианты употребления язы-
ковых смысловых единиц во всех сферах 
жизнедеятельности человека в непрямом 
значении» [Зарипов 2015: 53]. 
В настоящей работе процесс метафори-
зации рассматривается в качестве одного из 
способов формирования языковой и полити-
ческой 
картины 
мира. 
Как 
отмечает 
И. П. Вепрева, 
«многовековая 
проблема 
изучения истории метафоры обусловила 
разноаспектный подход к интерпретации 
природы метафоры, ее статусу в языке, за-
кономерностям функционирования» [Вепре-
ва 2019: 243]. Актуальность настоящей ра-
боты обусловливается тем фактором, что 
французский политический дискурс, репре-
зентируемый в современных электронных 
периодических изданиях, таких как «Le Pari-
sien», «20 minutes.fr», «Le Monde», «Alimen-
tation-generale.fr», «Les Échos.fr», представ-
Логинова П. Г. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 36–43. 
38 
ляет собой активно развивающуюся сферу 
французской письменной речи и, соответст-
венно, 
требует 
скрупулезного 
изучения. 
В равной степени актуальность работы оп-
ределяется социально-политическим 
кон-
текстом (грядущие выборы президента Пя-
той республики в 2022 году). 
Во французском политическом дискурсе 
отражаются все модификации языковой кар-
тины социума. Метафорические конструкции 
как изобразительно-выразительные средст-
ва образности языка обладают мощным 
воздействием на реципиентов и потенци-
альных избирателей, что чрезвычайно важ-
но в рамках современного французского по-
литического контекста. Вслед за А. П. Чуди-
новым, мы полагаем, что «при метафориче-
ском моделировании политической сферы, 
отличающейся сложностью и высокой сте-
пенью абстракции, человек часто использует 
более простые и конкретные образы из тех 
сфер, которые ему хорошо знакомы. Мета-
фора — это не средство украшения уже го-
товой мысли, а способ мышления, повсе-
дневная реальность языка» [Чудинов 2013: 
12]. Согласимся в данной связи также с 
Е. С. Кубряковой, отмечающей, что под ме-
тафоричностью языка подразумевается «ес-
тественный путь творческого мышления, 
а вовсе не уклонение от главной дороги 
к познанию мира и не прием украшения ре-
чи» [Кубрякова 2002: 7]. То есть метафоры 
особым образом формируют способ мышле-
ния социума, способствуя формированию 
отношения граждан к тем или иным акторам 
французской политической арены. 
Во французском политическом дискурсе, 
следующем правилам политического дис-
курса в целом, рассматриваемого в настоя-
щей работе как своего рода «синтез вер-
бальных коммуникаций, широко применяе-
мых в политической коммуникации с целью 
борьбы за власть и ее удержание» [Горно-
стаева 2018: 58], отображается существую-
щая политическая реальность и прослежи-
вается определенная сопряженность языка 
и политики. Очевидно, что «политическая 
коммуникация не только передает информа-
цию, но и оказывает эмоциональное воздей-
ствие, преобразует существующую в созна-
нии человека политическую картину мира» 
[Чудинов 2003: 11]. 
Французский 
политический 
дискурс 
чрезвычайно 
экспрессивен, 
убедителен, 
изобилует логическими доводами (Рене Де-
карт: «Cogito, ergo sum» [Декарт 1637]). Ав-
торы статей прибегают к использованию це-
лой палитры выразительных средств языка, 
в том числе колоритных эпитетов, на стили-
стическом уровне оказывая воздействие на 
психику и чувства индивидов, формируя их 
гражданскую позицию, агитируя за того или 
иного кандидата, вызывая в читателе самую 
разнообразную гамму эмоций (от описания 
презрения, амбивалентности, своеобразного 
«политического конформизма» Э. Макрона — 
до критики деятельности и заявлений ульт-
раправого толка со стороны «новоиспечен-
ного» политика Эрика Земмура, новоявлен-
ного кандидата, лидера ультраправых сил, 
обогнавшего саму Марин Ле Пен в полити-
ческой экспрессии). Однако наиболее мощ-
ным стилистическим, образным, изобрази-
тельно-выразительным средством языка во 
французской политической 
коммуникации 
остается метафора. Метафорические струк-
туры, которыми изобилует французский по-
литический дискурс, представляют собой 
фрагмент определенного лексико-фразео-
логического тезауруса. Отчасти, вследствие 
использования метафорических словоупот-
реблений в языке французской прессы, им-
плицитно осуществляется манипулирование 
и управление сознанием нации. Язык фран-
цузской политической коммуникации изоби-
лует способами передачи образности, таки-
ми как перенос значений. В качестве одного 
из наиболее частых стилистических средств 
в языке французской газеты выступает ме-
тафора, так как «метафоричность — это ес-
тественный путь творческого мышления» 
[Чудинов 2013: 4]. 
Коммуникативная функция метафоры, 
т. е. применение метафоры как средства 
передачи той или иной информации, соглас-
но теории А. П. Чудинова, имеет следующие 
разновидности: эстетическую, подразделяе-
мую на изобразительную и экспрессивную, 
популяризаторскую и побудительную функ-
ции [Чудинов 2013: 21–25]. Разберем приме-
ры 
метафорических 
словоупотреблений, 
извлеченных из упомянутых выше электрон-
ных французских периодических изданий, 
обозначив одну из разновидностей реализа-
ции коммуникативной функции метафоры с 
объяснением 
значения 
метафорического 
компонента. Примеры разбиты на 4 темати-
ческих раздела, иллюстрирующие совре-
менный политический контекст во Франции в 
преддверии президентских выборов 2022 г., 
в силу чего представляются актуальными. 
Согласно А. П. Чудинову, «преобразование 
метафорической картины мира в политиче-
ской коммуникации всегда выступает как 
предвестник социальных потрясений и ин-
тенсификации политической жизни» [Чуди-
нов 2008: 86]. Анализируемые метафориче-
ские словоупотребления выделены жирным 
шрифтом, перевод на русский язык выпол-
нен автором статьи. Материалом анализа 
Loginova P. G. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 36–43. 
39 
послужили, соответственно, интернет-сайты 
упомянутых периодических изданий, тексты 
статей общественно-политического характе-
ра. Охватываемый временной срез — осень 
2021 г. 
1. КРИТИКА ДЕЯТЕЛЬНОСТИ Э. МАКРОНА 
НА ПОСТУ ГЛАВЫ ФРАНЦУЗСКОГО 
ГОСУДАРСТВА 
Известно, что, хотя на самого молодого 
президента в истории Пятой республики 
возлагались большие надежды, Э. Макрон 
достаточно быстро потерял популярность 
у французских граждан, обретя печально 
известный эпитет «президента богатых», 
«président des riches», заполучив репутацию 
руководителя-приспособленца, 
конформи-
ста, центриста, «сидящего на двух стульях» 
и склоняющегося то к правому, то к левому 
крылу. Таким образом, практически во всех 
периодических изданиях политик подверга-
ется критике, вызывая саркастичные выска-
зывания и насмешки. В статье, вышедшей в 
свет в электронной газете общественно-
политической направленности «Alimentation-
generale.fr», автор критикует деятельность 
Э. Макрона в плане развития различных от-
раслей сельского хозяйства. В заголовке 
статьи используется следующая зооморф-
ная метафорическая конструкция — фра-
зеологический оборот: Emmanuel Macron: 
l’art de ménager la chèvre et le chou / Эм-
манюэль Макрон: искусство „усидеть на 
двух стульях“ (возможен также такой вари-
ант перевода: Эмманюэль Макрон стре-
мится к тому, чтобы и овцы были сыты, и 
волки целы. — прим. П. Л.) [Le Gal T. 2022]. 
Фразеологизм ménager la chèvre et le chou 
дословно переводится как «управлять козой 
и капустой», в русском языке наиболее под-
ходящий вариант — «стараться, чтобы и ов-
цы были сыты, и волки целы». Размышляя о 
попытках реформирования сельского хозяй-
ства в стране, автор критикует амбивалент-
ность Э. Макрона, заставляя реципиента 
задуматься о деятельности политика. В дан-
ном заголовке статьи реализуется, на наш 
взгляд, эстетическая функция метафоры как 
средства передачи той или иной информа-
ции, цель которой — сделать высказывание 
более образным. Метафорический компо-
нент в составе фразеологизма привлекает 
внимание читателя, делая высказывание 
более запоминающимся. 
В свою очередь, в издании «20 minutes. 
fr» автор одной из публикаций недвусмыс-
ленно упрекает Э. Макрона в желании сде-
лать из Франции ядерную державу, не гну-
шаясь абсолютно ничем. Говоря о Макроне, 
один из подзаголовков статьи автор форму-
лирует 
следующим 
образом: 
Après 
la 
déclaration, les preuves d’amour pour le 
nucléaire? [Le Gal T. 2022] / «Исходя из сде-
ланного им (Э. Макроном. — прим. П. Л.) 
заявления, не последует ли огромное же-
лание 
укреплять 
ядерный 
потенциал 
страны?», дословно «не последует ли про-
явление любви к ядерной сфере». В данном 
заголовке проскальзывает ирония, своего 
рода даже издевка, отсылка к излишней по-
датливости Э. Макрона, чрезмерной «люб-
ви» к ядерной сфере и тематике. В прямом, 
неметафорическом значении словосочета-
ние «les preuves d’amour» (дословно «дока-
зательства любви») используется для выра-
жения человеческих чувств. В приведенном 
примере 
проявляется 
популяризаторская 
разновидность коммуникативной функции 
метафоры, когда «метафора позволяет в 
доступной для слабо подготовленного адре-
сата форме передать сложную идею» [Чуди-
нов 2013: 21–25], в данном случае — спо-
собствовать появлению у читателя рефлек-
сии касательно деятельности Э. Макрона в 
сфере ядерной энергетики страны. 
2. ОЦЕНКА ШАНСОВ ЛИДЕРА ПРАВЫХ 
ПАРТИЙ МАРИН ЛЕ ПЕН ЗАНЯТЬ ПОСТ 
ПРЕЗИДЕНТА ФРАНЦИИ 
В тексте опубликованной в старейшей 
французской газете «Le Monde» статьи, по-
вествующей о предвыборной кампании лиде-
ра французских правых сил Марин Ле Пен, 
авторами используются интересные мета-
форические словоупотребления, коммуника-
тивная функция которых носит как популяри-
заторский, так и эстетический характер, 
транслируя определенную идею и придавая 
высказыванию 
наибольшую 
образность: 
La présidente du Rassemblement national a of-
ficiellement cédé les rênes du parti d’extrême 
droite à Jordan Bardella, et détaillé les grandes 
lignes de son programme [Le Monde avec AFP 
et Reuters 2022] / Президент партии „На-
циональное объединение“ официально ус-
тупила бразды правления своей ультра-
правой партии Джордану Барделла, обо-
значив ключевые вехи своего политическо-
го курса. В данном предложении делается 
аллюзия на властный характер Марин Ле 
Пен, известной своей склонностью к автори-
таризму и желанию захватить власть в стра-
не и стать сильнее своего знаменитого отца 
(французского политика Ж.-М. Ле Пена). Ме-
тафорический компонент в словосочетании 
«уступить бразды правления», присутст-
вующем также и в русском языке, способст-
вует усилению эмоционального давления на 
реципиента, 
начинающего 
воспринимать 
Марин Ле Пен как своего рода «царицу», 
Логинова П. Г. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 36–43. 
40 
чему способствует тот факт, что партия 
«Национальное объединение» лидирует в 
настоящее время и шансы на победу у Ма-
рин Ле Пен достаточно велики. 
Метафорический компонент в словосо-
четании donner du soufflе — «вдохнуть 
жизнь», «придать силы», чрезвычайно час-
тотном во французской политической ком-
муникации и в языке французской газеты в 
целом, выделявшемся еще В. Г. Гаком в его 
многократно переиздававшемся труде «Тео-
рия и практика перевода», также фигурирует 
и в рассматриваемом материале: Un meeting 
en plein air «pour donner du souffle» à son 
lancement de campagne [Le Monde avec AFP 
et Reuters 2022] / Состоялась встреча чле-
нов партии на свежем воздухе, цель кото-
рой — вдохнуть новую жизнь в предвыбор-
ную кампанию (речь идет о Марин Ле Пен. — 
прим. П. Л.). Следует отметить, что в рус-
ском языке тоже есть образное словосоче-
тание с лексемой «вдохнуть» с похожей кон-
нотацией в значении «придать силы», как 
например, 
«вдохнуть 
жизнь», 
«вдохнуть 
полной грудью» и т. п., фигурирующее и в 
российском политическом дискурсе. Приме-
нительно к данному примеру представляет-
ся возможным говорить о реализации изо-
бразительной разновидности эстетической 
функции метафоры. 
В цитировавшейся статье также частот-
ны и метафоры, реализующие популяриза-
торскую 
разновидность 
коммуникативной 
функции, как, например, в следующей фра-
зе: Pour Mme Le Pen la liberté est le «pilier 
fondamental de la France» [Le Monde avec 
AFP et Reuters 2022] / Для Марин Ле Пен 
концепция свободы — самое главное для 
французского народа. Прямое значение 
лексемы «pilier» — «столп», «колонна», 
«опора», при метафорическом же ее упот-
реблении автором статьи акцентируется 
внимание именно на непоколебимости, не-
зыблемости, 
твердости, 
приверженности 
Марин Ле Пен идее свободы для Франции 
как своего рода квинтэссенции существова-
ния Французского государства. Популяриза-
торская 
разновидность 
коммуникативной 
функции метафоры в данной фразе заклю-
чается в том, чтобы передать сложную 
идею, а именно понятие свободы в ее самой 
глубокой интерпретации, даже самому слабо 
подготовленному адресату. 
В рассматриваемой статье также приво-
дятся реплики из различных предвыборных 
речей самой Марин Ле Пен, чей идиолект 
насквозь метафоричен, как например: Elle y 
a toutefois fait allusion lors de son discours en 
affirmant que «nous arrivons à un carrefour», 
à «un choix en forme de croix puisque nous 
sommes 
à 
la 
croisée 
des 
chemins» 
[Le Monde avec AFP et Reuters 2022] / Она 
(Марин Ле Пен. — прим. П. Л.) в своих речах 
постоянно намекает на то, что „мы под-
ходим к перепутью, к своего рода выбору 
в форме креста, потому что мы находимся 
на перекрестке дорог“. Автором статьи под-
черкивается метафоричность идиолекта ли-
дера партии «Национальное объединение», 
говорится о витиеватости речевых форм. 
Лексема «carrefour» в прямом значении пе-
реводится как «перекресток», словосочета-
ние «être à la croisée des chemins» — «быть 
на перепутье», дословно «на перекрёстке 
дорог». Употребление данных лексем в пе-
реносном значении «выбора дальнейшего 
жизненного пути страны, ее судьбы», при-
сутствующем также и в русском языке, т. е. 
метафорический компонент данных слово-
сочетаний делает высказывание политика 
врезающимся в память, придает ему образ-
ность, заставляя потенциальных избирате-
лей задуматься о будущем главе государст-
ва и сделать правильный выбор. В данной 
фразе, так же как и в ранее проанализиро-
ванном примере, реализуется популяриза-
торская 
разновидность 
коммуникативной 
функции метафоры. 
В рамках данной статьи неоднократно 
упоминается также и относительно новая 
для Франции политическая фигура, а именно 
Эрик Земмур (Éric Zemmour), журналист, те-
леведущий, кандидат в президенты Фран-
ции, как отмечают М. Куракин и А. Кобзев, 
«одна из самых ярких фигур на французской 
политической сцене, явление, о котором уже 
говорят во всем мире» [Кобзев, Куракин 2022]. 
На французской политической арене фигура 
Э. Земмура представляется весьма неодно-
значной, спорной, его критикуют как пред-
ставители «ультралевого» крыла, так и пра-
вые партии и центристы. Отстаивающий 
ультраправые идеи, в каком-то смысле 
Э. Земмур может рассматриваться в качест-
ве конкурента Марин Ле Пен, сравнение по-
литической активности которых колоритно и 
метафорично обыгрывается во французской 
прессе, как, например, демонстрирует на-
сквозь метафоричный подзаголовок статьи 
«L’ombre d’Eric Zemmour» / «Тень Эрика 
Земмура». Лексема «l’ombre», «тень», упот-
ребленная в метафорическом значении, как 
в данном примере, подразумевает некое 
мрачное, непонятное, угрожающее явление, 
с которым и ассоциируется политическая 
фигура Э. Земмура. 
Говоря о возможном сравнении обоих 
кандидатов, а именно Марин Ле Пен и 
Э. Земмура, автор статьи подчеркивает, что 
он (Э. Земмур) «не пара» М. Ле Пен, что по-
Loginova P. G. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 36–43. 
41 
литическая фигура Ле Пен намного значи-
тельнее: Sébastien Chenu, porte-parole du 
RN, a répliqué dimanche sur France Inter que 
Mme Le Pen et M. Zemmour n’étaient pas «de 
même calibre et de même niveau» [Le Monde 
avec AFP et Reuters 2022] / По словам Себа-
стьена Шену, пресс-секретаря партии 
„Национальное объединение“, сделавшего 
заявление в воскресенье на канале „Франс 
Интер“, М. Ле Пен и Э. Земмур — абсолют-
но несопоставимые политические фигуры 
(дословно «не одного калибра и уровня»). 
С целью сделать высказывание более запо-
минающимся автор использует выражение 
«être de meme calibre», дословно означаю-
щее «быть одного калибра, одного уровня», 
служащее аллюзией на настоящую борьбу, 
а не политическую (за счет ассоциации с 
оружием). Отметим, что в русском языке 
также присутствует выражение со схожим 
значением («быть одного калибра» в значе-
нии «быть одного уровня»). В данной фразе 
блеск метафорической формы усиливает 
эмоциональное воздействие на читателя, 
экспрессия фразы заставляет задуматься о 
сомнительной роли «новоиспеченного» по-
литика на политической арене Франции. 
Реализуются изобразительная и экспрес-
сивная функция метафоры. 
3. ПРОТИВОСТОЯНИЕ (БОРЬБА) 
КАНДИДАТА В ПРЕЗИДЕНТЫ 
ОТ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ 
АНН ИДАЛЬГО И ФРАНСУА ОЛЛАНДА, 
БЫВШЕГО ПРЕЗИДЕНТА ФРАНЦИИ 
В настоящее время на политической 
арене Франции за президентское кресло бо-
рется и действующий мэр г. Парижа — Анн 
Идальго, факт, освещающийся также широко 
и в российской прессе: «Мэр Парижа Анн 
Идальго в воскресенье объявила о том, что 
вступает в президентскую гонку: она наме-
рена участвовать в качестве кандидата ле-
вых сил в выборах 2022 года» [Тарханов 
2022]. В статье, опубликованной в популяр-
ной газете «Les Échos», повествуется о по-
пытке бывшего президента Франции Ф. Ол-
ланда помешать ходу президентской кампа-
нии мэра Анн Идальго. Автор приводит на-
сквозь метафоричную цитату из выступле-
ния члена Социалистической партии, кото-
рый говорит о деятельности Ф. Олланда 
следующим образом: Avec la sortie mercredi 
de son livre «Affronter», l'ancien président vient 
perturber la campagne de la candidate 
socialiste à l'Elysée, déjà en grandes difficultés. 
Au PS, certains ne mâchent pas leurs mots 
contre l'ex-chef de l'Etat [Rousset 2022] / 
С момента выхода в среду своей книги 
„Противостояние“ бывший президент ме-
шает ходу президентской кампании канди-
дата от социалистов (Анн Идальго. — 
прим. П. Л.), и так испытывающей трудно-
сти. Некоторые члены Социалистической 
партии не жалеют слов в адрес бывшего 
главы государства (в значении «не скупятся 
на оскорбления»). С целью усиления стили-
стического эффекта для иллюстрации вре-
доносного характера действий Ф. Олланда 
автор использует лексему «perturber» — 
«портить», «гадить» в переносном значении. 
Благодаря метафорическому компоненту, 
содержащемуся во фразеологизме «mâcher 
les mots» — «не жалеть слов», происходит 
усиление эмоционального воздействия, ак-
центируется внимание на недовольстве и 
гневе членов Социалистической партии, кри-
тикующих своего бывшего лидера. В данной 
фразе реализуется эстетическая разновид-
ность коммуникативной функции метафоры, 
существенной для политического дискурса. 
Образная форма высказывания привлекает 
внимание реципиента. 
Выступая открыто против деятельности 
Ф. Олланда, отвечая на его нападки и за-
щищая Анн Идальго, социалисты колоритно 
говорят о Ф. Олланде следующим образом, 
опять же прибегая к метафоре: Il veut juste 
flatter son ego [Rousset 2022] / Он хочет 
всего-навсего польстить самому себе (до-
словно «удовлетворить свое эго, свой эго-
центризм»). Тем не менее автор статьи под-
черкивает, что сам Ф. Олланд признает ус-
пехи А. Идальго и характеризует политика 
как «женщину упорную, цепкую, выдержан-
ную и хладнокровную»: L'ancien président se 
montre toutefois bienveillant avec Anne Hi-
dalgo, qu'il qualifie de «femme toute de sang-
froid, de détermination et de ténacité» [Rous-
set 2022] / Бывший президент, тем не ме-
нее, держится доброжелательно с Анн 
Идальго, характеризуя ее как хладнокров-
ного, упорного и цепкого политического 
деятеля. С целью усиления стилистического 
эффекта используется фразеологизм «être 
de sang-froid» в значении описания характе-
ра человека. Все приведенные примеры на-
сквозь метафоричны, в них репрезентирует-
ся эстетическая разновидность коммуника-
тивной функции метафорических словоупот-
реблений. 
4. ПАНДЕМИЯ КОРОНОВИРУСА 
КАК ПРОБЛЕМА И ОБЩАЯ БОЛЬ, 
ОБЪЕДИНЯЮЩАЯ ВСЕ ПОЛИТИЧЕСКИЕ 
СИЛЫ ФРАНЦИИ 
Французские политические журналисты 
не обходят стороной также тему коронави-
руса, повлиявшего на политическую ситуа-
цию в стране. В статье, опубликованной в 
Логинова П. Г. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 36–43. 
42 
газете «Le Parisien», автор акцентирует вни-
мание на сложившейся катастрофической 
ситуации с пандемией, используя следую-
щую метафорическую конструкцию, где пан-
демия сравнивается с настоящей войной: 
Cette vague de contaminations est une chose, 
c’est la situation à l’hôpital qui reste le nerf de 
la guerre, a fait savoir Gabriel Attal [Par le Pa-
risien 2022] / По словам Габриэля Атталя 
(пресс-секретарь правительства. — прим. П. Л.), 
„эта волна заражений коронавирусом — 
настоящее бедствие, ситуация в больнице 
остается чрезвычайно напряженной“. Габ-
риэль Атталь использует насквозь метафо-
ричное выражение «rester le nerf de la guer-
re» (дословно «оставаться нервом войны»; 
отдаленно в русском языке данному обороту 
может соответствовать фразеологизм «быть 
на острие ножа»). Во французском языке 
также существует пословица с похожей кон-
нотацией: «l’argent est le nerf de la guerre» — 
«деньги — нерв войны». В данном примере 
реализуется побудительная разновидность 
коммуникативной функции метафоры: сквозь 
фразу пресс-секретаря проскальзывает при-
зыв стараться уберечь себя от страшной 
болезни, мощная метафора войны на стили-
стическом уровне имеет своей целью доне-
сти до граждан всю опасность, болезнен-
ность и трагизм ситуации, связанной с пан-
демией коронавируса. Пандемия сравнива-
ется с настоящей войной. 
Подчеркнем, что милитарные (военные) 
метафоры представляют собой частотное 
явление во французском политическом дис-
курсе. Элеонора Лассан, например, подчер-
кивает, что «милитарные метафоры могут 
занимать ведущие позиции в политическом 
дискурсе определенного сообщества и могут 
эти позиции сдавать, никогда не уходя, в си-
лу своей архетипичности, из когнитивных 
структур социума» [Лассан 2010: 29]. Как от-
мечает В. Е. Крыштаева, «военная метафо-
ра имеет своим истоком животный мир и от-
ражает естественную потребность людей в 
выражении агрессии» [Крыштаева 2019: 80]. 
На фоне проанализированного выше приме-
ра «c’est la situation à l’hôpital qui reste le nerf 
de la guerre» становится очевидным тот 
факт, что «актуализация милитарных мета-
фор в речи политических лидеров напрямую 
связана с повесткой дня в стране» [Крыш-
таева 2019: 88]. 
Коммуникативная функция метафоры во 
французском политическом дискурсе играет 
особую роль. Реализуясь в трех разновид-
ностях, популяризаторской, побудительной и 
эстетической, метафора выступает своего 
рода информационным ресурсом, позволяя 
передавать информацию реципиенту в более 
понятной, удобной, образной форме. В равной 
степени изобразительная и экспрессивная 
функции, своего рода ответвления эстетиче-
ской функции метафоры, которыми изобилу-
ет язык французской политической коммуни-
кации, отражают все богатство, красоту, 
специфику, певучесть французского языка. 
Будучи способной сделать высказывание 
более действенным, значимым, колоритным, 
образная форма акцентирует на себе вни-
мание, привлекая читателя. Таким образом, 
вслед за А. П. Чудиновым мы полагаем, что 
«роль красивой языковой формы напомина-
ет роль красивой упаковки товара: она не 
гарантирует качества, но очень значима для 
успешной реализации продукции» [Чуди-
нов 2013: 20–25], и это в полной мере отно-
сится к специфике коммуникативной функции 
метафоры во французском политическом дис-
курсе. Следует отметить, что все выделенные 
разновидности коммуникативной функции ме-
тафор неразрывно связаны между собой, их 
строгое разграничение подчас представляется 
весьма непростой задачей. 
 
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 
1. Будаев, Э. В. Политическая метафора в лингвокульту-
рологическом аспекте / Э. В. Будаев. — URL: https://cyberle 
ninka.ru/article/n/politicheskaya-metafora-v-lingvokulturologiche 
skom-aspekte/viewer (дата обращения: 12.01.2022). — Текст : 
электронный. 
2. Вепрева, И. Т. Что варят на политической кухне: аксио-
логический потенциал кулинарно-гастрономической метафо-
ры в публицистическом дискурсе / И. Т. Вепрева, А. Мустай-
оки, Ц. Магсар. — Текст : непосредственный // Известия 
Уральского федерального университета. Серия 2, Гуманитар-
ные науки. — 2019. — Т. 21. — № 2 (187). — С. 241–257. 
3. Горностаева, А. А. Границы дозволенного в политическом 
дискурсе: ироничность, черный юмор, деструктивность, сквер-
нословие / А. А. Горностаева. — Текст : непосредственный // 
Политическая лингвистика. — 2018. — № 1 (67). — С. 5766. 
4. Декарт, Р. Рассуждение о методе / Р. Декарт. — 1637. 
5. Зарипов, Р. И. Когнитивные аспекты метафорического 
моделирования в политическом дискурсе (на материале 
французских политических метафор образа России) : дис. … 
канд. филол. наук / Зарипов Руслан Ирикович. — Москва, 
2015. — 263 с. — Текст : непосредственный. 
6. Кобзев, А. Правее правого: кто такой Эрик Земмур и 
станет ли он президентом Франции / А. Кобзев, М. Кура-
кин. — URL: https://profile.ru/abroad/pravee-pravogo-kto-takoj-
erik-zemmur-i-stanet-li-on-prezidentom-francii-974245/ (дата об-
ращения: 12.01.2022). — Текст : электронный. 
7. Крыштаева, Е. В. Милитарные метафоры в дискурсе прези-
дентов России и Франции в начале XXI века / Е. В. Крыштаева. — 
Текст : непосредственный // Вестник Новосибирского госу-
дарственного университета. Серия: Лингвистика и межкуль-
турная коммуникация. — 2019. — Т. 17, № 2. — С. 77–90. 
8. Кубрякова, Е. С. Композиционная семантика: цели и за-
дачи / Е. С. Кубрякова. — Текст : непосредственный // Ком-
позиционная семантика. Материалы 3-й Междунар. школы-
семинара 
по 
когнитивной 
лингвистике 
(18–20 
сент. 
2002 г.). — Тамбов : [б. и.], 2002. — Ч. I. 
9. Лассан, Э. О формах существования концептуальных 
метафор как индикаторах силы и бессилия общества / 
Э. Лассан. — Текст : непосредственный // Политическая 
лингвистика. — 2010. — № 1 (31). — С. 24–33. 
10. Тарханов, А. Мэр Парижа захотела в президенты / 
А. Тарханов. — URL: https://www.kommersant.ru/doc/4985191 
(дата обращения: 12.01.2022). — Текст : электронный. 
Loginova P. G. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 36–43. 
43 
11. Чудинов, А. П. Метафорическая мозаика в современной 
политической коммуникации : моногр. / А. П. Чудинов ; 
Урал. гос. пед. ун-т. — Екатеринбург : [б. и.], 2003. — 248 с. — 
Текст : непосредственный. 
12. Чудинов, А. П. Очерки по современной политической ме-
тафорологии : моногр. / А. П. Чудинов ; Урал. гос. пед. ун-т. — 
Екатеринбург, 2013. — 176 с. — Текст : непосредственный. 
13. Чудинов, А. П. Российская политическая метафора в 
начале XXI века / А. П. Чудинов. — Текст : непосредствен-
ный // Политическая лингвистика. — 2008. — № 1 (24). — 
С. 86–93. 
14. Le Gal, T. Présidentielle 2022: Emmanuel Macron, un 
candidat clairement pro-nucléaire? / T. Le Gal. — URL: https:// 
www.20minutes.fr/politique/3142563-20211010-presidentielle-20 
22-emmanuel-macron-candidat-clairement-pro-nucleaire (date of ac-
cess: 12.01.2022). — Text : electronic. 
15. Le Monde avec AFP et Reuters. Marine Le Pen lance sa 
campagne pour l’élection présidentielle de 2022: «Il est des 
batailles qu’on n’a pas le droit de perdre». — URL: https://www. 
lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2021/09/12/je-serai-la-
presidente-des-libertes-francaises-a-frejus-marine-le-pen-lance-sa-ca 
mpagne-presidentielle_6094388_6059010.html (date of access: 12. 
1.2022). — Text : electronic. 
16. Par le Parisien. Covid-19: passe sanitaire, dose de rappel 
élargie… Olivier Véran annoncera les nouvelles mesures jeu-
di. — URL: https://www.leparisien.fr/politique/covid-19-et-cinq 
uieme-vague-olivier-veran-annoncera-de-nouvelles-mesures-jeudi-24-
11-2021-73USSWV43JASVA62T53ANAPKUQ.php 
(date 
of 
access: 12.01.2022). — Text : electronic. 
17. Rousset, A. Présidentielle 2022: François Hollande 
complique un peu plus la tâche d'Anne Hidalgo / A. Rousset. — 
URL: 
https://www.lesechos.fr/elections/presidentielle/presidenti 
elle-2022-francois-hollande-complique-un-peu-plus-la-tache-danne-
hidalgo-1356841 (date of access: 12.01.2022). 
REFERENCES 
1. Budaev, E. V. (n.d.). Politicheskaya metafora v lingvokul'-
turologicheskom aspekte [Political metaphor in the linguistic and 
cultural aspect]. Retrieved January 12, 2022 from https:// 
cyberleninka.ru/article/n/politicheskaya-metafora-v-lingvokulturolo 
gicheskom-aspekte/viewer. (In Russ.) 
2. Vepreva, I. T., Mustayoki, A., & Magsar, Ts. (2019). Chto 
varyat na politicheskoy kukhne: aksiologicheskiy potentsial 
kulinarno-gastronomicheskoy metafory v publitsisticheskom dis-
kurse [What is cooked in the political kitchen: the axiological 
potential of culinary and gastronomic metaphor in journalistic 
discourse]. Izvestiya Ural'skogo federal'nogo universiteta. Seriya 
2, Gumanitarnye nauki, 21(2, 187), 241–257. (In Russ.) 
3. Gornostaeva, A. A. (2018). Granitsy dozvolennogo v politi-
cheskom diskurse: ironichnost', chernyy yumor, destruktivnost', 
skvernoslovie [Boundaries of what is permitted in political dis-
course: irony, black humor, destructiveness, foul language]. Polit-
ical Linguistics, 1(67), 57–66. (In Russ.) 
4. Dekart, R. (1637). Rassuzhdenie o metode [Discourse on the 
method]. 
5. Zaripov, R. I. (2015). Kognitivnye aspekty metaforicheskogo 
modelirovaniya v politicheskom diskurse (na materiale frantsuz-
skikh politicheskikh metafor obraza Rossii) [Cognitive Aspects of 
Metaphorical Modeling in Political Discourse (on the Material of 
French Political Metaphors of the Image of Russia)] [dissertation 
of Candidate of Philol. Sciences]. Moscow, 263 p. (In Russ.) 
6. Kobzev, A., & Kurakin, M. (n.d.). Pravee pravogo: kto 
takoy Erik Zemmur i stanet li on prezidentom Frantsii [To the 
right of the right: who is Eric Zemmour and will he become the 
President of France]. Retrieved January 12, 2022 from https://pro 
file.ru/abroad/pravee-pravogo-kto-takoj-erik-zemmur-i-stanet-li-on-
prezidentom-francii-974245/. (In Russ.) 
7. Kryshtaeva, E. V. (2019). Militarnye metafory v diskurse 
prezidentov Rossii i Frantsii v nachale XXI veka [Military meta-
phors in the discourse of the presidents of Russia and France at 
the beginning of the XXI century]. Vestnik Novosibirskogo gosu-
darstvennogo universiteta. Seriya: Lingvistika i mezhkul'turnaya 
kommunikatsiya, 17(2), 77–90. (In Russ.) 
8. Kubryakova, E. S. (2002). Kompozitsionnaya semantika: 
tseli i zadachi [Compositional semantics: goals and objectives]. 
In Kompozitsionnaya semantika (Materials of the 3rd Intern. 
Seminar School on Cognitive Linguistics, September 18–20, 
2002; Ch. 1). Tambov. (In Russ.) 
9. Lassan, E. (2010). O formakh sushchestvovaniya kontsep-
tual'nykh metafor kak indikatorakh sily i bessiliya obshchestva 
[About the forms of existence of conceptual metaphors as indica-
tors of the strength and impotence of society]. Political Linguis-
tics, 1(31), 24–33. 
10. Tarkhanov, A. (n.d.). Mer Parizha zakhotela v prezidenty 
[The mayor of Paris wanted to be president]. Retrieved January 
12, 
2022 
from 
https://www.kommersant.ru/doc/4985191. 
(In Russ.) 
11. Chudinov, A. P. (2003). Metaforicheskaya mozaika v sovre-
mennoy politicheskoy kommunikatsii [Metaphorical mosaic in 
modern political communication] [Monograph]. Ekaterinburg: 
Ural State Ped. un-t, 248 p. (In Russ.) 
12. Chudinov, A. P. (2013). Ocherki po sovremennoy 
politicheskoy metaforologii [Essays on modern political metapho-
rology] [Monograph]. Ekaterinburg: Ural State Ped. Un-t, 176 p. 
(In Russ.) 
13. Chudinov, A. P. (2008). Rossiyskaya politicheskaya meta-
fora v nachale XXI veka [Russian political metaphor at the begin-
ning of the XXI century]. Political Linguistics, 1(24), 86–93. 
(In Russ.) 
14. Le Gal, T. (n.d.). Présidentielle 2022: Emmanuel Macron, 
un candidat clairement pro-nucléaire? Retrieved January 12, 
2022 from https://www.20minutes.fr/politique/3142563-202110 
10-presidentielle-2022-emmanuel-macron-candidat-clairement-pro-
nucleaire 
15. Le Monde avec AFP et Reuters. (n.d.). Marine Le Pen lance 
sa campagne pour l’élection présidentielle de 2022: «Il est des 
batailles qu’on n’a pas le droit de perdre». Retrieved  January 12, 
2022 from https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/ar 
ticle/2021/09/12/je-serai-la-presidente-des-libertes-francaises-a-frejus- 
marine-le-pen-lance-sa-campagne-presidentielle_6094388_6059010. 
html 
16. Par le Parisien. (n.d.). Covid-19: passe sanitaire, dose de 
rappel élargie… Olivier Véran annoncera les nouvelles mesures 
jeudi. Retrieved  January 12, 2022 from https://www.leparisien.fr/ 
politique/covid-19-et-cinquieme-vague-olivier-veran-annoncera-de-
nouvelles-mesures-jeudi-24-11-2021-73USSWV43JASVA62T53A 
NAPKUQ.php 
17. Rousset, A. (n.d.). Présidentielle 2022: François Hollande 
complique un peu plus la tâche d'Anne Hidalgo. Retrieved Ja-
nuary 12, 2022 from https://www.lesechos.fr/elections/presiden 
tielle/presidentielle-2022-francois-hollande-complique-un-peu-plus-
la-tache-danne-hidalgo-1356841 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Логинова Полина 
Гарриевна — кандидат филологических наук, доцент, 
преподаватель французского языка, кафедра междуна-
родной коммуникации, факультет мировой политики, 
Московский государственный университет им. М. В. Ло-
моносова; 119991, Россия, Москва, Ленинские горы, 1, 
стр. 51; e-mail: polina-loginova@inbox.ru. 
INFORMATION ABOUT THE AUTHOR: Loginova 
Polina Garrievna — Candidate of Philology, Associate Pro-
fessor, Senior French Language Lecturer, Department of 
International communication, School of World Politics, 
Lomonosov Moscow State University, Moscow, Russia. 
 
