Цурикова Л. В., Степанищева С. А. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 98–107. 
98 
УДК 811.111'42:811.111'38  
 
ББК Ш143.21-51+Ш143.21-55 
ГСНТИ 16.21.27; 16.21.33 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_11 
Л. В. Цурикова 
Воронежский государственный университет, Воронеж, Россия 
ORCID ID: 0000-0003-0588-3837 
С. А. Степанищева 
Воронежский государственный университет, Воронеж, Россия 
ORCID ID: 0000-0003-0068-3342 
 E-mail: lubov.tsurikova@gmail.com; stepanischevasofi@gmail.com. 
Стратегии подстройки нерелевантной информации в дискурсе 
британских СМИ 
АННОТАЦИЯ. В статье рассматриваются часто используемые в британских СМИ способы манипулирова-
ния информацией, связанные с внедрением в текст публикации нерелевантных для заявленной темы сведений, кото-
рые оказывают влияние на восприятие текста, частично меняя контекст этого восприятия, что приводит к фор-
мированию у адресата нужной манипулятору картины описываемых событий. Анализируя этот феномен на при-
мере не связанных с политикой публикаций из разделов «Sport» и «Travel» британской газеты «The Guardian», мы 
обнаружили, что нерелевантные смыслы обычно встраиваются в содержание текста путем целенаправленного 
объединения нерелевантной и релевантной информации в рамках одного высказывания или цепочки высказываний с 
использованием соответствующих средств когезии. Основывая свой анализ на главных положениях теории реле-
вантности (D. Wilson, D. Sperber, 2002), мы выяснили, что введение нерелевантной информации в текст при этом 
осуществляется различными способами, которые мы обозначили как стратегии подстройки нерелевантных 
смыслов. Было выделено и описано четыре таких стратегии, регулярно используемые авторами этого издания: 
толкование, косвенная референция, добавление и комментирование. Использование этих стратегий приводит к 
политизации нейтрально-бытового дискурса, каковым можно считать репортажное описание спортивных, куль-
турных или других связанных с обычной жизнью людей событий с места их непосредственного наблюдения. В ре-
зультате применения таких приемов тексты, призванные информировать читателей об этих событиях, стано-
вятся инструментом идеологизации их сознания и оказывают воздействие на восприятие ими реальности. Стра-
тегии подстройки нерелевантных смыслов, которые мы рассмотрели в данной статье, являются тонким инстру-
ментом манипулирования сознанием, поскольку позволяют автору текста формировать нужный ему фоновый 
контекст восприятия, вводя в повествование подобранную определенным образом информацию даже без использо-
вания эксплицитно-оценочной лексики, ярких метафор и других аксиологически коннотированных языковых 
средств. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: журналистика; медиалингвистика; медиадискурс; медиатексты; СМИ; средства 
массовой информации; британские СМИ; язык СМИ; политический дискурс; релевантность; нерелевантная ин-
формация; дискурсивные стратегии; манипулирование сознанием. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Цурикова Любовь Васильевна, доктор филологических наук, профессор, зав. 
кафедрой английской филологии, факультет романо-германской филологии, Воронежский государственный универ-
ситет; 394006, Россия, г. Воронеж, пл. Ленина, 10; e-mail: lubov.tsurikova@gmail.com. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Степанищева Софья Алексеевна, аспирант кафедры английской филологии, 
Воронежский 
государственный 
университет; 
394006, 
Россия, 
г. 
Воронеж, 
пл. 
Ленина, 
10; 
e-mail: 
stepanischevasofi@gmail.com. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Цурикова, Л. В. Стратегии подстройки нерелевантной информации в дискурсе британ-
ских СМИ / Л. В. Цурикова, С. А. Степанищева // Политическая лингвистика. — 2021. — № 5 (89). — С. 98-107. — 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_11. 
В условиях современной информацион-
но-цифровой эпохи, которую часто называют 
эпохой новых медиа (New Media Age), мани-
пулирование 
информацией в медиапро-
странстве представляет серьезную пробле-
му, поскольку средства массовой информа-
ции и коммуникации, получившие статус 
«четвертой ветви власти», в настоящее 
время не только играют ведущую роль в ос-
вещении локальных и мировых событий, но 
и способны оказывать значительное влия-
ние на их дальнейшее развитие. В связи с 
этим в последние годы в рамках самых раз-
ных научных дисциплин ведется множество 
исследований, направленных на изучение 
роли СМИ в управлении обществом и фор-
мировании общественного мнения, а также 
на выявление средств и способов, которыми 
пользуются СМИ для воздействия на обще-
ственное сознание. Эти проблемы рассмат-
риваются в отечественных исследованиях с 
позиций социологии, социальной психоло-
гии, политологии (см.: [Доценко 1997; Кара-
Мурза 2004; Зелинский 2008] и др.) и поли-
тической лингвистики — направления, за-
данного работами Е. И. Шейгал [Шейгал 
© Цурикова Л. В., Степанищева С. А., 2021 
Tsurikova L. V., Stepanishcheva S. A. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 98–107. 
99 
2004], А. П. Чудинова [Чудинов 2006] и дру-
гих авторов, которое сегодня оформилось в 
самостоятельную область исследований (см. 
подробный обзор проблематики отечествен-
ной политической лингвистики у А. П. Чу-
динова [Чудинов 2003]). 
В последние десятилетия феномен ма-
нипулирования в медийном дискурсе при-
влекает особое внимание лингвистов и спе-
циалистов из смежных областей знания, где 
сформировались определенные подходы, 
направления и методы анализа используе-
мых в СМИ приемов и техник речевого воз-
действия на аудиторию. В отечественном 
языкознании приемы языкового воздействия 
на общественное сознание традиционно 
изучаются с позиций системно-языкового 
подхода, в рамках которого инструменты 
языкового манипулирования группируются и 
описываются в соответствии с их принад-
лежностью к определенным уровням систе-
мы языка — таким образом выделяются фо-
нетические, лексические, грамматические 
(морфологические и синтаксические), стили-
стические и тому подобные средства. 
Начало системным исследованиям этого 
явления в зарубежной лингвистике положи-
ли работы по критическому анализу дискур-
са (Critical Discourse Analysis — CDA) Т. ван 
Дейка, Н. Фэркло, Р. Водак и публицистиче-
ские работы Н. Хомского, в которых реали-
зуется более широкий междисциплинарный 
подход к описанию дискурса, рассматривае-
мого как форма социального взаимодейст-
вия. В последние годы в рамках такого под-
хода в исследованиях манипулятивного воз-
действия СМИ все большее внимание уде-
ляется изучению когнитивных и прагматиче-
ских механизмов этого явления [Saussure 
2005; van Dijk 2006; Scheufele, Tewksbury 
2007; Maillat, Oswald 2009; van Dijk 2011; 
Maillat, Oswald 2011; Hart 2013], что отражает 
назревшую потребность в анализе глубин-
ных процессов, связанных с существовани-
ем данного феномена в современном со-
циуме, и более тонких инструментов его 
реализации. 
В нашей работе мы рассматриваем один 
из таких инструментов и на примере дискур-
са британских СМИ описываем технологию 
его использования. 
Британские средства массовой инфор-
мации традиционно доминируют в мировом 
медиапространстве, задавая медийную по-
вестку дня и претендуя на роль объективно-
го и беспристрастного источника сведений о 
событиях, происходящих в мире. Однако 
внимательное наблюдение за тем, как ос-
вещаются в британских СМИ эти события, 
показывает, что очень часто читателю в них 
представлена строго дозированная и от-
фильтрованная информация в интерпрета-
ции авторов издания, которая задает вектор 
восприятия и оценки описываемых фактов и 
явлений. Выявление в дискурсе СМИ стра-
тегий подобного манипулирования инфор-
мацией и описание алгоритмов их использо-
вания в условиях медийного противостоя-
ния, конкуренции и медийных войн является 
в настоящее время крайне востребованным 
и актуальным. 
Наряду с такими свойствами, как идео-
логичность, экспрессивность, оценочность и 
информативность, манипулятивность всегда 
считалась неотъемлемым качеством текстов 
политического дискурса, однако в последнее 
время наблюдается четкая тенденция ис-
пользования приемов манипулирования ин-
формацией и в других типах медийных тек-
стов, посредством которых на аудиторию 
продолжает оказываться нужное идеологи-
ческое давление. В результате применения 
таких приемов при создании текстов, кото-
рые тематически не подразумевают манипу-
лятивного воздействия на адресата, по-
скольку их основная цель заключается в ин-
формировании читателя, т. е. в изложении 
фактов и описании событий (например, тек-
сты о спорте, погоде, культуре и т. д.), эти 
тексты часто становятся инструментом тако-
го воздействия и влияют на формирование 
общей картины мира читателя. 
В текстах британских СМИ широко исполь-
зуются самые разные и хорошо изученные 
приемы языкового воздействия на потребите-
ля информации и управления процессом ее 
восприятия и обработки, при этом в современ-
ном англоязычном медийном пространстве 
постоянно вырабатываются и апробируются 
новые способы влияния на общество и инди-
вида. Поскольку большинство из используе-
мых СМИ стратегий воздействия — и хорошо 
известных, и появившихся в последнее вре-
мя — являются имплицитными, возникает 
острая необходимость в более глубоком ана-
лизе механизмов их реализации. 
В данной статье мы рассмотрим один из 
наиболее сложных для анализа и описания 
способ 
манипулирования 
информацией, 
часто используемый в британских СМИ, кото-
рый связан с внедрением в текст публикации 
нерелевантной для заявленной темы инфор-
мации, которая оказывает влияние на воспри-
ятие текста, частично меняя контекст этого 
восприятия. Материалом для исследования 
послужили публикации интернет-версии бри-
танской газеты «The Guardian», которые были 
размещены в разделах, не связанных с поли-
тической тематикой — основная выборка была 
получена из разделов Sport и Travel. 
Цурикова Л. В., Степанищева С. А. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 98–107. 
100 
Одним из наиболее распространенных 
явлений 
в 
современном 
медиадискурсе 
можно назвать скрытое встраивание в со-
держание текста необходимых автору смы-
слов. В такой ситуации встраиваемые смыс-
лы могут быть верны, но по отношению 
к основной теме текста они являются нере-
левантными. Эти нерелевантные смыслы 
присоединяются к основным смыслам текста 
с помощью установления отношений коге-
рентности общепринятыми средствами коге-
зии и поэтому не выделяются на фоне тек-
ста как несоответствующие. 
Согласно Д. Сперберу и Д. Уилсон, реле-
вантность текста можно определить как тео-
ретически полезное понятие или знание, по-
могающее восприятию каждого конкретного 
контекста (ср. также используемое Т. ван Дей-
ком понятие контекстная релевантность 
(contextual relevance), которое противопос-
тавляется понятию текстовая/структурная 
релевантность (textual/structural relevance) 
[van Dijk 1979]). Авторы предлагают опирать-
ся на «обыденно-языковое» понимание реле-
вантности и для его описания используют 
такие понятия, как «когнитивный/контекс-
туальный эффект» и «когнитивные усилия» 
[Шпербер, Уилсон 1988: 212—218]. Интуитив-
ные представления о релевантности они 
предлагают использовать в качестве отправ-
ной точки для научного анализа этого когни-
тивного феномена. 
Так, следуя инференционной модели 
коммуникации, авторы теории релевантно-
сти рассматривают контекст не как постоян-
ное текстовое окружение высказывания, 
а как меняющееся от сообщения к сообще-
нию информационное пространство, объе-
диняющее говорящего и адресата. Это про-
странство трактуется в самом широком 
смысле и включает фоновые (энциклопеди-
ческие) знания коммуникантов, их языковые 
знания, а также данные, полученные ими 
при интерпретации предыдущих высказыва-
ний. Эти сведения образуют когнитивную 
среду (cognitive environment), в пространстве 
которой на базе поступающей информации 
участниками коммуникации осуществляются 
различные операции логического вывода, в 
результате чего достигается определенный 
контекстуальный/когнитивный 
эффект 
(contextual/cognitive effect), при этом поло-
жительный когнитивный эффект (positive 
cognitive effect) понимается как верный вы-
вод, а информация, на основании которой он 
получен, трактуется как релевантная. В ка-
честве других — не положительных — когни-
тивных эффектов рассматриваются такие 
когнитивные 
операции, 
как 
укрепление 
(strengthening), пересмотр (revision) или от-
каз (abandonment) от имеющихся предполо-
жений относительно интерпретации посту-
пающих данных. Наиболее важным видом 
когнитивного эффекта считается контек-
стуальная 
импликация 
(contextual 
impli-
cation) и импликатура — заключение, выво-
димое дедуктивно из получаемой информа-
ции и контекста в их совокупности, но не по 
отдельности [Wilson, Sperber 2002: 251]. 
Анализируя механизмы и алгоритмы форми-
рования выводного знания, Д. Уилсон и 
Д. Спербер приходят к выводу, что степень 
релевантности вводимой информации на-
прямую зависит от качества контекстуально-
го эффекта и степени прилагаемых усилий 
по его получению: чем больше положитель-
ный контекстуальный эффект, тем больше 
релевантность поступившей информации, и 
чем меньше когнитивные усилия, затрачен-
ные на обработку поступившей информации, 
тем больше ее релевантность. 
В соответствии с таким подходом реле-
вантным можно считать текст с максималь-
ным контекстуальным эффектом при мини-
мальных когнитивных усилиях, затраченных 
воспринимающим текст субъектом на уста-
новку связей между уже имеющимся у него 
знанием и сообщаемой в тексте новой ин-
формацией. Однако, как уже отмечалось 
ранее, 
иногда 
нерелевантные 
смыслы 
«маскируются» под релевантные для дос-
тижения нужного автору текста эффекта, 
так как интерпретация получаемого сооб-
щения не сводится лишь к распознаванию 
эксплицитно выраженной информации, но 
требует и анализа импликатур, заложен-
ных в текст публикации [Шпербер, Уил-
сон 1988: 222]. 
В рамках нашего исследования для раз-
граничения релевантной и нерелевантной 
информации в анализируемых текстах в ка-
честве первичного тематического ориентира 
мы рассматривали заголовок и лид («шап-
ку», подзаголовок) статьи, поскольку тради-
ционно особенностью этого заголовочного 
комплекса 
в 
информационно-публицисти-
ческом газетном тексте является его прямое 
соответствие вводимому им содержанию 
[Dor 2003] — именно заголовок заявляет об 
основной теме статьи, а лид представляет 
собой своего рода краткий обзор той ин-
формации, о которой далее в статье пойдет 
речь. Например: 
It’s -24C in Russia — but life goes on. 
Moscow's trains are running, the airports 
are open and children are at school even 
though it's too cold to talk properly [The Guard-
ian. 2.02.2010]. 
‘Ros! Si! Ya!’ Energised Russia is one 
nation under a World Cup chant 
Tsurikova L. V., Stepanishcheva S. A. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 98–107. 
101 
Expectations could barely have been lower 
for the World Cup hosts, but with qualification for 
the last 16 confirmed a wave of optimism is light-
ing up the nation [The Guardian. 20.06.2018]. 
Читатель выбирает для дальнейшего 
просмотра статью на основании ее заголов-
ка и лида, предполагая, что далее в тексте 
будет более подробно и детально раскрыто 
заявленное в них содержание, а информа-
ция, соответствующая этому содержанию, 
будет восприниматься им как релевантная. 
Например: 
It's -24C in Russia — but life goes on. 
Moscow's trains are running, the airports 
are open and children are at school even 
though it's too cold to talk properly [The Guard-
ian. 2.02.2010] — While Britain was paralysed 
by 15cm of snow, Russia was today working 
normally. People travelling to offices and 
schools encountered no serious problems — 
despite the fact residents in Moscow woke up to 
-24C temperatures. On the streets, commuters 
muffled in large hats and fur coats strolled 
along the icy pavements. Moscow’s major air-
ports functioned without delay. The metro 
worked… 
Присутствие в тексте информации, те-
матически не связанной с тем, на что указы-
вают заголовок и лид, можно рассматривать 
как отклонение от основного топика публи-
кации, а саму эту информацию трактовать 
как нерелевантную, но намеренно включен-
ную автором в повествование для появле-
ния у читателя определенного когнитивного 
эффекта. Так, например, в процитированной 
выше статье о морозах в России и о том, как 
жители Москвы справляются в быту с хо-
лодной погодой, в тексте внезапно появля-
ется упоминание о ядерном оружии, демон-
стрируемом на параде 1 Мая в Советском 
Союзе, и о том, что мэр Москвы поддержи-
вает власть и не является демократом: 
Russians, of course, are used to snow. 
Typically, it snows in Moscow from late Octo-
ber. It carries on snowing until March or April. 
It's even been known to snow in May. Specta-
tors watching the traditional Soviet Union vic-
tory parade on 1 May sometimes watched nu-
clear missiles roll past with snow on them…. 
Moscow's 
pro-Kremlin 
mayor, 
Yuri 
Luzhkov, may not be a democrat, but he ap-
pears to know a thing or two about street-
cleaning. The Russian capital has an army of 
snowploughs and snow-trucks — not to mention 
thousands of dvorniki, or street-cleaners, em-
ployed to clear snow from pavements and com-
munal courtyards [The Guardian. 2.02.2010]. 
Так как добавление в текст любых новых 
смыслов активизирует новую информацию в 
сознании человека и тем самым влияет на 
контекст и восприятие текста в целом, то 
такие действия автора можно рассматривать 
как стратегии манипулирования информаци-
ей и ее восприятием: поскольку внешне не-
релевантные смыслы не выделяются как 
нечто постороннее в тексте, это приводит к 
формированию у адресата нужной манипу-
лятору картины описываемых событий. 
Анализируя этот феномен, мы рассмот-
рели, каким образом нерелевантные смыс-
лы бывают представлены в тексте, и обна-
ружили, что обычно они встраиваются в со-
держание текста путем целенаправленного 
объединения нерелевантной и релевантной 
информации в рамках одного высказывания 
или цепочки высказываний с использовани-
ем соответствующих средств когезии. Вве-
дение нерелевантной информации в текст 
при этом осуществляется различными спо-
собами, которые мы обозначили как стра-
тегии подстройки нерелевантных смы-
слов. В ходе нашего исследования было вы-
явлено несколько таких стратегий, которые 
мы рассмотрим подробно. 
1. Толкование. Эту стратегию подстройки 
мы называем толкованием, так как в ее 
рамках компоненты нерелевантной инфор-
мации используются для интерпретации или 
объяснения тематически релевантных ком-
понентов текста. Это может быть толкование 
того или иного события, действия, объекта, 
ситуации и целого высказывания той или 
иной личности, например: 
The 
pedestrianised 
Nikolskaya 
Street, 
which connects Lubyanskaya Square, home to 
the headquarters of the FSB security agen-
cy, with Red Square, is adorned with twinkling 
lights and has become an unofficial gathering 
space for fans [Russians enjoy dream World 
Cup opening] [The Guardian 15.06.2018]. 
On the pitch the star was Denis Cheryshev, 
Russia’s least Russian player, the perestroi-
ka kid who grew up in Spain, but who deco-
rated this flag day in his nation’s sporting histo-
ry with two brilliant goals [World Cup 2018. 
Pomp, absurdity and goals galore get Russia’s 
show off to a delirious start] [The Guardian. 
2.06.2018]. 
При применении этой стратегии темати-
чески значимый элемент текста характери-
зуется при помощи привлечения информа-
ции, которая не относится к заявленной те-
ме, но которую автор намеренно вводит в 
текст, связывая ее с топиком смысловыми 
отношениями и тем самым произвольно соз-
давая новое контекстное окружение, которое 
задает читателю новый вектор интерпрета-
ции тематически релевантной информации. 
В приведенных примерах в рассказ о спор-
тивных событиях и мероприятиях Кубка ми-
Цурикова Л. В., Степанищева С. А. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 98–107. 
102 
ра по футболу, проходившего в России в 
2018 г., встраивается информация о совет-
ских реалиях времен холодной войны, не 
имеющая никакого отношения к теме миро-
вого футбольного первенства. Применение 
этой стратегии можно представить следую-
щей схемой: 
, 
где А — фрагмент тематически реле-
вантной информации текста, 
В — фрагмент тематически нерелевант-
ной информации. 
В тексте эта стратегия подстройки нере-
левантных смыслов чаще всего реализуется 
при помощи пояснительных, уточняющих и 
присоединительных 
конструкций 
разного 
типа, позволяющих устанавливать в рамках 
одного или нескольких соседних высказыва-
ний прямую смысловую связь в виде отно-
шений тождества между пропозициями, от-
ражающими не связанные между собой 
фрагменты действительности, и тем самым 
формировать у читателя нужный автору ког-
нитивный фон. 
2. Косвенная референция. Данная стра-
тегия подстройки направлена на формиро-
вание у адресата определенного, нужного 
автору текста отношения к описываемому 
объекту, факту, событию или действию. Для 
идентификации и характеристики выделяе-
мого объекта это достигается при помощи 
использования в качестве оценочного пре-
диката выражаемой пропозиции определен-
ной референтной дескрипции, отсылающей 
к не релевантной для описываемой ситуации 
информации — таким образом обозначае-
мому объекту произвольно приписывается 
предполагаемый признак или качество ука-
занного референта. При этом присутствие 
оценки в тексте может быть незаметно для 
адресата, она может быть не эксплицирова-
на, но тем не менее исподволь внушаться 
адресату, например, когда на признак или 
качество указывает реляционный предикат: 
The biggest worldwide event held in Vladi-
mir Putin’s Russia began with a contest be-
tween the two worst teams in the competition 
on paper. But Russia, who were without a victo-
ry in seven games, exceeded expectations as 
they dismantled a hopeless Saudi Arabia de-
fence to win 5-0 [Russians enjoy dream World 
Cup opening] [The Guardian 15.06.2018]. 
On the eve of Sunday’s final the swanky 
Arbat embankment was buzzing. This is where 
FIFA based itself for Russia 2018, with an HQ 
at the Stalin-does-Disney Radisson Royal, the 
tallest hotel in the world when it opened in 
1957, and host these days to its own fleet of 
river yachts (Four weeks of endless drama in 
Russia 
has 
re-energised 
World 
Cup) 
[The Guardian. 17.06.2018]. 
В этих примерах, взятых из публикаций 
газеты «The Guardian», которые посвящены 
чемпионату мира по футболу 2018 г. и раз-
мещены в разделе «Sport», как и во многих 
других примерах из нашего корпуса, авторы 
статей при упоминании мест действия опи-
сываемых событий чемпионата используют 
для обозначения этих локаций имена Путина 
и Сталина, пытаясь вызвать у читателей оп-
ределенные — скорее всего, негативные — 
ассоциации и прочно связать все российские 
реалии с этими именами, а также, часто ис-
пользуя их в одном контексте, связать сами 
эти имена друг с другом. Поскольку обычно 
адресат текста воспринимает заданную ав-
тором оценку на эмоциональном, суггестив-
ном уровне, то при отсутствии эксплицитной 
оценки ему кажется, что он пришел к своему 
оценочному выводу самостоятельно. В со-
ответствии с тем, какова эта оценка — по-
ложительная или отрицательная, — чита-
тель станет относиться и к событиям, опи-
сываемым в данных текстах, и к информа-
ции о российских реалиях в других источни-
ках. Таким образом, формирование нужной 
оценки у адресата играет огромную роль в 
его идеологической ориентации и во многом 
определяет, как он будет действовать в со-
временном политическом контексте. 
Применение данной стратегии подстрой-
ки нерелевантных смыслов можно предста-
вить следующей схемой: 
, 
где А — фрагмент тематически реле-
вантной информации текста, 
В — фрагмент тематически нерелевант-
ной информации. 
На языковом уровне эта стратегия обыч-
но реализуется посредством лексических 
номинаций, созданных на базе политических 
антропонимов или топонимов, при упомина-
нии которых в сознании реципиентов возни-
кают стойкие ассоциации и активизируются 
определенные эмоции, в результате чего эти 
номинации приобретают четкие аксиологи-
ческие коннотации. Например: 
Before football comes home, it had to stop 
by the beach. Russia fans had one last chance 
on Sunday night to savour a squad that had 
already shattered all their expectations for this 
tournament. And they did it again in a bitter-
sweet valedictory in Vladimir Putin’s dream 
city by the sea [Blood, sweat and beers: Russia 
down 
but 
proud 
after 
World 
Cup 
exit] 
[The Guardian 8.07.2018]. 
               
 
А 
В 
 обладает  
 качеством  
               
 
А 
В 
означает 
Tsurikova L. V., Stepanishcheva S. A. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 98–107. 
103 
Помимо имен политических лидеров, в 
таких номинациях используются и другие 
имена собственные, хорошо известные чи-
тательской аудитории из самых разных ис-
точников и имеющие уже сложившиеся кон-
нотации, к которым автор текста апеллирует 
как к фоновым знаниям, например: 
Infantino popped up and burbled for a few 
moments with an empty air of munificence. Say 
what you like about Sepp Blatter but he made 
the 
messianic 
football-Jesus-godfather 
shtick work. Whereas Infantino, for all his 
shimmering Darth Vader vestments, still 
looks as though he’s here on a jolly from the 
local paperclip salesman conference [World 
Cup 2018. Pomp, absurdity and goals galore 
get Russia’s show off to a delirious start] [The 
Guardian 2.06.2018]. 
Определенные референтные дескрип-
ции, 
инкорпорирующие 
нерелевантные 
смыслы в структуру одного предложения, 
прочно связывают эти смыслы с релевант-
ной для топика информацией. Они служат 
источником ярких политических метафор, 
которые направлены на создание у адресата 
нужного автору образа, оказывающего влия-
ние на восприятие тематически значимой 
информации под заданным углом зрения. 
3. Добавление как стратегия подстройки 
нерелевантных смыслов предполагает вве-
дение не относящейся к теме публикации 
информации либо в виде дополнительного 
высказывания, включенного в тематически 
целостный абзац, либо в виде части сложного 
предложения, соединенной с другими его 
частями связями разного вида. По нашим на-
блюдениям, этот достаточно прямолинейный 
способ включения в текст не соответствую-
щей заявленной теме информации часто ис-
пользуется в англоязычных СМИ, например: 
Russia fans knew this was once in a lifetime. 
They were convinced that the Russia team were 
carried by strategy and heart over a Spain side 
that boasted more talent. “You were born to 
make fairytales a reality,” the Russian banner 
unfurled by the fans at the match read. It para-
phrased a Soviet march that was once the an-
them of the anti-air defence forces. Fairytale was 
a good estimation of their odds. Dmitry Med-
vedev was at the game; it’s always a bad sign 
when he shows up instead of Vladimir Putin 
[A wild night: Russia win and Moscow parties as 
never before] [The Guardian. 2.07.2018]. 
Eight years and about £11bn has been 
spent preparing for football’s showpiece and 
inside the Luzhniki Stadium it felt as if organis-
ers had struck the right note, with enthusiastic 
fans and well-drilled stewards. The result 
helped, too, with a fifth goal seconds before the 
final whistle which had even Putin rolling 
back in his seat and puffing his cheeks in dis-
belief. Given the enormous budget of this World 
Cup, the opening ceremony was a relatively low-
key affair with the British pop star Williams a sur-
prise headline act [Russians enjoy dream World 
Cup opening] [The Guardian. 15.06.2018]. 
В первом из приведенных примеров к 
описанию неожиданной и невероятной по-
беды сборной России над сборной Испании 
в конце абзаца внезапно добавляется ин-
формация о том, что на матче присутство-
вал Дмитрий Медведев, а также о том, что, 
когда он появляется вместо Владимира Пу-
тина, это плохой знак. Далее без всякой свя-
зи с этим высказыванием описываются 
празднования болельщиков. Во втором при-
мере, взятом из текста, посвященного цере-
монии открытия чемпионата мира по футбо-
лу в Москве, часть предложения, содержа-
щая информацию о количестве затраченных 
средств и времени, соединяется сочини-
тельной связью с частью предложения, со-
держащей положительную оценку действий 
организаторов церемонии открытия на ста-
дионе «Лужники», болельщиков и футболь-
ных стюардов. Результат синтаксического 
равноправия этих высказываний оказывает-
ся двусмысленным: из сказанного не понят-
но, то ли 11 миллиардов фунтов стерлингов 
и восемь лет было потрачено на подготовку 
церемонии открытия, то ли эти средства и 
это время были использованы на подготовку 
всего чемпионата. В следующем предложе-
нии, описывающем пятый гол, забитый рос-
сийской сборной в ворота соперника в матче 
накануне церемонии открытия, невероят-
ность этого гола связывается с реакцией на 
него Путина, что оформляется в виде описа-
тельного атрибутивного придаточного пред-
ложения, вводимого союзом which, который 
тесно логически связывает эти разные по 
смыслу сообщения. Далее вновь идет опи-
сание церемонии открытия. 
Схематически 
такую 
стратегию 
под-
стройки 
нерелевантных 
смыслов 
можно 
представить следующим образом: 
, 
где А — фрагмент тематически реле-
вантной информации текста, 
В — фрагмент тематически нерелевант-
ной информации. 
Применяя эту стратегию, при помощи 
различных форм когезии автор произвольно 
встраивает в текст тематически не связан-
ную с ним информацию в виде развернутых 
сообщений — тем самым он пытается уста-
новить 
логико-семантические 
отношения 
включения и пересечения между добавляе-
               
 
В 
является 
частью 
А 
Цурикова Л. В., Степанищева С. А. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 98–107. 
104 
мыми пропозициями и пропозициями пред-
ложений, выражающих основную тему тек-
ста. Тем не менее, несмотря на используе-
мые когезивные средства, вводимые сооб-
щения нарушают текущее тематическое 
развитие текста и его когерентность, по-
скольку не имеют с другими смысловыми 
элементами этого текста общих интеграль-
ных признаков. Возможно потому, что в анг-
лоязычном медиадискурсе данная стратегия 
воздействия на адресата для достижения 
нужного контекстуального/когнитивного эф-
фекта используется гораздо чаще, чем в 
русскоязычных СМИ, переведенные на рус-
ский язык английские публицистические тек-
сты иногда выглядят непоследовательными. 
4. Комментирование. Эта стратегия под-
стройки нерелевантных смыслов является 
самым прямым и очевидным способом 
включения в текст нужной автору информа-
ции для воздействия на читателя и форми-
рования у него определенной и однозначной 
позиции, например: 
A commendably short opening ceremony 
played out like a homespun Saturday teatime 
TV oddity. And best of all a Russian team that 
had been written off by everyone with a biro 
and a scrap of paper to hand produced a pow-
erful, convincing performance en route to a 5-0 
thrashing of Saudi Arabia. 
This match had been dubbed El Gasico 
by some, a reference to the fact these two 
nations host between them a quarter of the 
world’s crude oil reserves. Perhaps some-
thing a bit darker — El Kalashniko? — might 
have been more apt given the distressingly 
tangled relations between these two energy 
caliphates, who are currently the best of 
frenemies, convivial sponsors of opposing 
sides in the Syrian war [World Cup 2018. Pomp, 
absurdity and goals galore get Russia’s show off 
to a delirious start] [The Guardian. 2.06.2018]. 
At the Luzhniki on Wednesday afternoon, as 
a capacity crowd watched Portugal beat Morocco, 
there were loud cheers for Ronaldo’s goal from 
one end but the loudest roar of all was a few 
minutes into the second half, when the inevitable 
chant of “Ros! Si! Ya!” went up from the locals 
sitting in all four sides of the stadium. 
Over the past few years, patriotism in 
Russia has been divisive, with the chest-
beating and flag-waving over the annexation 
of Crimea in 2014 making some of the liberal 
minority queasy about patriotism. Viktor 
Shenderovich, a Russian satirist and radio 
host who is strongly critical of the Kremlin, 
wrote on Facebook on Tuesday: “Great 
match, the lads were brilliant, we deserved 
victory. But then you listen to the patriotic 
hysteria on the state channels — ‘WE DID 
IT’ — and you brain tells your heart: you’ve 
been used again. All very predictable.” 
But for many, the performance of the na-
tional team appears to have rehabilitated the 
flag, providing a form of patriotism the whole 
country can rally behind [‘Ros! Si! Ya!’ Ener-
gised Russia is one nation under a World Cup 
chant] [The Guardian. 20.06.2018]. 
Как видно из приведенных примеров, в 
рамках данной стратегии авторы включают в 
текст целые абзацы пространных коммента-
риев, не связанных с главной темой их пуб-
ликаций (победа российской сборной и ра-
дость российских болельщиков), но прямо 
выражающих их отношение как к участникам 
чемпионата, так и к самой стране-хозяйке и 
вопросам ее внутренней и внешней полити-
ки. Эти абзацы линейно встраиваются в 
структуру повествования без всяких логиче-
ских связок и переходов от одного пункта к 
другому, что подразумевает уместность их 
содержания в этих текстах-репортажах. Та-
ким образом авторы открыто воздействуют 
на читательскую аудиторию, создавая одно-
значно негативный контекст восприятия те-
матически релевантной информации. Ср.: 
Just 15 minutes before kick-off the Russian 
president was driven in a convoy of cars with 
blacked out windows into an underground 
space beneath the 81,000-seat stadium. Large 
swaths of the crowd burst into a spontaneous 
chant of “Vladimir, Vladimir”. 
When Russia won the right to host the 
World Cup eight years ago the Russian 
president possibly expected it to be an op-
portunity to ingratiate himself with the inter-
national 
community. 
The 
aims 
have 
changed drastically since then, with Rus-
sia’s involvement in wars in Ukraine and 
Syria, allegations of meddling in foreign 
elections and one of the biggest doping 
scandals in sporting history. But it was clear 
this tournament will not harm his popularity 
in his own country. 
Putin was joined in the VIP box by a host of 
lesser known world leaders including Shavkat 
Mirziyoyev, 
the 
president 
of 
Uzbekistan, 
Sooronbay Jeenbekov, the president of Kyrgyz-
stan, and Juan Carlos Varela, the president of 
Panama [Russians enjoy dream World Cup 
opening] [The Guardian. 15.06.2018]. 
Применение стратегии комментирования 
для введения в текст нерелевантной ин-
формации можно представить следующей 
схемой: 
,  
где А — фрагмент тематически реле-
вантной информации текста, 
               
 
В 
А 
связан с 
Tsurikova L. V., Stepanishcheva S. A. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 98–107. 
105 
В — фрагмент тематически нерелевант-
ной информации. 
Включаемые в текст комментарии, кото-
рые автор может представлять как дополни-
тельное информационное сообщение, уже 
по самому подбору излагаемых в нем собы-
тий и фактов с акцентированием нужных ав-
тору явлений и умолчанием о других явле-
ниях из той же области или преуменьшени-
ем их значимости, создают определенный 
контекст восприятия для читателя. Кроме 
того, комментарии такого рода обычно яв-
ляются аксиологически нагруженными, по-
скольку в них присутствует авторская оценка 
излагаемых фактов, которая эксплицитно 
или имплицитно выражается с помощью оп-
ределенных языковых средств. Таким обра-
зом, на восприятие читателем сообщаемой 
информации авторский комментарий оказы-
вает прямое давление и навязывает совер-
шенно определенное отношение к описы-
ваемым событиям и их участникам. При 
этом оценка оказывается инкорпорирован-
ной в структуру информативных сообщений, 
становясь для читателя неотъемлемой ча-
стью описываемых фактов и событий. Имен-
но так они обычно и воспринимаются ауди-
торией. 
Использование всех описанных страте-
гий приводит к политизации нейтрально-
бытового дискурса, каковым можно считать 
репортажное описание спортивных, культур-
ных или других связанных с обычной жизнью 
людей событий с места их непосредственно-
го наблюдения. В результате применения 
таких приемов тексты, призванные инфор-
мировать читателей об этих событиях, ста-
новятся инструментом идеологизации их 
сознания и оказывают воздействие на вос-
приятие ими реальности. 
Стратегии 
подстройки 
нерелевантных 
смыслов, которые мы рассмотрели в данной 
статье, являются тонким инструментом мани-
пулирования сознанием, поскольку они по-
зволяют автору текста формировать нужный 
ему фоновый контекст восприятия, вводя в 
повествование подобранную определенным 
образом информацию даже без использова-
ния эксплицитно-оценочной лексики, ярких 
метафор и других аксиологически коннотиро-
ванных языковых средств. В современном 
англоязычном медийном дискурсе такие спо-
собы воздействия на аудиторию получают 
все большее распространение, поэтому изу-
чение механизмов их функционирования при 
создании и интерпретации текстов требует 
дальнейшего развития. 
 
