Тихонова С. А., Перова Е. А. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 168–174. 
168 
УДК 811.111'42:811.111'38 
 
ББК Ш143.21-51+Ш143.21-55 
ГСНТИ 16.21.27; 19.21.91 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_19 
С. А. Тихонова 
Краснодарский государственный институт культуры, Краснодар, Россия 
ORCID ID: 0000-0002-3767-9577 
Е. А. Перова 
Краснодарский государственный институт культуры, Краснодар, Россия 
ORCID ID: 0000-0001-8087-4055 
 E-mail: svetd@bk.ru; enja10@mail.ru. 
Стратегия дискредитации как способ создания негативного образа 
России в британском массмедийном дискурсе, посвященном 
Олимпийским играм в Токио 
АННОТАЦИЯ. Статья посвящена выявлению спортивного медиаобраза России и российских спортсменов с 
точки зрения коммуникативных стратегий и тактик. Материалом проведенного исследования являются статьи, 
отобранные методом сплошной выборки из британских новостных сайтов, посвященные участию России и россий-
ских спортсменов на XXXII Олимпийских играх в Токио. Участие России на Олимпийских играх в Токио под флагом 
Олимпийского комитета России (ROC) стало для западных спортсменов и журналистов толчком к развязыванию 
новой «холодной войны» в рамках спортивных состязаний, что проявилось в активном использовании стратегии 
дискредитации в материалах британских СМИ. В ходе исследования были рассмотрены особенности использования 
стратегии дискредитации для создания негативного образа России в целом и российских спортсменов в частности. 
В рамках данной статьи проанализированы примеры использования отдельных тактик, реализующих стратегию 
дискредитации, таких как тактика негативной оценки, тактика «навешивания ярлыков», тактика утрирования, 
тактика «темного прошлого / настоящего / будущего», тактика вопроса с негативной прагматической пресуппо-
зицией и тактика ухода от определенности. Все используемые тактики на языковом уровне в основном реализуют-
ся лексемами с отрицательной коннотацией. В результате проведенного анализа был определен вербальный отри-
цательно-оценочный образ России, транслируемый в британских СМИ: Россия представляется как беспринципный, 
относящийся с неуважением к спортивным ценностям, недостойный участник соревнований, которому нельзя до-
верять из-за ошибок прошлого и который в погоне за олимпийскими медалями способен на различные уловки и про-
тивоправные действия. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: журналистика; медиалингвистика; медиадискурс; медиатексты; СМИ; средства 
массовой информации; британские СМИ; язык СМИ; политический дискурс; образ России; российские спортсмены; 
стратегия дискредитации; Олимпийские игры; языковые средства. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Тихонова Светлана Александровна, кандидат филологических наук, доцент 
кафедры русского и иностранных языков и литературы, Краснодарский государственный институт культуры; 
350028, Россия, Краснодар, ул. им. 40-летия Победы, 33; e-mail: svetd@bk.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Перова Елена Анатольевна, кандидат филологических наук, доцент кафедры 
русского и иностранных языков и литературы, Краснодарский государственный институт культуры; 350028, Рос-
сия, Краснодар, ул. им. 40-летия Победы, 33; e-mail: enja10@mail.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Тихонова, С. А. Стратегия дискредитации как способ создания негативного образа 
России в британском массмедийном дискурсе, посвященном Олимпийским играм в Токио / С. А. Тихонова, Е. А. Перо-
ва // Политическая лингвистика. — 2021. — № 5 (89). — С. 168-174. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_19. 
К основным функциям средств массовой 
информации относится не только распро-
странение сведений об окружающей дейст-
вительности, но и влияние на особенности 
ее восприятия. Манипулятивный потенциал 
СМИ отмечался в ряде работ в русле ком-
муникативных и дискурсивных исследований 
[Демушкина, Семикина, Семикин 2015; Кате-
нёва 2008; Кихтан, Мамиева 2018; Федоро-
ва, Сабурова, Николаева 2016]. Зачастую 
именно средства массовой информации иг-
рают ведущую роль в формировании обра-
зов представителей отдельных государств и 
самих стран в целом. Образ страны может 
проявляться на разных уровнях и в различ-
ных сферах общественной жизни. Можно 
выделить культурный, политический, эконо-
мический, исторический и прочие образы 
страны. Эти отдельные образы влияют на 
образ государства в целом. В данной статье 
мы обратимся к особенностям создания 
спортивного образа России и российских 
спортсменов в британском массмедийном 
дискурсе. 
Целью написания данной статьи являет-
ся рассмотрение стратегии дискредитации 
как одного из способов создания негативного 
образа России в британском массмедийном 
дискурсе, посвященном Олимпийским играм 
в Токио. 
© Тихонова С. А., Перова Е. А., 2021 
Tikhonova S. A., Perova E. A. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 168–174. 
169 
Материалом 
исследования 
являются 
статьи, отобранные методом сплошной вы-
борки из электронных британских СМИ («The 
Guardian» (www.theguardian.com), BBC (www. 
bbc.co.uk), «The Sun» (www.thesun.co.uk), 
«The Independent» (www.independent.co.uk), 
«Daily Mail» (www.dailymail.co.uk), «The Tele-
graph» (www.telegraph.co.uk)) в период про-
ведения Олимпиады в Токио, т. е. с 23 июля 
по 8 августа 2021 г., основной темой которых 
является роль и место России и российских 
спортсменов на Олимпийских играх в Токио. 
Стратегия дискредитации уже традици-
онно рассматривается как стратегия полити-
ческого и массмедийного дискурса в рамках 
информирования о предвыборных кампани-
ях, политических конфликтах и т. д. Однако в 
настоящее время спорт как сфера общест-
венной жизни давно перестал быть аполи-
тичным, все чаще приходится наблюдать 
политическую ангажированность в проведе-
нии и журналистском освещении спортивных 
состязаний. Не стали исключением и Олим-
пийские игры в Токио. XXXII летним Олим-
пийским играм, призванным объединить все 
народы и страны, несмотря даже на обнов-
ленный девиз «Быстрее, выше, сильнее — 
вместе», не удалось стать объединяющим 
фактором. Сборная России, которой запре-
щено выступать под своим флагом из-за до-
пингового скандала, развивавшегося с 2014 г., 
именуется на Олимпиаде в Токио аббревиа-
турой ROC, что вызывает массу вопросов, 
непонимания, недвусмысленных намеков и 
даже прямых издевок со стороны западных 
(в основном американских и британских) 
спортсменов и СМИ. Тень, брошенная на 
российских спортсменов и спортивный образ 
России в целом, за уже достаточное количе-
ство 
времени 
ничуть 
не 
уменьшилась. 
Именно она стала причиной новой холодной 
войны, которую, впрочем, развязали против 
России в рамках Олимпийских игр амери-
канские и британские спортсмены и журна-
листы (New 'cold war' with Russia breaks out 
at Olympics // dailymail.co.uk, 01.08.2021). 
Стратегия дискредитации является объ-
ектом разнообразных исследований, однако 
практически все они были проведены на ма-
териале либо политического, либо массме-
дийного дискурса, освещающего политиче-
ские темы [Иссерс 2008; Руженцева 2004; 
Федорова, Сабурова, Николаева 2016 и др.]. 
Целью стратегии дискредитации являет-
ся причинение вреда авторитету дискреди-
тируемого объекта, умаление его достоинств 
и унижение. Как указывают К. И. Федорова, 
Н. В. Сабурова, С. В. Николаева, «при реа-
лизации стратегии дискредитации часто 
прибегают к искажению образа референта 
(искажение фактов, сдвиг фокуса, подтасов-
ка фактов)» [Федорова, Сабурова, Николае-
ва 2016: 156]. 
Данная стратегия реализуется посредст-
вом различных тактик. Так, О. С. Иссерс 
рассматривает такие тактики, как оскорбле-
ние, издевка и обвинение [Иссерс 2008: 
160—177], О. Н. Паршина также обращается 
к тактикам обвинения и оскорбления [Пар-
шина 2005: 85—94], Н. Б. Руженцева выде-
ляет целый арсенал дискредитирующих так-
тик, среди которых универсальные тактиче-
ские схемы (например, тактика превращения 
нейтральных контекстов в дискредитирую-
щие, дискредитирующее описание, дискре-
дитация посредством стилизации и т. д.), 
прямые тактики эмоционального воздейст-
вия (например, наклеивание ярлыков, такти-
ка атаки на оппонента, тактика утрирования 
и др.), прямые социально ориентированные 
тактики (например, тактика создания анти-
имиджевого 
образа, 
тактика 
обманутого 
ожидания и т. д.), прямые тактики перепро-
граммирования (например, тактика негатив-
ного прогнозирования, тактика отрицания 
прежних реалий и др.), косвенные тактики 
(например, дискредитирующий намек, такти-
ка переакцентирования, тактика навязчивого 
комментирования и др.) [Руженцева 2004]. 
Несмотря на то, что данные тактики в основ-
ном были выделены и исследованы на ма-
териале политического дискурса, считаем, 
что некоторые из них достаточно активно 
используются журналистами и в спортивном 
массмедийном дискурсе. 
Кроме того, нельзя не согласиться с ут-
верждением О. Н. Паршиной [Паршина 2005: 
95] о сложности разграничения стратегии 
дискредитации и манипулятивной стратегии 
в связи с тем, что цели использования этих 
стратегий и, как результат, их воздействую-
щая сила очень часто совпадают. 
Для реализации перечисленных страте-
гий и тактик используются разнообразные 
лексические, грамматические и стилистиче-
ские средства. Например, В. И. Озюменко в 
своей статье «Медийный дискурс в ситуации 
информационной войны: от манипуляции — 
к агрессии» говорит о словах с эмоциональ-
но-оценочным компонентом, различных ри-
торических фигурах, метафорах, сравнени-
ях, идеологемах, эвфемизмах, дисфемиз-
мах, 
средствах 
модальности 
[Озюменко 
2017: 210]. Кроме того, этот список можно 
дополнить пейоративами, инвективами, мар-
керами чуждости и другими пластами отри-
цательно-оценочной лексики. 
Перейдем к рассмотрению наиболее 
часто применяемых в британском массме-
дийном дискурсе в целях создания спортив-
Тихонова С. А., Перова Е. А. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 168–174. 
170 
ного образа России в целом и российских 
спортсменов в частности тактик. 
Тактика негативной оценки, создающая 
отрицательный образ России, направлена в 
первую очередь на порицание и акцентиро-
вание ответственности России за участие в 
допинговом скандале: The presence of 335 
Russian Olympic Committee athletes at these 
Games has seemed to surprise those who had 
assumed the ban for state-sponsored doping 
might have restricted Russia’s physical pres-
ence in some way (ROC’s Olympic successes 
mean ‘absent’ Russia are more present than 
ever // theguardian.com. 30.07.2021). Авторы 
статьи особо подчеркивают участие госу-
дарства в допинговом скандале, что отража-
ется на отношении к спортсменам на Играх в 
Токио. Журналист обращает внимание на 
непристойное поведение России — ее нака-
зали, а она не чувствует себя виноватой: 
Right now it is hard to remember a Games 
where Russia — who have been punished 
but feel no guilt, and who technically aren’t 
here at all — have seemed more insistently 
present (ROC’s Olympic successes mean ‘ab-
sent’ Russia are more present than ever // 
theguardian.com. 30.07.2021). 
Кроме того, формально Россия в Олим-
пийских играх не участвует, но ее присутст-
вие чувствуется повсеместно, что является 
для многих зарубежных журналистов и 
спортсменов 
раздражающим 
фактором: 
From the start there has been something se-
ductively slick about the staging of the Russian 
Olympic Committee, also known as ROC, also 
known as Russia (Not Russia) and, increas-
ingly, as just Russia (ROC’s Olympic suc-
cesses mean ‘absent’ Russia are more present 
than ever // theguardian.com. 30.07.2021). Ав-
тор статьи акцентирует эту мысль с помо-
щью повтора конструкции also known as и 
наречия increasingly. 
Используемая для дискредитации поли-
тических оппонентов тактика создания об-
раза «темного прошлого / настоящего / бу-
дущего» нашла применение и в спортивном 
дискурсе. Как отмечает Н. Б. Руженцева, эта 
тактика компрометирует политического про-
тивника, апеллируя «к разного рода сомне-
ниям, к чувству неуверенности» [Руженцева 
2004: 131]. Журналисты довольно часто в 
своих статьях обращались к «темному до-
пинговому прошлому» России, используя 
номинации с отрицательной окраской (huge 
scandal (огромный скандал), performance-
enhancing drugs (повышающие спортивные 
результаты препараты) и т. д.): The athlete’s 
distrust is a result of a huge scandal that 
erupted in 2015, when it emerged perfor-
mance-enhancing drugs were widely used by 
Russia's Olympic athletes, sanctioned by Pres-
ident Putin’s ministers, and that drug samples 
had been swapped to make them look ‘clean’ 
(CHEAT SHEET ‘I ran Putin’s Olympic doping 
programme & invented magic steroid ‘cocktail’ 
but fear for my life after fleeing Russia’ // 
thesun.co.uk. 08.08.2021). 
Цитируя слова президента Американско-
го антидопингового агентства Трэвиса Тай-
гарта, «The Guardian» подводит своих чита-
телей к мысли, что Россия, несмотря ни на 
какие запреты и ограничения, которые, по 
мнению Тайгарта, являются не чем иным, 
как фарсом, и в будущем не откажется от 
коррупции и допинговой политики, проводи-
мой на уровне государства: However, he 
added that: “All can now see this ‘ban’ once 
again for the farce that it is. It is barely a ‘re-
brand’ and will do nothing to stop the corrup-
tion in Russia and likely will embolden others 
willing to win by any means” (US anti-doping 
chief dismisses Russian Olympic ban as a 
‘farce’ // theguardian.com. 31.07.2021). Соот-
ветственно, Россия изображается как госу-
дарство, не заслуживающее доверия, и все 
результаты российских спортсменов должны 
ставиться под сомнения. Кроме того, он вы-
ставляет Россию как беспринципного, отно-
сящегося с неуважением к спортивным цен-
ностям участника соревнований, жаждущего 
заполучить медали любой ценой: Tygart be-
lieves that the punishment was not harsh 
enough and it allowed Russia “to make a 
mockery of the Games by their thirst for 
medals over values” (US anti-doping chief 
dismisses Russian Olympic ban as a ‘farce’ // 
theguardian.com. 31.07.2021). Для акценти-
рования 
пренебрежительного 
отношения 
России к требованиям и процедурам Олим-
пийских игр Тайгарт употребляет лексемы 
farce и mockery, которые в данном контексте 
можно рассматривать как контекстуальные 
синонимы. 
Рассмотрим тактику «навешивания яр-
лыков», которая вербализуется лексемами с 
отрицательной 
коннотацией. 
Например, 
в следующем предложении российская ко-
манда называется «one of the world’s most 
controversial sport teams» (одной из самых 
провокационных спортивных команд в мире): 
Officials said the guide existed to protect ath-
letes from “provocations” from activists and in-
ternational media who may take a swipe at one 
of the world’s most controversial sport 
teams (Russia in all but name: the ROC team 
go to Tokyo with a siege mentality // theguar 
dian.com. 22.07.2021). Несмотря на исполь-
зование структуры one of something, что 
предполагает наличие и других спортивных 
команд в этом списке, ключевым словом в 
Tikhonova S. A., Perova E. A. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 168–174. 
171 
данной номинации является лексема с нега-
тивной окраской controversial. 
Задеть чувства российских спортсменов 
в лице теннисиста Даниила Медведева уда-
лось чилийскому журналисту на пресс-
конференции, когда он поинтересовался, 
несут ли спортсмены олимпийской сборной 
России на этих играх клеймо нечистоплот-
ных спортсменов после допингового сканда-
ла: In the final question of his English confer-
ence, a reporter, whose first language was not 
English, asked him: “Are the Russian Olympic 
team athletes carrying a stigma of cheaters 
in these Games after the scandal and how do 
you feel about it?” (Daniil Medvedev asks for 
journalist to be removed over ‘cheaters’ ques-
tion // theguardian.com. 28.07.2021). Как ука-
зывает В. И. Озюменко, тактика вопроса час-
то обуславливает «прагматическую пресуп-
позцию негативного характера» [Озюменко 
2017: 209]. Заданный журналистом вопрос 
реализует стратегию нападения, цель кото-
рой — уязвить российских спортсменов, вы-
вести их из равновесия, вынудить защи-
щаться или даже подтолкнуть к развязыва-
нию скандала. 
Использование ярлыков «cheaters» и 
«dopers», т. е. нечестных игроков, приме-
няющих допинг, в отношении российских 
спортсменов прослеживалось не только в 
высказываниях журналистов, но и в коммен-
тариях спортсменов. Так, освещая пресс-
конференцию после соревнований по пла-
ванию, «The Guardian» приводит слова аме-
риканского пловца Райана Мерфи, проиг-
равшего российскому спортсмену Евгению 
Рылову: Murphy said he was not accusing 
Rylov specifically of doping but added: “It is a 
huge mental drain to go through the year know-
ing that I’m swimming in a race that’s proba-
bly not clean, and that is what it is” (US anti-
doping chief dismisses Russian Olympic ban as 
a ‘farce’ // theguardian.com. 31.07.2021). Дан-
ный пример иллюстрирует тактику скрытого 
обвинения, реализующуюся наречием, вы-
ражающим модальность вероятности, prob-
ably. Кроме того, сочетание not clean по се-
мантике эквивалентно лексеме dirty. Не-
смотря на то, что Мерфи напрямую не обви-
няет российских пловцов, так как у него нет 
фактов, доказывающих прием ими допинга, 
представляется, что свою задачу он видел в 
формировании негативной оценочности в 
отношении своих конкурентов из России, что 
характерно для тактики ухода от определен-
ности: “You can’t answer that question with 
100 per cent certainly,” he said when asked if 
the final itself was not clean. “I don’t know if it 
was 100 per cent clean and that is because of 
things that have happened over the past.” 
(‘I’m in a race that’s probably not clean’: USA’s 
Ryan Murphy doubts Olympics after Russian 
wins gold // independent.co.uk. 30.07.2021). 
Однако в заключение своего высказывания 
американский спортсмен уходит от неопре-
деленности и с уверенностью заявляет, что 
в плавании как в олимпийском виде спорта 
есть место допингу: “At the end of the day, 
I do believe there is doping swimming. That is 
what it is.” (‘I’m in a race that’s probably not 
clean’: USA’s Ryan Murphy doubts Olympics 
after Russian wins gold // independent.co.uk. 
30.07.2021). Свою уверенность Мерфи вы-
ражает не только лексемой believe, но и эм-
фатической конструкцией со вспомогатель-
ным глаголом do. Таким образом, Мерфи, 
говоря, что он не обвиняет Рылова в упот-
реблении допинга, все же косвенными язы-
ковыми средствами навязывает журнали-
стам и спортивным болельщикам свое мне-
ние относительно того, что результаты со-
ревнования нельзя считать объективными. 
Американца поддержал еще один сопер-
ник Рылова — британец Люк Гринбэнк, за-
воевавший бронзовую медаль: Britain’s Luke 
Greenbank, who won bronze in the 200m back-
stroke, said: “It’s obviously a very difficult situa-
tion not knowing whether who you are racing 
against is clean” (US anti-doping chief dis-
misses Russian Olympic ban as a ‘farce’ // 
theguardian.com. 31.07.2021). В высказыва-
нии Гринбэнка также присутствует намек на 
то, что «допинговое» прошлое российских 
спортсменов затрудняет восприятие спор-
тивных соревнований как честных состяза-
ний, а российские спортсмены не заслужи-
вают доверия. 
Британские СМИ вслед за американски-
ми и британскими спортсменами навешива-
ют на всех российских спортсменов ярлык 
«нечистоплотных игроков». При описании 
политических фигур О. С. Иссерс называет 
тактику «навешивания ярлыков» настоящим 
«искусством» поиска какой-либо характер-
ной детали или отдельной черты, «отрица-
тельная оценка которой по принципу расши-
рения переносится и на личность в целом» 
[Иссерс 2004: 174]. Аналогичный процесс 
происходит и с формированием образа го-
сударства и российских спортсменов: нега-
тивный образ российских спортсменов, ис-
пользующих допинг, отрицательно повлиял 
на образ России в целом, а далее распро-
странился и на других, «чистых» российских 
спортсменов. В названии одной из статей на 
новостном портале газеты «The Guardian» 
делается обобщение с использованием ци-
таты из высказывания американской спорт-
сменки Лилли Кинг относительно ее отноше-
ния к команде спортсменов из России, 
Тихонова С. А., Перова Е. А. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 168–174. 
172 
а именно: российские спортсмены не долж-
ны участвовать в играх из-за допинга: Lilly 
King implies Russians ‘should not be here’ in 
Tokyo because of doping (Lilly King implies 
Russians ‘should not be here’ in Tokyo because 
of doping // theguardian.com. 01.08.2021). Не-
смотря на то, что в значении модального 
глагола should присутствует долженствова-
ние, хотя и более мягкое, чем, например, 
в глаголе must, он позволяет выразить мне-
ние в отношении уместности или целесооб-
разности происходящего. Таким образом, 
хотя модальный глагол should несколько 
смягчает 
высказывание 
американской 
спортсменки, из-за чего обвинение не вы-
глядит столь прямолинейным, цель выска-
зывания ясна — представление всех рос-
сийских спортсменов в негативном свете как 
недостойных участников соревнований. 
Косвенные тактики создания отрица-
тельного образа России и российских спорт-
сменов использует еще одна американская 
спортсменка — гребчиха Меган Калмо, кото-
рая негативно высказалась в «Твиттере» 
о победе российского дуэта Елены Орябин-
ской и Василисы Степановой в академиче-
ской гребле: “Seeing a crew who shouldn’t 
even be here walk away with a silver is a nasty 
feeling,” Ms Kalmoe wrote on Twitter. “Really 
disappointing overall and I feel for the other 
athletes in the A-Final” (‘They shouldn’t be 
here’: USA rower hits out Russians after losing 
medal to them // independent.co.uk. 30.08.2021). 
Она не только, как и Лилли Кинг, выражает 
мнение, что россиян не должно быть на 
Олимпиаде (shouldn’t even be here), но и об-
ращает внимание читателей на отношение к 
ним со стороны других спортсменов: “But 
I think a lot of people in this field are very, 
very classy women who are probably a little bit 
too polite to say some of the stuff that I’m 
willing to say, especially because I wasn’t in 
the A-final, and also because Russia beat us by 
enough places in our qualifier that they didn’t 
take a spot from us, but having them here and 
having them walk away with one of the medals 
was really hard for me to watch.” (‘They 
shouldn’t be here’: USA rower hits out Russians 
after losing medal to them // independent.co.uk. 
30.08.2021). Судя по высказыванию Меган 
Калмо, присутствие россиян на Играх в То-
кио вызывает в спортсменах из других стран 
только разочарование и раздражение (really 
disappointing, nasty feeling, really hard). 
Тактика утрирования, нагнетания отри-
цательного отношения к российской команде 
используется в статье «The Telegraph», в 
которой участие россиян в Олимпийских иг-
рах названо фильмом ужасов: Russia turning 
Olympics into 'horror film' as US anti-doping 
chief weighs in on medal row (telegraph.co.uk. 
30.07.2021). 
Постоянное повторение лексемы doping 
и словосочетания a state-sponsored doping 
programme в статьях, посвященных выступ-
лениям российских спортсменов на Олим-
пиаде, без сомнения, откладывается в соз-
нании читателей и, соответственно, форми-
рует негативный образ спортивной России, 
несмотря на достижения спортсменов на 
Олимпиаде в Токио: They are fourth in the 
medal table, with 10 golds and 34 medals, but 
their success has not sat well with some of their 
fellow competitors who believe they should not 
be at the Games because of the country's 
doping record (Tokyo Olympics: Russians 
face backlash from fellow competitors // 
www.bbc.com. 30.07.2021). 
В заключение необходимо отметить, что 
конфронтация, существующая в политиче-
ской сфере, между США, Евросоюзом и Рос-
сий транслируется и на другие сферы жизни, 
в частности на спортивную. Несмотря на то, 
что на Олимпийских играх в Токио Россия не 
была уличена в противоправных действиях, 
которые выходили бы за рамки спортивных 
правил, отношение к России и российской 
команде, передаваемое британскими СМИ, 
по большей части остается резко негатив-
ным. Проведенный анализ показал, что бри-
танские СМИ совместно с американскими и 
британскими спортсменами, которых они 
цитируют в своих статьях, создают образ 
России как недостойного соперника, которо-
му нельзя доверять из-за ошибок прошлого 
и который в погоне за олимпийскими меда-
лями способен на различные уловки и про-
тивоправные действия. Все используемые 
тактики направлены на обличение и обвине-
ние России и российских спортсменов, что в 
основном вербализуется посредством лек-
сем с отрицательной коннотацией. 
 
