Samelik Yu. L. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 175–183. 
175 
РАЗДЕЛ 4. ЛИНГВИСТИЧЕСКАЯ ЭКСПЕРТИЗА: ЯЗЫК И ПРАВО 
 
УДК 811.161.1'42 
 
ББК Ш141.12-51 
ГСНТИ 16.31.61 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_20 
Ю. Л. Самелик 
Московский педагогический государственный университет, Москва, Россия 
ORCID ID: —  
 E-mail: yurysamelik@mm.st. 
Специфика дискурса обвинения в рамках советского уголовного 
процесса: дело «Мракобесы» 
АННОТАЦИЯ. В статье анализируется обвинительный дискурс в рамках советского уголовного процесса 
эпохи репрессий — дела под кодовым названием «Мракобесы», в котором оказались объединены уже судимые в 
прошлом оккультисты и эзотерики СССР. Сведя их вместе со стремлением доказать их причастность к мнимой 
эзотерической структуре шпионских организаций, следствие основывало свою обвинительную аргументацию ис-
ключительно на оговорах и самооговорах обвиняемых. Для этого следствие использовало специальный язык, в кото-
ром присутствовали особые семиотические структуры и дискурсивные единицы, обусловленные властными отно-
шениями следствия и обвиняемых. Целью статьи является реконструкция этого обвинительного дискурса при по-
мощи методов политической лингвистики и контент-анализа с актуализацией понятия дискурса. В ходе анализа 
дается краткий обзор особенностей данного обвинительного дискурса с его характерными манипулятивными чер-
тами (наводящие вопросы) и ценностными координатами (риторика подпольной контрреволюционной борьбы), 
типологизируется мнимая антисоветская работа эзотерических организаций в СССР и «закордонные связи» эзо-
териков. Как итог исследования, приводятся причины провала данной обвинительной стратегии в рамках уголовно-
го дела «Мракобесы»: это, во-первых, особая зависимость следствия от своих обвиняемых в условиях отсутствия 
реальных улик шпионской работы, во-вторых, патологическое невежество следователей, которое позволяло обви-
няемым излагать ту информацию, которая бы удовлетворила запрос приобщить всех участников к мнимой шпион-
ской работе, но при этом оспаривала бы его изнутри с позиции фактической информации или внешней интертек-
стуальной логики, и в-третьих, невозможность свести всю сеть показаний в единую и непротиворечивую картину. 
Прослеживаются определенные параллели данного обвинительного дискурса с инквизиционным процессом. Данная 
статья может использоваться в исследованиях по политической лингвистике, семиотике политического и идеоло-
гического дискурса, лингвокультурологии, филологии. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: юридический дискурс; эзотеризм; оккультизм; репрессии; дискурс обвинения; дискурс 
следствия; уголовное судопроизводство; «Мракобесы»; советское судопроизводство; уголовное право; уголовный 
процесс. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Самелик Юрий Леонидович, магистрант, Институт истории и политики, 
Московский педагогический государственный университет; 119571, Россия, г. Москва, пр-т Вернадского, 88; Ан-
тропологическое общество им. Г. Ф. Лавкрафта. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Самелик, Ю. Л. Специфика дискурса обвинения в рамках советского уголовного про-
цесса: дело «Мракобесы» / Ю. Л. Самелик // Политическая лингвистика. — 2021. — № 5 (89). — С. 175-183. — 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_20. 
ВВЕДЕНИЕ 
Феномен репрессий в СССР является 
одной из драматических страниц истории 
России, сопряженной с поляризацией обще-
ственного мнения на две крайние позиции, 
на что накладывается факт непоследова-
тельной государственной культурной поли-
тики и недостаток общественного просвеще-
ния в этом вопросе. Советские репрессии 
можно вполне успешно рассматривать в 
контексте исследований травмы [Миськова 
2019], сравнивая их с аналогичными геноци-
дами в других авторитарных и тоталитарных 
режимах XX в., однако важно помнить и об 
определенной социальной ответственности 
исследователя этого феномена, которая 
способна, несмотря на идеологическую ин-
дифферентность, превращать память об 
этих событиях из «холодной» «страницы 
учебника» в «горячее» общественное обсу-
ждение. Возвращение «права голоса» ре-
прессированным, — в особенности осужден-
ным по политическим «контрреволюцион-
ным» статьям и реабилитированным по за-
кону, но не в культурно-исторической памя-
ти, — требует от исследователя большого 
такта. 
Агентурное дело под кодовым названи-
ем «Мракобесы» создавалось в рамках ра-
боты Шестого отделения Второго отдела 
ГУГБ НКВД и относится к началу 1940 г. Это 
дело должно было стать образцом для про-
ведения последующих широкомасштабных 
репрессий, однако следствие завершилось, 
© Самелик Ю. Л., 2021 
Самелик Ю. Л. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 175–183. 
176 
по справедливому замечанию А. Л. Ники-
тина, «полным провалом». Главных дейст-
вующих лиц для предъявления мнимых и не 
имевших под собой никаких оснований об-
винений собирали с разных концов страны, в 
том числе из концлагерей (исправительно-
трудовых лагерей). 4 апреля 1940 г. был за-
требован оккультист, лагерник со стажем и 
анархист Евгений Карлович Тегер, первона-
чально предполагавшийся в качестве одного 
из ключевых участников процесса. 12 и 
27 апреля 1940 г. были арестованы розен-
крейцер Всеволод Вячеславович Белюстин и 
глава московской масонской ложи «Гармо-
ния» Сергей Владимирович Полисадов, ко-
торый был связан с ленинградским масоном 
Борисом 
Викторовичем 
Астромовым-
Кириченко (эта ложа упоминается в обвини-
тельном заключении «Ленинградского де-
ла», рассмотрению дискурса обвинения в 
котором нами посвящены отдельные ста-
тьи). Наконец, 11 июля 1940 г. в Гудаутах 
был арестован и сам Астромов. Параллель-
но допрашивались названные обвиняемыми 
мнимые сообщники, агенты иностранной 
разведки и другие лица, как правило, уже к 
тому моменту сидевшие в лагерях. Вплоть 
до декабря 1940 г. арестованные не подоз-
ревали о сосуществовании различных линий 
следствия, которые сводили их всех в еди-
ную цепь. Это стало очевидным только к 
концу 1940 г., когда начались очные ставки 
[Никитин 2005]. 
Если бы мы ставили своей задачей изу-
чать не репрессии и обвинительный дискурс 
в этом источнике, а, скажем, использовали 
его для получения фактической информации 
о быте того времени, мы столкнулись бы с 
проблемой, что в данном следственном де-
ле практически полностью отсутствует исти-
на. Критерий предлагает А. Л. Никитин: мы 
должны «очистить» данную историю «от все-
го 
шпионско-террористического 
мусора» 
[Никитин 2005: 294], отдавая себе отчет в 
том, что «ложью является оговор знакомых и 
самооговор обвиняемого» [Никитин 2005: 
293]. Невозможно допустить даже в теории, 
имея все материалы на руках, чтобы данные 
обвиняемые действительно были мифиче-
ским образом связаны с иностранной раз-
ведкой, поскольку эти люди не имели досту-
па ни к какой секретной информации, не об-
ладали такими знакомствами и не имели 
таких устремлений, как бы ни пыталось 
следствие доказать обратное. Таким обра-
зом, и это становится целью данного иссле-
дования, мы стремимся реконструировать 
дискурс обвинения в данном источнике; и 
устанавливаем главную исследовательскую 
задачу — показать механизм формирования 
обвинительного дискурса и внутреннюю ло-
гику, которой он подчинен. 
ТЕОРЕТИКО-МЕТОДОЛОГИЧЕСКОЕ 
ОБОСНОВАНИЕ И ФАКТИЧЕСКАЯ БАЗА 
ИССЛЕДОВАНИЯ 
Теоретико-методологическое обоснова-
ние и фактическая база исследования со-
стоит из двух ключевых компонентов. Во-
первых, это понятийный вопрос. В данном 
деле в силу его «шпионской» специфики не 
так явно затрагивается «эзотерический» 
компонент. Определенные отсылки на ма-
сонство и эзотеризм в деле безусловно при-
сутствуют, но играют роль скорее фона для 
того, чтобы развернуть мнимую масштабную 
сеть шпионского взаимодействия и контрре-
волюционной работы. Эзотеризм («мракобе-
сие») становится не более чем предлогом 
для того, чтобы свести всех участников вме-
сте и убедить их пытками и моральным дав-
лением признаться в совершении вымыш-
ленных преступлений. Поэтому в данном 
случае мы будем определять эзотеризм не 
как «книжное» стремление к высшему зна-
нию, а скорее как антиматериалистическую 
философскую 
систему 
мысли, 
которая 
своими установками явно противоречила 
советской идеологии, о чем не раз заявляет-
ся в источнике. Во-вторых, это вопрос мето-
дологический. В исследовании представлен-
ной в источнике дискурсивной коммуникации 
мы использовали прежде всего символиче-
ский и лингвистический подходы, которые 
позволяют рассматривать коммуникацию как 
процесс, обусловленный особыми ходами 
символического обмена, в которых исполь-
зование особого языка регулирует доступ 
участника коммуникации к властному меха-
низму. Дескриптивный аспект связан с выяв-
лением манипулятивных коммуникативных 
стратегий и характерных ценностных коор-
динат, в то время как критический подход 
позволяет сделать акцент на социальном 
неравенстве, обусловленном разным уров-
нем доступа к власти (вплоть до его отсутст-
вия) в границах исследуемого процесса. При 
анализе данного источника мы прибегли к 
методу контент-анализа определенных смы-
словых маркеров и выражений, несущих яв-
ную семиотическую нагрузку, во всем масси-
ве обвинительного дискурса. Так как дискурс 
представляет собой контекстуально обу-
словленную речь, то в данном случае он 
оказывается представлен как оговорами и 
самооговорами обвиняемых, объединяемы-
ми в со-текст в рамках одного уголовного 
дела и в интертекст в границах всего про-
цесса «Мракобесов», так и определенной 
риторикой самого следствия, которое пере-
Samelik Yu. L. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 175–183. 
177 
живает вместе со своими обвиняемыми своего 
рода идеологически обусловленную ситуацию. 
Таким образом, мы реконструировали языко-
вой и дискурсивный компоненты внутренней 
логики данного уникального, но в чем-то типи-
ческого репрессивного процесса. Это позво-
ляет нам отнести наше исследование к меж-
дисциплинарной парадигме на стыке культу-
рологии, филологии, современной историче-
ской науки и смежных дисциплин. 
СПЕЦИФИКА ДИСКУРСА ОБВИНЕНИЯ 
В РАМКАХ СОВЕТСКОГО УГОЛОВНОГО 
ПРОЦЕССА: ДЕЛО «МРАКОБЕСЫ» 
В допросах следствие прибегает к мето-
ду наводящих вопросов, в которых заранее 
содержится ответ. Это в целом характерная 
практика для инквизиционных процессов, к 
которым в определенном отношении типоло-
гически близко дело «Мракобесов» [Никитин 
2005: 293] в аспекте его тоталитарной ре-
прессивности, — к примеру, Карло Гинзбург 
так трактует один инквизиционный процесс 
начала XVI в. в Модене: «Здесь мы видим в 
работе всю технику инквизиторского допроса с 
ее характерной суггестивностью. Цель этой 
техники — направить ответы обвиняемой в 
заранее намеченное русло. Своими вопроса-
ми фра Бартоломео имплицитно предлагает 
обвиняемой содержание ответов — и Кьяра 
послушно следует этим предложениям, хотя 
и дополняет, и развивает их» [Гинзбург 2004: 
29]. Приведем один характерный пример из 
допроса Полисадова: «Какие указания давал 
вам Астромов по линии конспирации своей 
работы от советских разведывательных ор-
ганов?» [Полисадов 30.08.40: 402]. В данном 
примере используется наряду с обвинитель-
ной риторикой также и особый язык, относя-
щийся к дискурсу шпионской «работы», 
в котором 
противопоставляется 
шпионаж 
в пользу иностранного государства и «герои-
ческая» защита советской страны органами 
собственной разведки, т. е. в вопрос заранее 
вложен характер ожидаемого ответа. 
Также следствие использует даже не за-
вуалированные наводящие формулировки, 
а прямое столкновение обвиняемого с якобы 
имеющейся у следствия компрометирующей 
информацией. Показателен в данном случае 
один из допросов Белюстина, в котором он 
сначала показывает, что сообщил все, что 
знал об антисоветской работе мистиков и 
эзотериков, но в дальнейшем, после прямо-
го заявления, что «следствие располагает 
точными данными» о «преступной контрре-
волюционной» работе Белюстина, он выну-
жден встать на «путь откровенных показа-
ний» и сообщить новый комплект информа-
ции [Белюстин 30.04.40: 306]. Впоследствии 
ему еще не один раз придется прекратить 
«запирательство» [Белюстин 30.04.40: 310]. 
Эта логика самооговоров, которые следуют 
как снежный ком после указки от следствия, 
в целом типична для данного дела. 
В обоих случаях следствие заранее за-
дает определенный языковой и терминоло-
гический дискурс, от которого обвиняемому 
приходится отталкиваться в своем ответе, и, 
в сущности, любой ответ, кроме решитель-
ного отрицания, был бы в данном контексте 
истолкован как частичное признание, в том 
числе и слова Полисадова об отсутствии 
«особых указаний» от Астромова [Полиса-
дов 30.08.40: 402]. Этот дискурс мы и пред-
лагаем рассмотреть (с поправкой на то, что 
абсолютно все, о чем идет речь в допросах, 
за исключением фактов личного знакомства, 
является оговором или самооговором и по-
тому не имело места в действительности — 
это факты исключительно дискурсивного 
свойства). 
Характерной чертой данного дела явля-
ется декларируемая следствием риторика 
подпольной борьбы, которую осуществляет 
эзотерическое сообщество. Это в целом 
весьма характерный троп для большевист-
ской и в будущем советской пропаганды: 
большевизм вырос из подполья и стал за-
конной властью на территории Советской 
России, следовательно, в ситуации отсутст-
вия открытой конфронтации внутри государ-
ства, скажем, в форме гражданской войны, 
из такого же подполья должны произрастать 
различные антисоветские группировки. Так 
что не вызывает удивления формулировка 
«контрреволюционное подполье мистиков и 
масонов», ведущее «преступную деятель-
ность», которая практически сразу возникает 
в деле Белюстина [Белюстин 22.04.40: 301]. 
Белюстин сам добавляет в ответ на вопрос 
про деятельность этого подполья, что оно 
представляет собой сеть «хорошо законспи-
рированных 
групп», 
которые 
маскируют 
свою деятельность под видом общения на 
мистические темы и обмена соответствую-
щей литературой [Белюстин 22.04.40: 301]. 
В дальнейшем этот мотив контрреволюци-
онной работы будет красной нитью прохо-
дить через сеть всех остальных допросов. 
Возникает вопрос: из чего же может со-
стоять такая антисоветская работа эзотери-
ческих групп и знакомых друг с другом ок-
культистов? Эти направления работы в тер-
минологии следствия заявлены как «линии»: 
«линия клеветы» [Белюстин 13.05.40: 314], 
«линия английской разведки» [Белюстин 
11.10.40: 346], «линия конспирации» [Поли-
садов 30.08.40: 402]. Также близкое значе-
ние имеет предлог «по», который подразу-
Самелик Ю. Л. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 175–183. 
178 
мевает «по линии»: «по педагогическому 
институту» [Белюстин 30.04.40: 310], «по 
шпионской 
работе» 
[Белюстин 
15.05.40: 
318]. Перечислим основные моменты. Во-
первых, это «вербовка» новых членов [Бе-
люстин 22.04.40: 303], сплочение антисовет-
ски настроенных «бывших» людей в единую 
сеть, занимающуюся подрывной работой 
против советской власти [Белюстин 22.08.40: 
326], создание «объединенного фронта мис-
тических организаций» [Белюстин 29-30.11.40: 
349]. Во-вторых, это пропаганда «антимар-
ксистской философии» [Белюстин 30.04.40: 
305], пропаганда эзотеризма «против идей 
марксизма и исторического материализма» 
[Белюстин 11.10.40: 346], «против идей 
большевизма» [Белюстин 07.01.41: 370]. Ха-
рактерна в данном случае заявляемая в по-
становлении на арест Белюстина в формате 
цитаты борьба светлой силы эзотеризма 
против темной силы советской власти и, в 
другой цитате там же, также марксизма [Бе-
люстин 19.04.40: 298]. В-третьих, это «под-
рывная работа методом клеветы, распуска-
ние ложных антисоветских слухов» [Белю-
стин 13.05.40: 314], «вредительская работа» 
[Белюстин 20.08.40: 327]. В-четвертых, это 
особая неразборчивость, непоследователь-
ность, лживость или уклончивость по отно-
шению к советской власти и органам развед-
ки и государственной безопасности, выра-
жаемая лаконичным понятием «двурушни-
чество» [Астромов-Кириченко и др. 09.01.41: 
380]. В-пятых, собственно шпионаж. 
Знакомства обвиняемых характерны не 
только потому, что они уже по своей сути 
принадлежности к эзотерической субкульту-
ре ведут антисоветскую борьбу, но еще и 
потому, что они могут иметь «закордонные 
связи» [Белюстин 22.04.40: 304]. Упоминае-
мые «закордонные связи» можно успешно 
типологизировать. Во-первых, это личное 
знакомство в прошлом, наличие загранич-
ных, скажем, масонских посвящений. Такие 
закордонные связи с французским масонст-
вом имел Астромов, причем частично через 
бывших кадетов [Белюстин 22.04.40: 304]. 
Во-вторых, это переписка. В-третьих, это 
семейные связи, к примеру, наличие в семье 
бывших белогвардейцев. В-четвертых, это 
открытое симпатизирование антисоветской 
иностранной политике. К примеру, Тегер в 
запале контрреволюционных высказываний 
признавался, что хотел бы принять участие 
в гражданской войне в Испании на стороне 
фашистов, признавал, что душой он всегда 
был немцем [Белюстин 15.05.40: 317], вы-
сказывал стремление «сбрасывать с само-
летов бомбы на республиканцев» [Белюстин 
11.10.40: 346]. 
Белюстин трактует свои знакомства так-
же в нужном следствию духе. Показательна 
в данном случае история с Николаем Нико-
лаевичем Леонхардом. Белюстин показыва-
ет, что знал Леонхарда с 1933 г., при этом 
Леонхард был «троцкистски настроен, имел 
связь с американским посольством» [Белю-
стин 22.04.40: 302]. В 1937 г. Леонхард дей-
ствительно был судим по обвинению в сим-
патизировании троцкизму и антисоветских 
настроениях, причем единственным свиде-
телем обвинения был именно Белюстин. Ле-
онхард был осужден на 5 лет заключения в 
исправительно-трудовом 
лагере 
[Ники-
тин 2005: 304—305]. 
Зачастую достаточно полные нелепиц, 
оговоров и самооговоров показания все рав-
но казались следствию недостаточно убеди-
тельными в рамках процесса. В таких случа-
ях звучит риторика сокрытия истинного по-
ложения дел, якобы по злому умыслу. Белю-
стин «скрывает» свое знакомство с Астро-
мовым [Белюстин 22.04.40: 303], «скрывает» 
антисоветскую работу и закордонные зна-
комства 
эзотериков 
[Белюстин 
22.04.40: 
304]. Иногда следствие прямо утверждает, 
что обвиняемый «врет и не говорит правды» 
[Белюстин 22.04.40: 304]. Требование «пре-
кратить запирательство» звучит даже после 
того, как Белюстин перечислил 6 своих эта-
пов работы на иностранную разведку, при-
чем различных государств [Белюстин 30.04. 
40: 309], — видимо, следствие не убедило, 
что за последние несколько лет таких связей 
изначально названо не было. Аналогичное 
на сей раз «предложение» делали Полиса-
дову [Полисадов 21.06.40: 399]. Астромов так-
же в допросах не желает «полностью разору-
житься» 
[Астромов-Кириченко 
12-13.08.40: 
433]. 
Всем трем обвиняемым были предъяв-
лены обвинения по статье 58, пункты 6, 10 и 
11 УК СССР, той самой печально известной 
пятьдесят восьмой статье, однако обвине-
ние по пункту 6 (шпионаж) ни в одном случае 
не было включено в окончательный приго-
вор. Белюстин был приговорен по статье 58, 
пункты 10 и 11 (пропаганда или совершение 
контрреволюционных 
преступлений, 
на-
правленных на подрыв советской власти, 
или подготовка к этим действиям) на 10 лет 
заключения в исправительно-трудовом ла-
гере с поражением в правах на 5 лет [Белю-
стин 22.04.41] и погиб во время заключения 
[Белюстин 2005: 393]. Полисадов был приго-
ворен к 3 годам исправительно-трудового 
лагеря [Полисадов 15.03.41] и погиб, отбы-
вая наказание, 17 февраля 1942 г. в Вятском 
исправительно-трудовом лагере [Полисадов 
27.02.42]. Астромов был приговорен по ста-
Samelik Yu. L. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 175–183. 
179 
тье 58, пункты 10 и 11 на 8 лет заключения в 
исправительно-трудовом лагере с поражением 
в правах на 3 года [Астромов-Кириченко 
22.04.41]. Как сложилась дальнейшая судьба 
Астромова, неизвестно; возможно, он погиб 
еще при нахождении в тюрьме НКВД. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Таким образом, мы можем видеть, что ни 
один из обвиняемых в итоге не был осужден 
по «шпионскому» пункту 58-й статьи. Может 
возникнуть вопрос, почему с такой тщатель-
ностью проработанный обвинительный дис-
курс при наличии даже собственного акту-
ального понятийного аппарата вдруг оказал-
ся неспособен доказать участие обвиняемых 
в шпионской работе. Попробуем выделить 
несколько основных причин, которые исхо-
дят из самого характера данного обвини-
тельного дискурса. 
Во-первых, обвинительный дискурс мо-
жет работать как метод достижения нужных 
показаний, но он не защищает следствие от 
возможных «ошибок» и неточностей в этих 
показаниях. Он позволяет обеспечить выне-
сение обвинительного решения, но с точки 
зрения объективного судебного процесса 
одна только правильная методология не 
может обеспечить доказуемость состава 
преступления — нужны еще фактические 
аргументы, которые в рамках этого процесса 
могли исходить только от самих обвиняемых 
ввиду отсутствия реальных улик их шпион-
ской работы. «Достоверное признание необ-
ходимо подтверждать внешними, объектив-
ными свидетельствами», что по-своему от-
мечали судьи Римской инквизиции в начале 
XVII в. [Гинзбург 2021: 22] и что стало своего 
рода 
общим 
местом 
следственного-
судебного разбирательства в дальнейшем 
развитии юридической науки и правовой 
сферы (примером чего в современной пра-
воприменительной практике служит ст. 14 
действующего УПК РФ). Таким образом, 
следователи в данном деле были по-своему 
зависимы от своих обвиняемых, подобно 
тому, как господин зависит от своего раба в 
гегелевской философии. 
Во-вторых, следователи также были по 
своему существу глубоко невежественными 
людьми, которые не разбирались даже в ис-
тории собственной страны. Это позволило 
обвиняемым, «излагая достоверную факто-
логическую канву, вышивать по ней фанта-
стические узоры, <…> тем самым обнаружи-
вая беспочвенные домыслы следствия» 
[Никтин 2005: 293]. Это заметно хотя бы на 
примере показаний Астромова о якобы сек-
ретных объемах золотых фондов Государст-
венного банка царской России [Астромов-
Кириченко 29.08.40: 450] (в реальности это 
была открытая информация). Патологиче-
ское невежество проявляется еще и в на-
вязчивой идее следствия приобщить участ-
ников процесса к мнимой шпионской работе, 
и это подводит нас к следующей проблеме. 
В-третьих, сами показания обвиняемых 
не помогли следствию в конце концов соста-
вить обвинение в единую сеть взаимосвя-
занных событий. Показания Белюстина были 
опровергнуты названными им лицами, по-
пытки допросить Тегера ни к чему не приве-
ли (мы имеем в деле его заявление о при-
менении к нему пыток [Тегер 13-19.09.40: 
485], что также не должно нас удивлять), 
а подробные показания Астромова о его 
прошлом, в котором путается даже он сам, 
оказались бессмысленны в рамках следст-
вия. Сам Астромов при этом постоянно на-
поминает следствию о имеющихся у него 
проблемах со здоровьем (о пережитой кон-
тузии он заявлял еще в «Ленинградском де-
ле», к примеру, в своей автобиографии [Аст-
ромов-Кириченко 2005: 25]) и выдумках ка-
сательно своей личности в прошлом, кото-
рые теперь не позволяют ему связать свое 
прошлое в единую достоверную картину. 
Установить, что в показаниях Астромова в 
контексте его постоянных выдумок о себе 
является правдой, в принципе не представ-
ляется возможным. Характерен в этом слу-
чае один из допросов, на котором Астромова 
спросили про письма от масона-эмигранта 
Рудольфа Кюна. Изначально Астромов по-
казывает, что получил всего два письма, в 
ответ ему предъявляется третье. Он согла-
шается, что писем было три — ему предъ-
являют четвертое. Астромов «категорически 
утверждает», что писем было четыре — ему 
предъявляют пятое. В конце концов Астро-
мов был вынужден признать, что просто не 
помнит, сколько писем было на самом деле 
[Астромов-Кириченко 23-24.08.40: 442—443]. 
Несмотря на это, с намеченной линии защи-
ты его не смогли сбить даже очные ставки. 
В конце концов, после предъявления фи-
нальных обвинений, когда следствие уже 
считалось законченным, свое решающее 
слово сказал Белюстин, где он, дополняя 
следствие, отказался от своих показаний и 
тем самым поставил следствие в тупик. 
Таким образом, мы могли видеть, как 
следствие, изначально ставившее своей це-
лью не выяснить истину, а наказать неви-
новных, приходит к краху своей обвинитель-
ной риторики. Ни наличие регулярно исполь-
зуемого «шпионского» понятийного аппара-
та, ни нескончаемый поток оговоров и само-
оговоров обвиняемых, ни даже давление 
следствия, самым мягким методом которого 
Самелик Ю. Л. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 175–183. 
180 
были наводящие вопросы (следует также 
учесть, что в заявлении начальнику следст-
венной части ГУГБ НКВД Астромов заявил, 
что к нему, «неврастенику 57 лет, старику», 
применялись угрозы физического насилия и 
систематические 
оскорбления 
[Астромов-
Кириченко 10.09.40], угрозы ареста сына [Аст-
ромов-Кириченко 22.04.41: 480], а также на 
него повлияли «разговоры в камере», что «на-
до признаваться» [Астромов-Кириченко 07.01. 
41: 473]), не позволили сложить всю «шпион-
скую» сеть показаний в единую картину. 
Приходится признать полное соотнесе-
ние обвинения в рамках репрессивного то-
талитарного правосудия с вполне классиче-
ским инквизиционным процессом в европей-
ском прошлом с поправкой на изменение 
соответствующих «священных» статусов и 
«заповедей» и общий военизированный дис-
курс 
советской 
идеологии, 
соотносящий 
мнимую контрреволюционную борьбу внутри 
страны с воздействием стран-недоброжела-
телей, которые «морем» окружают «остров» 
СССР. Если историк Карло Гинзбург мог ис-
пытывать чувство «дезориентации» при чте-
нии материалов процесса конца 1980-х гг. от 
того, что они «весьма схожи» с актами ин-
квизиционного процесса [Гинзбург 2021: 17], 
то в данном случае аналогичный вывод за-
ставляет испытывать скорее чувство во-
пиющей гротескной несправедливости, но 
никак не эмоции удивления. 
 
