Wang Zeyu, Wang Xiaoqian. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 191–199. 
191 
РАЗДЕЛ 5. ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ 
 
УДК 811.581'373:811.581'271.2 
 
ББК Ш171.1-55+Ш171.1-36 
ГСНТИ 16.21.27; 16.31.61 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_22 
Ван Цзэюй 
Университет МГУ-ППИ, Шэньчжэнь, Китай 
ORCID ID: 0000-0002-1203-6444 
Ван Сяоцянь 
Хэйлунцзянский университет, Харбин, Китай 
ORCID ID: 0000-0002-2416-8006  
 E-mail: wangzeyujc@163.com; wangxiaoqian1980@yandex.ru. 
Фразеологизмы как инструмент современной китайской 
дипломатической риторики 
АННОТАЦИЯ. Дипломатическая риторика является важным объектом политической лингвистики — меж-
дисциплинарной исследовательской области, требующей учитывать не только политические аспекты, но также 
воплощенную в языке культуру. Поскольку выступления дипломатов транслируются сегодня по всему миру, Мини-
стерство иностранных дел Китая демонстрирует открытость общественности своей страны и зарубежных 
государств, в том числе путем ведения аккаунтов в иностранных социальных сетях, деятельность дипломатиче-
ского ведомства следует рассматривать сквозь призму концепции «мягкой силы» (предполагает системную работу 
в таких областях, как языковое образование, языковая международная коммуникация, языковая оборонная страте-
гия и т. п.). В последние десятилетия стиль и средства китайской дипломатии существенно изменились на фоне 
роста национальной мощи КНР. В настоящей статье рассмотрены высказывания спикеров в рамках регулярных 
пресс-конференций Министерства иностранных дел КНР, проанализированы использованные в этих выступлениях 
лексические и фразеологические средства, выявлены связи между ними, национально-культурными традициями и 
политическим курсом руководства страны. Раскрывается, как дипломатическая риторика представителей МИД 
Китая поменялась после XVIII съезда КПК. Интенсификация распространения информации привела к демократи-
зации речи: ораторы нередко заимствуют единицы из повседневной обиходно-разговорной речи, что делает дипло-
матическую риторику более доступной для широкой аудитории. Одной из основных особенностей современной 
политической речи в КНР является опора на образы китайской истории и традиционной культуры: в качестве ар-
гументов используются исторические факты, цитаты из древних мыслителей, упоминания народных обычаев и 
традиций. Этим тенденциям соответствует употребление фразеологизмов, позволяющих выразить эмоциональ-
ную оценку и отсылающих к традиционной культуре. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: политическая лингвистика; дипломатическая риторика; дипломатия; речевая дея-
тельность; дипломатические речи; внешнеполитический дискурс; мягкая сила; эмотивные средства языка; языко-
вые средства; китайский язык; фразеология китайского языка; фразеологизмы; фразеологические единицы. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Ван Цзэюй, старший преподаватель, Университет МГУ-ППИ в Шэньчжэне; 
518172, Китай, пров. Гуандун, г. Шэньчжэнь, район Лунган, улица Гуоцзидасюйюань, дом 1; e-mail: 
wangzeyujc@163.com. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Ван Сяоцянь, старший преподаватель, Институт русского языка Хэйлунцзян-
ского 
университета, 
Харбин, 
150080, 
Китай, 
пров. 
Хэйлунцзян, 
г. 
Харбин, 
ул. 
Сюйфулу, 
74; 
e mail:wangxiaoqian1980@yandex.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Ван, Цзэюй. Фразеологизмы как инструмент современной китайской дипломатической 
риторики / Ван Цзэюй, Ван Сяоцянь // Политическая лингвистика. — 2021. — № 5 (89). — С. 191-199. — 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_22. 
ПОСТАНОВКА ПРОБЛЕМЫ 
В настоящее время научные исследова-
ния языка, речи, текста, дискурса все чаще 
становятся междисциплинарными. В течение 
последних десятилетий сформировалась та-
кая область лингвистического знания, как по-
литическая лингвистика, со своим предметом 
и понятийным аппаратом. Неоспоримым фак-
том является, что любая политическая дея-
тельность сопряжена с борьбой за приобре-
тение определенной выгоды: власти, призна-
ния, влияния, собственности. Инструментом 
доступа ко всему этому и важнейшим оруди-
ем политической борьбы является язык. Се-
годня политический дискурс представлен по-
всеместно, главный фактор его идентифика-
ции — это принадлежность тематики обще-
ния к сфере политики. Политика и борьба за 
власть настолько тесно связаны с деятельно-
стью СМИ, что изучение языка СМИ невоз-
можно в отрыве от анализа политических со-
бытий и политической коммуникации [Лоба-
нова, Фесик 2013: 128]. 
© Ван Цзэюй, Ван Сяоцянь, 2021 
Ван Цзэюй, Ван Сяоцянь. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 191–199. 
192 
Основной задачей политической лин-
гвистики является изучение разнообразных 
форм взаимосвязи языка, мышления, ком-
муникации, субъектов политической дея-
тельности и социально-политической ситуа-
ции с целью создания научной базы для вы-
работки оптимальных политических страте-
гий и тактик. Это направление исследований 
имеет большое прикладное значение. Оно 
содействует углублению понимания полити-
ческих процессов, протекающих в современ-
ном обществе, позволяет сформулировать 
конкретные практические рекомендации для 
политических деятелей, журналистов, спе-
циалистов в области связей с общественно-
стью. Критический анализ современной по-
литической коммуникации дает возможность 
новому поколению политиков и журналистов 
совершенствовать соответствующую комму-
никативную практику, гармонизировать по-
литический дискурс [杨可 / Ян Кэ 2012: 8]. 
Такие исследователи, как Сунь Юйхуа, Пэн 
Вэньчжао, Лю Хун, Тянь Хайлун, Ху Яъюнь, 
Ли Хунцянь, Тан Сяньцин, рассматривают 
политическую лингвистику как субдисципли-
ну прикладной лингвистики, изучающую так 
называемые ковариантные отношения меж-
ду языком и политикой. Ковариантный ха-
рактер отношений предполагает, что язык и 
политика являются взаимозависимыми эле-
ментами общественной жизни и изменения в 
одном элементе неизбежно влекут за собой 
соответствующие изменения в другом эле-
менте. Иными словами, речь идет об отно-
шениях взаимовлияния, взаимной обуслов-
ленности языка и политики. 
Роль языка в всех сферах политической 
деятельности поистине огромна. В ходе мно-
гоуровневого взаимодействия политики и 
языка политические идеи, политические си-
туации, политические события и политиче-
ские решения также оказывают мощное 
влияние на язык. В связи с этим в настоящее 
время исследователи уделяют большое 
внимание политической функции языка, ис-
пользованию языковых средств в политиче-
ской деятельности. Весьма значимым стано-
вится изучение вариативности в отношениях 
между языком и политикой. Данная пробле-
матика требует дальнейшей разработки в 
рамках политической лингвистики. 
Изучение языка в широком смысле в 
рамках политической лингвистики должно 
учитывать, помимо политических аспектов, 
компоненты, отражающие экономические и 
культурные ценности. Политика, экономика и 
культура неразрывно связаны и способны 
влиять друг на друга; защита и развитие по-
литических, экономических и культурных 
ценностей общества совершенно необходи-
мы для обеспечения социального процвета-
ния и политической стабильности. 
Политическая 
лингвистика 
в 
узком 
смысле в качестве основного объекта рас-
сматривает политические тексты или поли-
тический дискурс, исследуя то, как политики 
используют язык, чтобы «отдавать приказы» 
для достижения своих целей, и как их ауди-
тория распознает и понимает соответст-
вующие смыслы, передаваемые средствами 
языка. Сфера интересов политической лин-
гвистики в широком смысле уже не ограни-
чивается политическими текстами и полити-
ческим дискурсом, а включает также систему 
ковариантных отношений между языком и 
политикой. Соответствующее направление 
политической 
лингвистики 
формируется 
теоретическими и практическими исследо-
ваниями таких вопросов, как политическая 
функция языка, язык и преодоление бедно-
сти, язык и национальное единство, язык и 
продвижение «мягкой силы», языковой кон-
фликт и языковая гармония, язык и нацио-
нальная стратегия и т. п. 
ПОЛИТИЧЕСКИЙ ЯЗЫК И ДИПЛОМАТИЯ 
ГОСУДАРСТВА 
Политический язык передает политиче-
скую информацию и в то же время влияет на 
политическую коммуникацию и другие сфе-
ры общественной жизни. В политической 
деятельности язык является средством по-
становки вопросов, интерпретации событий 
и ситуаций, агитации, политической иденти-
фикации и др. Изучение политической функ-
ции составляет ключевое направление по-
литической лингвистики, требующее исполь-
зования различных лингвистических концеп-
ций и методов для прояснения специфики 
функционирования языка в политическом 
общении, роли языка в политике и факто-
ров, влияющих на политическую функцию 
языка. Например, мы можем проанализиро-
вать различные свойства слов, которые ис-
пользуют лица, принимающие решения, в 
политических текстах или дискурсе, а затем 
конкретные намерения, стоящие за этими 
словами, и исследовать применяемые по-
литиками правила и стратегии, нацеленные 
на получение политической власти и идео-
логическое манипулирование с помощью 
языка. 
В связи с этим в поле зрения политиче-
ской лингвистики попадает «мягкая сила». 
Понятие «мягкая сила», или «мягкая мощь», 
было 
впервые 
предложено 
Джозефом 
С. Наем в начале 1990-х гг. Он понимал под 
«мягкой силой» способность достигать своей 
цели путем привлечения, склонения на свою 
сторону, а не принуждения; данная способ-
Wang Zeyu, Wang Xiaoqian. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 191–199. 
193 
ность является еще одним компонентом 
мощи страны в дополнение к традиционной 
«жесткой силе», опирающейся на военный и 
экономический потенциал. Сфера «мягкой 
силы» включает культурные корни, идеоло-
гию, 
ценности, 
национальное 
единение 
и т. п. [Nye 1999: 30]. 
Язык как инструмент мышления и сред-
ство коммуникации является основным но-
сителем культурных смыслов. Будучи осо-
бой формой культуры, язык представляет 
собой одно из важнейших орудий «мягкой 
силы». Совершенствование языкового инст-
рументария «мягкой силы» предполагает 
системную работу в таких областях, как язы-
ковое образование, языковая международ-
ная 
коммуникация, 
языковая 
оборонная 
стратегия и т. п. Исследование отношений 
между языковой компетенцией, языковым 
образованием, 
языковой 
международной 
коммуникацией, языковой оборонной страте-
гией, с одной стороны, и языковой «мягкой 
силой», с другой, а также инновации спосо-
бов и путей развития языковой «мягкой си-
лы» составляют важные направления поли-
тической лингвистики. 
Ярким примером эффективности средств 
«мягкой силы» может служить английский 
язык. Он существенно усилил англо-американ-
ское влияние в политике, экономике и куль-
туре. Во-первых, глобальное распростране-
ние английского языка принесло Великобри-
тании и США большие экономические выго-
ды. Во-вторых, английский является основ-
ным рабочим языком ключевых междуна-
родных организаций (таких как ООН); Вели-
кобритания и США часто используют дис-
курсивную силу английского языка для ма-
нипулирования в сфере международной по-
литики и вмешательства во внутренние дела 
других стран. В-третьих, Великобритания и 
США активно пользуются англоязычными 
системами образования и культурных обме-
нов для продвижения западных жизненных 
ценностей и моделей демократии, осущест-
вления культурной инфильтрации и экспан-
сии, а также достижения глобальной гегемо-
нии. Неуклонный рост популярности англий-
ского языка способствует формированию в 
сознании многих жителей развивающихся 
стран идеи превосходства англо-американ-
ской культуры и имплицитно влияет на их 
ценностную ориентацию, что особенно ха-
рактерно для молодого поколения. 
МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
ПОЛИТИЧЕСКОГО ЯЗЫКА 
Основных методов, применяемых в ис-
следованиях данной проблематики, два. 
1. Критический дискурс-анализ. 
Язык — это инструмент мышления. Язы-
ки выражают различные культурные смыс-
лы, концепты, идеи, демонстрирующие раз-
личные типы мышления. Теория критического 
дискурс-анализа — новаторское направление 
лингвистических исследований, которое берет 
начало в критической лингвистике, возникшей 
в Западной Европе в конце 1970-х гг. Данная 
теория связывает форму, производство и 
потребление дискурса со структурой соци-
альной власти, раскрывая дискурсивную по-
литику и заглядывая за поверхностные язы-
ковые формы с целью выявления характера 
взаимоотношений идеологии и языка с пози-
ций лингвистики, социологии, психологии и 
теории коммуникации. Применение критиче-
ского дискурс-анализа в политической лин-
гвистике выражается в основном в рассмот-
рении политических текстов (таких как газет-
ные статьи, официальные документы, зако-
ны, постановления) на предмет характери-
зации взаимосвязей языка и идеологии, их 
отношений с социальной структурой и того, 
как правящий класс использует язык для 
влияния на умы людей ради защиты собст-
венных интересов. Политическая лингвисти-
ка использует критический дискурс-анализ 
для интерпретации отношений между язы-
ком, властью и идеологией и может помочь 
выявить и решить проблемы равноправия 
языков и этнических групп, использования 
языка в конструировании идеологии и соци-
альных субъектов, идеологических устано-
вок в языковом планировании и языковой 
политике, лингвистической гегемонии и др. 
2. Анализ политического влияния языка. 
В поле зрения политической лингвистики 
лежат также вопросы, связанные с «полити-
ческими эффектами» языка. Политический 
эффект языка — это результат, достигае-
мый правящим классом или определенной 
политической группой при использовании 
языка в качестве основной культурной «мяг-
кой силы» в рамках политической поддержки 
государственной власти или групповых ин-
тересов. Речь идет, в частности, о разреше-
нии социально значимых конфликтов (на-
пример, языковых), поддержании социально-
го порядка (например, достижении языкового 
равенства между этническими группами, 
формировании отношений языковой гармо-
нии) и национально-культурном влиянии на 
другие государства (популяризации общеки-
тайского литературного языка, международ-
ном продвижении китайского языка и т. п.). 
По мнению лингвистов, одна из принци-
пиальных особенностей понятий дискурса 
вообще и политического дискурса в частно-
сти состоит в следующем: «При всей важно-
сти языковых аспектов политики она не сво-
Ван Цзэюй, Ван Сяоцянь. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 191–199. 
194 
дится только к речевым актам. В политике 
очень много всякого рода действий, насы-
щенных символикой, смыслом. Это и мани-
фестации, и дебаты, и процедуры, и цере-
монии. Все они построены на определенных 
знаках» [Соловьев 2012: 73]. Мы считаем, 
что язык как носитель культуры является 
частью системы государственной власти, и 
его культурный престиж и привлекатель-
ность, безусловно, приносят стране опреде-
ленный объем «мягкой силы» и усиливают 
ее международное влияние; распростране-
ние ее языка и культуры необходимо осуще-
ствлять таким образом, чтобы люди в других 
странах хорошо понимали ее культурные 
модели и идеологию. 
ДИПЛОМАТИЧЕСКАЯ РИТОРИКА 
КАК РАЗНОВИДНОСТЬ ПОЛИТИЧЕСКОГО 
ДИСКУРСА 
Ранее для китайского общества Мини-
стерство иностранных дел КНР и его дея-
тельность во многом были окутаны тайной, а 
дипломатическая 
риторика 
производила 
впечатление несколько однообразной, сте-
реотипной и устаревшей. Из-за недостатка 
открытости работы ведомства часть китай-
ской общественности склонна к некоторому 
недопониманию внешней политики Китая и 
даже недовольству ею по вопросам, затра-
гивающим национальные чувства и связан-
ным с отношением КНР к ряду крупных меж-
дународных событий. Существует мнение, 
что китайская дипломатия слишком слабая и 
спикерам Министерства иностранных дел 
необходимо улучшать свои навыки. Для того 
чтобы изменить эту ситуацию, устранить та-
кое недопонимание деятельности МИДа, 
добиться поддержки дипломатической рабо-
ты со стороны широкой общественности, 
Министерство в последние годы провело 
большое количество мероприятий в сфере 
общественной дипломатии и даже создало 
специальный Отдел общественной дипло-
матии. После XVIII Всекитайского съезда 
КПК по мере укрепления национальной мо-
щи и усиления влияния на международной 
арене Китай стремится практиковать дипло-
матию мировой державы, характеризую-
щуюся китайской спецификой; его культур-
ное самосознание и политическая уверен-
ность значительно возросли, дипломатиче-
ская риторика также идет в ногу со време-
нем, демонстрируя открытость обществен-
ности и вполне современный имидж. Новое 
поколение пресс-секретарей постепенно вы-
работало обновленный стиль дипломатиче-
ской риторики, унаследовав при этом стро-
гий характер китайской дипломатической 
традиции, органичный для сферы офици-
альных внешних сношений. Благодаря тес-
ным контактам с обществом Министерство 
иностранных дел постепенно утрачивает 
свою «загадочность» в сознании людей. 
Общественное представление о дипломатах 
также меняется: они держатся гораздо бо-
лее уверенно, чем в прошлом, и демонстри-
руют взвешенный подход к решению про-
блем международных отношений. 
Китайская 
дипломатическая 
риторика 
характеризуется широким применением лек-
сических и синтаксических средств, имею-
щихся во многих языках: эпитетов, метафор, 
олицетворений, 
сравнений, 
риторических 
вопросов и др. Особое внимание в ходе 
анализа мы уделяем специфически китай-
ским особенностям дискурса, прежде всего 
фразеологическим единицам. В китайском 
языке это не только пословицы и поговорки, 
но и другие типы устойчивых выражений 
(成语 — чжэньюй, 惯用语 — гуаньюнъюй). 
Материалом исследования послужили именно 
эти единицы. Наиболее активно они употреб-
ляются в художественных и публицистических 
текстах. «Введение фразеологизмов в тексты 
СМИ обусловлено стремлением журналистов 
усилить экспрессивную окраску речи. Прису-
щая фразеологизмам образность оживляет 
повествование, придает ему шутливую, иро-
ническую окраску» [Давтян 2011: 195]. 
Для анализа языковых особенностей ки-
тайской дипломатической риторики мы вы-
брали несколько выступлений представите-
лей МИДа КНР. В большинстве случаев это 
выступления на интегрированных платфор-
мах СМИ в онлайн- и офлайн-форматах. Ос-
новной задачей заявлений китайского МИДа 
является противодействие дипломатической 
риторике, запущенной США и ЕС в связи с 
некоторыми политическими темами. 
В социальном контексте интегрирован-
ных СМИ и сетевой дипломатии публичная 
дипломатия стала новым каналом общения 
между правительством КНР и простыми 
людьми во всем мире. Министерство ино-
странных дел Китая идет в ногу со време-
нем, открывая зарубежные аккаунты в соци-
альных 
сетях 
(например, 
в 
«Twitter», 
«Instagram», «Facebook») и используя сете-
вые платформы для выступлений в защиту 
интересов Китая. 
Онлайно-офлайновая 
интерактивная 
модель пресс-конференции позволяет одно-
временно комментировать то или иное со-
бытие, удовлетворяя интерес общественно-
сти в стране и за рубежом и при помощи 
единиц китайской фразеологии жестко фор-
мулировать идеи и оценки, посылая прави-
тельствам других стран сигнал о том, что 
Китай не поддается внешнему давлению. 
Wang Zeyu, Wang Xiaoqian. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 191–199. 
195 
На первый взгляд, политический дискурс — 
это символическое выражение политической 
коммуникации; в действительности же поли-
тический дискурс воплощает скрытые сим-
биотические отношения между властью и 
работой по защите тайн и интеллектуальной 
собственности [彭文钊 / Пэн Вэньчжао 2017: 
35]. Язык давно считается основным средст-
вом дипломатии, а слова дипломатов часто 
рассматриваются как их действия. Как ста-
бильная дискурсивная система, традицион-
ный дипломатический язык обычно исполь-
зуется дипломатами, отвечающими на во-
просы в условиях публичного общения в со-
ответствии с установленным форматом, и 
характеризуется осторожностью, точностью, 
формальностью, консервативностью, офи-
циальностью, 
вежливостью, 
учтивостью, 
безличностью и понятностью [刘会娴 / Лю 
Хуэйсянь 2021: 34]. 
В условиях нового конвергентного ме-
дийного контекста Министерство иностран-
ных дел КНР, используя ряд эмоциональных 
коммуникационных 
стратегий, 
соответст-
вующих этим условиям, разрушило стерео-
типное представление о своей «серьезности 
и неприступности», сократило дистанцию в 
общении с отечественной и зарубежной ау-
диториями в социальных сетях, стимулиро-
вало эмоциональный отклик аудитории и 
создало более обаятельный образ пресс-
секретаря Министерства. Это способствует 
как усилению влияния МИДа на обществен-
ное мнение внутри КНР, так и более эффек-
тивному донесению голоса Китая до жите-
лей других стран и укреплению его между-
народного статуса. 
ЛЕКСИКО-ФРАЗЕОЛОГИЧЕСКИЕ 
ОСОБЕННОСТИ СОВРЕМЕННОЙ 
КИТАЙСКОЙ ДИПЛОМАТИЧЕСКОЙ 
РИТОРИКИ 
«Быстрая 
сменяемость, 
подвижность, 
воспроизводимость, агональный и манипу-
лятивный характер, пристальное внимание 
со стороны общественности — вот харак-
терные черты фразеологии, возникающей в 
политической сфере вообще, и фразеологии 
текущего момента в частности» [Ян Кэ 2016: 
54]. Такие слова и выражения, как «мани-
ловщина» 
(痴心妄想), 
«сплошная 
чушь» 
(一派胡言), «не верить в нечистую силу» 
(不信邪), не только демонстрируют уверен-
ный и жесткий стиль речевого поведения 
официальных представителей МИДа КНР, 
но и помогают им дать предельно ясные отве-
ты на саркастические вопросы иностранных 
журналистов. Представители МИДа Китая мо-
гут при этом использовать даже единицы мо-
лодежного 
сленга, 
например 
«хааа…» 
(呵呵) — речевой жест со значением «просто 
нет слов». Все чаще встречаются такие 
фразы, как «Справедливость заключена в 
сердцах людей, она восторжествует в конце 
концов» (公道自在人心，正义终将到来), «Ка-
кой ответ Вы хотите получить?» — с тем 
чтобы подчеркнуть абсурдность определен-
ных решений, мнений, оценок, а также не-
обоснованность или провокационный харак-
тер вопросов. 
Использование колких идиом, остроум-
ных афоризмов, явных или скрытых цитат, 
сочетание жесткости и сдержанности отра-
жают продуманность и принципиальность 
подходов КНР к решению внешнеполитиче-
ских проблем. 
Так, в 2017 г. Министерство иностранных 
дел Китая неоднократно оказывалось в цен-
тре внимания мирового сообщества. В заяв-
лениях представителей Министерства широ-
ко и уместно представлены популярные ки-
тайские идиомы, оживляющие общение и 
отсылающие аудиторию к культурному на-
следию Китая. 
«Одуматься 
в 
последний 
момент» 
(悬崖勒马, дослов. перевод: «осадить коня 
перед самой пропастью»). 8 марта Министр 
иностранных дел КНР Ван И заявил на 
пресс-конференции, что размещение США 
системы ПРО THAAD в Южной Корее, оче-
видно, является неправильным выбором, 
который не только противоречит принципу 
добрососедства, но и, скорее всего, поста-
вит Южную Корею в более опасную ситуа-
цию. «Мы советуем определенным силам в 
руководстве Южной Кореи одуматься в по-
следний момент и не идти на поводу у соб-
ственных интересов, иначе они только на-
вредят себе и другим». 
«Напрасные усилия» (枉费心机). 7 фев-
раля в ответ на сообщение «Япония подку-
пила британский аналитический центр пра-
вого толка, чтобы обрушиться на Китай» 
представитель МИДа Лу Кан заявил: «Если 
данное сообщение соответствует действи-
тельности, я могу только сказать, что это 
пустая трата усилий». 
«Выдумывать проблемы» (捕风捉影, до-
слов. перевод: «ловить ветер и гоняться за 
тенью»). 3 марта, комментируя информацию 
о том, что «въезд китайских граждан на ост-
ров Чеджудо был заблокирован, а Нацио-
нальное управление по делам туризма сде-
лало строгое предупреждение» в связи с 
размещением США системы ПРО THAAD в 
Южной Корее, официальный представитель 
МИДа КНР Гэн Шуан подчеркнул, что Китай 
позитивно и открыто относится к обменам и 
сотрудничеству между КНР и Южной Кореей, 
но для этого необходим соответствующий 
Ван Цзэюй, Ван Сяоцянь. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 191–199. 
196 
фундамент в виде общественного мнения и 
атмосферы общественного доверия. «Вме-
сто того чтобы постоянно выдумывать или 
быть подозрительными, мы должны дейст-
вительно прислушиваться к голосу народа и 
принимать эффективные меры». 
«Скрывая намерения, замышлять не-
доброе» (别有用心). 7 июля в ответ на заяв-
ление Индии о так называемой «точке пере-
сечения трех стран» официальный предста-
витель Министерства иностранных дел Гэн 
Шуан отметил, что место, где индийские 
войска незаконно пересекли границу на этот 
раз, находится на линии Сиккимского участ-
ка китайско-индийской границы, примерно в 
2000 метрах от горы Джиммаджан, и не име-
ет никакого отношения к «точке пересечения 
трех стран». «Очевидно, что индийская сто-
рона замышляла что-то недоброе, игнорируя 
положения Договора о границе и описывая 
всю территорию Донгланга как находящуюся 
в пределах тройного узла». 
«Человек с ограниченными взглядами, 
узким кругозором» (井底之蛙, дослов. пере-
вод: «лягушка на дне колодца»). 14 июля 
госпожа Цай Ин-вэнь заявила, что «для нее 
большая честь принять Президента Пара-
гвая». В связи с этим представитель МИДа 
Гэн Шуан выразил надежду на то, что власти 
Тайваня оценят ситуацию и как можно ско-
рее вернутся к «консенсусу 1992 года»: «Я 
советую некоторым людям на острове от-
крыть глаза и посмотреть на мир, принять 
правильное положение, а не быть лягушкой 
на дне колодца». 
«Ответить неблагодарностью на услугу» 
(过河拆桥, дослов. перевод: «переправив-
шись через реку, разрушить мост»). 14 июля 
в ответ на сообщение США о том, что они 
«могут объявить о новых санкциях против 
китайских компаний, связанных с Северной 
Кореей», официальный представитель МИ-
Да КНР Гэн Шуан отметил, что, будучи по-
стоянным 
членом 
Совета 
Безопасности 
ООН, Китай активно участвовал в консуль-
тациях по ряду проектов резолюций Совета 
Безопасности, касающихся Северной Кореи, 
и поддержал принятие соответствующих 
проектов. «До принятия резолюции США об-
ращались за помощью к Китаю и сотрудни-
чали с нами, но после принятия резолюции 
США ввели односторонние санкции против 
Китая. Вот как они ответили неблагодарно-
стью на услугу». 
«Пугаться созданного собственным во-
ображением» (杯弓蛇影, дослов. перевод: 
«принять отражение лука в стакане за 
змею»). 8 ноября на предположения о том, 
что спуск землечерпательного судна «Тянь-
кунь» на воду увеличит вероятность создания 
острова, официальный представитель МИДа 
Хуа Чуньин заметила, что «Тянькунь» — это 
новое достижение в научно-исследователь-
ской и конструкторской работе китайской дно-
углубительной индустрии. Хуа Чуньин выра-
зила надежду на то, что соответствующие 
СМИ будут объективно и рационально ос-
вещать научно-техническое развитие и инже-
нерный потенциал Китая и воздержатся от 
произвольных оценок, не говоря уже о подня-
тии шумихи вокруг этого события и о боязни 
созданного собственным воображением. 
«Устраивать скандал без всякой причи-
ны» (无事生非). 15 декабря на слова о том, 
что «США вновь призвали Китай прекратить 
строительство островов и рифов в Южно-
Китайском море», официальный представи-
тель МИДа Лу Кан ответил: для Китая впол-
не нормально вести мирное строительство и 
размещать необходимые оборонные объек-
ты на собственной территории, которая на-
ходится в пределах суверенных границ Ки-
тая. В настоящее время благодаря совмест-
ным усилиям Китая и стран АСЕАН ситуация 
в Южно-Китайском море стабилизируется и 
улучшается. «Мы по-прежнему надеемся, 
что экстерриториальные страны и все соот-
ветствующие стороны будут уважать усилия 
стран региона и воздержатся от создания 
проблем и разжигания конфликтов». 
3 июля 2019 г., используя более десятка 
идиом в своем выступлении, официальный 
представитель МИД КНР Гэн Шуан заявил: 
«Я два дня подряд отвечал на ошибочные 
высказывания г-на Ханта по Гонконгу, выра-
жая резкое недовольство и решительное 
противодействие Китая. Но, похоже, он все 
еще погружен в иллюзии британских колони-
заторов прошлых эпох, все еще одержим 
порочной привычкой диктовать свою волю 
другим странам, все еще не раскаялся и 
продолжает делать лживые заявления. По-
этому сегодня я просто скажу еще несколько 
слов. Во-первых, что касается китайско-
британской совместной декларации… Бри-
танская сторона не имеет ни суверенитета, 
ни полномочий управления, ни полномочий 
надзора над Гонконгом после воссоедине-
ния… Британская сторона на каждом шагу 
играет роль „опекуна“, обольщается на свой 
счет и питает иллюзии (自作多情、痴心妄想). 
Во-вторых, бесстыдно (厚颜无耻) говорить, 
что за свободу жителей Гонконга боролась 
британская сторона! …Наконец, я хотел бы 
подчеркнуть, что… мы надеемся, что бри-
танская сторона, и в частности г-н Хант, пре-
кратит грубое вмешательство в дела Гонкон-
га, не просчитывая своих сил (自不量力)». 
Официальный представитель МИДа КНР 
Хуа Чуньин использовала аналогию с «се-
Wang Zeyu, Wang Xiaoqian. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 191–199. 
197 
мейными дворами», чтобы дать оценку 
«участившимся случаям пересечения Тай-
ваньского пролива военными кораблями 
США». «Я хотела бы провести аналогию и 
попросить вас поставить себя в следующую 
ситуацию. Представим ситуацию, что у се-
мьи есть два двора, большой и поменьше. 
Между ними существует проход. Если обыч-
ный прохожий следует по нему мимо дворов, 
это можно разрешить для удобства. Однако 
если кто-то намеренно там останавливается 
и делает провокационные комментарии или 
предпринимает провокационные действия, 
или даже ставит под угрозу безопасность и 
комфорт семьи, как бы вы к этому отне-
слись?» 
Одной из основных особенностей со-
временной политической речи в КНР явля-
ется опора на образы китайской истории и 
традиционной культуры. Например, когда 
политический деятель обращается к аудито-
рии и в качестве аргументов использует ис-
торические факты, цитаты из древних про-
изведений мыслителей, упоминания народ-
ных обычаев и традиций, то тем самым он, 
несомненно, располагает к себе слушателей 
[Пак 2017: 91]. Выражая готовность оказать 
помощь и поддержку международному со-
обществу в борьбе с новым коронавирусом, 
официальный представитель МИДа Гэн Шу-
ан дважды процитировал знаменитую строч-
ку из «Книги песен» (Шицзин / 《诗经》): 
«Брось мне персик, и я отплачу тебе лучшей 
яшмой» (投我以木桃，报之以琼瑶). 
С неуклонным ростом национальной 
мощи Китайской Народной Республики ки-
тайские дипломаты все более уверенно и 
решительно распространяют голос Подне-
бесной в мире. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Дипломатическая риторика выражает ус-
тановки национальной внешней политики. 
Культурные факторы играют ключевую роль 
в формировании дипломатической риторики 
и в целом стиля дипломатии. После XVIII 
Всекитайского съезда КПК дипломатия Ки-
тая не только демонстрирует укрепление 
национальной мощи и уверенности страны в 
своих силах, но и доносит голос Китая до 
народов мира через Интернет и СМИ, вы-
полняя 
при 
этом 
важные 
социально-
политические функции. 
В настоящей статье рассмотрены выска-
зывания спикеров в рамках регулярных 
пресс-конференций 
Министерства 
ино-
странных дел КНР, проанализированы ис-
пользованные в этих выступлениях лексиче-
ские и фразеологические средства, выявле-
ны 
связи 
между 
ними, 
национально-
культурными традициями и политическим 
курсом руководства страны. Выполненный 
анализ представляется важным для общей 
характеристики зависимости дипломатиче-
ской риторики от приоритетов внешней по-
литики страны. 
Проведенное нами исследование пока-
зывает, что на дипломатическую риторику 
после XVIII Всекитайского съезда КПК влия-
ют следующие факторы. 
Во-первых, это демократизация речи. 
Быстрое развитие информационных техно-
логий делает распространение информации 
все более интенсивным и агрессивным. Об-
щественность стремится участвовать в ди-
пломатии все активнее. Ораторы нередко 
заимствуют единицы из повседневной оби-
ходно-разговорной речи, что делает дипло-
матическую риторику более доступной для 
широкой аудитории. 
Во-вторых, характер внешней политики. 
Концепция мирной дипломатии и принцип 
независимости требуют, чтобы политические 
позиции, отражаемые дипломатической ри-
торикой, были ясными и четкими, а форму-
лировки — строгими, точными и краткими. 
В-третьих, национальный дух. Образ 
мышления, национальный менталитет и эс-
тетические предпочтения оказывают нема-
ловажное влияние на формирование дипло-
матической риторики. «Это универсальный 
опыт погружения, в котором люди находят 
чувство национальной принадлежности и 
единства, выливающееся в мощную резо-
нансную силу, достойную восхваления и 
дающую пищу для размышлений» [赵依宁/ 
Чжао Иънин 2020: 21]. Речь идет о свойст-
венном китайцам образе мышления, связан-
ном с наглядностью и диалектическим един-
ством; национальной психологии нейтраль-
ности и двусмысленности, акценте на се-
мантике и эмоциональном выражении; эсте-
тических чувствах стабильности, симметрии 
и аккуратности. 
Дипломатическая риторика играет чрез-
вычайно важную роль в формировании на-
ционального имиджа КНР как ответственной 
державы, в воздействии на международное 
общественное мнение и донесении взгляда 
Китая до мировой общественности. Лингвис-
тические особенности китайской дипломати-
ческой риторики, несомненно, нуждаются в 
дальнейшем исследовании. 
 
