Цзян Чао. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 200–207. 
200 
УДК 811.111'42:811.111'38 
 
ББК Ш143.21-51+Ш143.21-55 
ГСНТИ 16.21.27 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_23 
Цзян Чао 
Гуандунский университет иностранных языков и международной торговли, КНР 
ORCID ID: 0000-0003-3588-9009  
 E-mail: nickjiang123@163.com. 
Прагматические и когнитивные аспекты формирования образа 
«иностранной вакцины» в новостных сообщениях американских СМИ 
АННОТАЦИЯ. Целью данной статьи является теоретическое осмысление речевого воздействия как трех-
уровневой системы, которая реализуется на собственно языковом, прагматическом и когнитивном уровнях. Науч-
ная новизна работы состоит в разработке методики анализа медиатекстов, которая позволяет выявлять импли-
цитное речевое воздействие и включает следующие этапы: 1) контент-анализ (собственно лингвистический уро-
вень: выявление с помощью специальных программ наиболее частотных лексических единиц и потенциально оценоч-
ных лексических средств, анализ коллокаций для ключевого слова); 2) анализ дискурсивных стратегий репрезента-
ции образа в СМИ (выявление и рассмотрение иллокутивных глаголов); 3) контекстуальный анализ основного те-
матического концепта и используемых для его репрезентации метафорических моделей. Эта методика апробиро-
вана на обширном материале новостных сообщений американского медиадискурса, посвященных новостям, связан-
ным с вакцинами от коронавируса, произведенными в России и Китае. Проведен контент-анализ, анализ прагмати-
ческого потенциала иллокутивных глаголов, содержания концепта «вакцина» и метафорического содержания это-
го концепта. Наиболее показательным оказался третий этап анализа, раскрывший характеристики концепта 
«vaccine». Данный концепт в английском языке является однозначным и репрезентирует «знание о некотором ме-
дицинском препарате, который призван предотвратить появление некоторой болезни». В текстах СМИ к ядерно-
му значению добавляются периферийные: «vaccine» понимается как инструмент политики и расширения сферы 
политического влияния, а также как товар, предмет торговли, позволяющий получить прибыль и расширить сферу 
экономического влияния. Тем самым производится негативная репрезентация достижений российской и китайской 
медицины, имплицитно стигматизируется образ вакцины, которая представляется как средство продолжения 
«антизападной политики» (преимущественно для России) и «торговой экспансии» (преимущественно для Китая). 
На всех трех уровнях, семантическом, паргматическом и когнитивном, присутствуют элементы имплицитного 
конструирования негативного образа, что подтверждает тезис о преимущественно воздействующей функции 
современных СМИ. Предложенный взгляд на природу формирования образа в СМИ и методика анализа этого об-
раза может широко использоваться в разных эмпирических исследованиях. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: журналистика; медиалингвистика; медиадискурс; медиатексты; СМИ; средства 
массовой информации; американские СМИ; язык СМИ; политический дискурс; речевое воздействие; дискурсивные 
стратегии; вакцины; политическая коммуникация; манипуляция сознанием; манипулятивное воздействие; общест-
венное мнение; концепты. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Цзян Чао, аспирант филологических наук, доктор русистики Института ев-
ропейских языков и культур, Гуандунский университет иностранных языков и международной торговли; 510420, 
Китай, пров. Гуандун, Гуанчжоу, пр-т Байюньдадао, № 2; e-mail: nickjiang123@163.com. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Цзян, Чао. Прагматические и когнитивные аспекты формирования образа «иност-
ранной вакцины» в новостных сообщениях американских СМИ / Цзян Чао // Политическая лингвистика. — 2021. — 
№ 5 (89). — С. 200-207. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_23. 
ВВЕДЕНИЕ 
Современный этап развития средств 
массовой информации характеризуется тем, 
что в соотношении информативной и воз-
действующей функций медиа проявляется 
все больший дисбаланс в сторону воздейст-
вия. Новостные сообщения, особенно поли-
тического характера, давно перестали быть 
только средством информирования, превра-
тившись в инструмент формирования кон-
цептуальных образов в сознании массового 
адресата, СМИ постоянно создают новые 
общественные концепты и изменяют пред-
ставление о политической действительно-
сти. Медиатексты по сути являются частью 
самой политики, ее инструментом, своего 
рода «дискурсивной составляющей», что 
предполагает использование медиадискурса 
для достижения разных политических целей. 
Как писали американские психолингвисты 
Д. Слобин и Дж. Грин, «достаточно опасно 
забывать, что языки могут действительно 
иметь важное влияние на то, во что люди 
верят и что они будут делать» [Слобин, Грин 
1976: 115]. 
Отметим, что тематически отправной 
точкой речевого воздействия в СМИ может 
стать абсолютно любой, даже самый без-
обидный медиаповод. Для подтверждения 
этого предположения в данном исследова-
нии в качестве материала выбраны ново-
стые сообщения американских СМИ относи-
© Цзян Чао, 2021 
Jiang Chao. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 200–207. 
201 
тельно российской и китайской вакцин от 
коронавируса. 
Рассматривая 
прагматиче-
ский и когнивтиный аспекты создания образа 
вакцины, мы стремимся показать, что даже 
вполне «безобидный» медиаповод стано-
вится предметом манипуляции и стигмати-
зации, за чем, безусловно, кроются исключи-
тельно факторы политической обстановки.  
На наш взгляд, результаты нашего ис-
следования приобретают актуальность не 
только с практической точки зрения, под-
тверждая тенденцию формирования пре-
имущественно негативного образа России и 
Китая 
в 
американском 
медиадискурсе 
[Калинин 2020a; Павлюченко 2021; 王钢 / 
Ван Ган 2021; 黄蔷 / Хуан Цян 2021], но и с 
теоретической точки зрения, так как работа 
позволяет сосредоточиться на прагматиче-
ских и когнитивных аспектах самого процес-
са формирования медиаобраза. 
Исходная теоретическая гипотеза ис-
следования 
предполагает 
рассмотрение 
формирования образа в СМИ как имплицит-
ного и перманентного воздействия на кон-
цептуальные структуры массового адресата 
посредством лексических единиц, подбор 
которых опосредован прагматическим по-
тенциалом речевого сообщения. 
Теоретической базой послужила трак-
товка речевого воздействия как связующего 
звена между языковым знаком и обществом 
[Блакар 1987], теория речевых актов Дж. Ос-
тина [Остин 1986] и Дж. Серля [Серль 1986]; 
основные положения политической лингвис-
тики, разработанные в рамках Уральской 
школы [Бабикова, Ворошилова 2016], и ос-
новы исследования политической коммуни-
кации, проводящейся в Китае [蒋春丽, 杨可/ 
Цзян Чунли, Ян Кэ 2013], исследования ин-
ституционального имиджа в медиадискурсе 
[Калинин 2015; Кузнецова, Викулина 2018]. 
Также мы во многом опирались на достиже-
ния современной политической метафороло-
гии, 
разрабатываемой 
в 
трудах 
А. П. Чудинова, 
Э. В. Будаева, 
О. А. Со-
лоповой, О. И. Калинина [Будаев, Чудинов 
2020; Калинин 2020b; Чудинов и др. 2020; 
Чудинов, Будаев, Солопова 2020] в России и 
в исследованиях политических метафор ки-
тайских авторов [孙福庆 / Сунь Фуцин 2020; 
马廷辉, 高原 / Ма Тинхуэй, Гао Юань 2020]. 
Целью работы является выявление ме-
ханизмов формирования образа России и 
Китая в медиадискурсе США на примере но-
востных сообщений о разработке вакцины от 
КОВИД-19.  
Для достижения эмпирической цели и 
подтверждения теоретической гипотезы на-
ми были последовательно решены ниже-
следующие задачи: 
1. Выявлены основные особенности фор-
мирования медиаобраза как элемента рече-
вого воздействия. 
2. Рассмотрены три уровня формирования 
образа в СМИ: языковой, прагматический и 
когнитивный. 
3. Предложена методика анализа прагма-
тических и когнитивных аспектов формиро-
вания медиаобраза.  
4. Проведено практическое исследование 
образа российской и китайской вакцин в ме-
диадискурсе США. 
ПРАГМАТИЧЕСКИЙ И КОГНИТИВНЫЙ 
АСПЕКТЫ ФОРМИРОВАНИЯ 
МЕДИАОБРАЗА 
Процесс речевого воздействия, лежащий 
в основе формирования образа, отличается 
двуся основыми характристиками: 
1) имплицитность — использование мето-
дов непрямого речевого воздействия; 
2) перманентность — постоянный характер 
речевого воздействия. 
Рассмотрение формирования медиаоб-
раза важно проводить на основании рас-
смотрения процесса коммуникации как тако-
вой с учетом трех основых аспектов: языко-
вого (семантического), прагматического и 
когнитивного. Семантика, изучая содержа-
ние языкового знака, предполагает анализ 
значений лексических единиц, используемых 
для констуирования образа. Прагматика как 
наука об отношении знака к его значению 
позволяет рассмотреть внешний уровень 
формирования образа, то есть выявить та-
кие 
закономерности 
подбора 
языковых 
средств, которые оказывают определенный 
воздействующий эффект на реципиента ре-
чевого сообщения. Когнитивистика, в свою 
очередь, позволяет заглянуть в глубинные 
ментальные структуры, формирующиеся или 
изменяющиеся в результате создаваемого 
на прагматическом уровне коммуникативно-
го эффекта. 
Как известно, процесс коммуникации 
происходит в рамках национальной языко-
вой и концептуальной картины мира, так как 
и автор, и адресат речевого сообщения яв-
ляются представителями одной лингвокуль-
туры, которая опосредует наличие в их ког-
нитивной системе общих элементов пони-
мания мира и едниство базовых представ-
лений об окружающей социально-политиче-
ской реальности. Автор, обладая также соб-
ственной индивидуальной картиной мира, 
порождает речевое сообщение, обусловлен-
ное прагматическим потенциалом и имею-
щимся в нем когнитивным содержанием. Та-
ким образом, порождение любого речевого 
высказывания опосредовано одновременно 
Цзян Чао. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 200–207. 
202 
национальной и индивидуальной языковой и 
концептуальной картиной мира автора и его 
речевой интенцией.  
Единицей коммуникации, таким образом, 
является дискурс (или текст как элемент дис-
курса), который представляет собой трехуров-
невое единство: семантический уровень, не-
посредственно знаки языка, составляющие 
осмысленное речевое произведение, праг-
матический уровень, то есть коммуникатив-
ная цель, прагматический потенциал языко-
вых знаков, который определяет подбор 
языковых средств, когнитивный уровень, то 
есть система элементов концептуального 
уровня, выбор которых обусловлен одно-
временно прагматическим потенциалом тек-
ста и концептуальной картиной мира. По-
добное триединство дискурса позволяет ав-
тору оказывать имплицитное речевое воз-
действие, преднамеренное или непредна-
меренное, на массового адресата (в случае 
медиадискурса), так как все три уровня ре-
чевого сообщения взаимосвязаны, то есть 
подчинены одной коммуникативной цели, и 
при этом обусловлены национальной карти-
ной мира, в рамках которой существует ре-
ципиент речевого сообщения. 
МЕТОДИКА И МАТЕРИАЛ 
ИССЛЕДОВАНИЯ ФОРМИРОВАНИЯ 
МЕДИАОБРАЗА  
Принимая вышеописанную модель рече-
вой коммуникации, мы предполагаем, что ана-
лиз речевого воздействия в целом и формиро-
вания медиобраза в частности также должен 
осуществляться на трех уровнях: сематиче-
ском, прагматическом и когнитивном. Этот те-
зис определяет предлагаемую методику иссле-
дования, которая состоит из трех этапов. 
1. Контент-анализ медиатекстов: 
– количественный анализ наиболее час-
тотных лексических единиц и выявление по-
тенциально оценочных лексических средств, 
осуществляемые при помощи программы-
конкордансера AntConc [Anthony 2013]; 
– анализ коллокаций по ключевому слову 
(China’s vaccine, Russia’s vaccine). 
2. Анализ 
прагматического 
потенциала 
дискурсивных стратегий репрезентации об-
раза в политическом медиадискурсе:  
– анализ иллокутивного уровня дискурса 
посредством выявления и анализа иллоку-
тивных глаголов; 
– выявление имплицитного прагматическо-
го потенциала речевого воздействия по-
средством анализа дискурсивных стратегий. 
3. Анализ концептуальных метафорических 
моделей: 
– анализ контекстуального тематического 
концепта, представляющего собой предмет 
речевого высказывания; 
– анализ метафоричности политического 
медиадискурса как способа выявления по-
тенциального речевого воздействия. 
Материалом для практического иссле-
дования явились 50 новостных сообщений 
(до 10 октября 2021 г.), опубликованных в 
онлайн-версии The New York Times и посвя-
щенных новостям, связанным с вакцинами 
от КОВИД-19, произведенными в России и 
Китае. Общий объем проанализированных 
текстов составил 52 308 слов (23 855 слов о 
российской вакцине и 28 453 слова о китай-
ской вакцине). 
РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
Наша работа была нацелена на анализ 
новостных сообщений про зарубежные (рос-
сийские и китайские) вакцины в американ-
ском медиадискурсе на предмет выявления 
имплицитного речевого воздействия посред-
ством формирования образа вакцины. Для 
этого мы последовательно проанализирова-
ли отобранные тексты согласно описанной 
выше методике. 
1. Анализ семантического уровня 
формирования образа вакцины 
(результаты контент-анализа) 
Проведенный количественный контент-
анализ продемонстрировал, что на лексиче-
ском уровне речевое воздействие проявля-
ется довольно слабо.  
Составленные посредством использова-
ния функции WordList программы AntConc 
списки наиболее частотной лексики для но-
востных сообщений показывают, что среди 
наиболее употребительных номинативных 
неслужебных слов (количество употребле-
ний больше 15) отсутствуют слова, содер-
жащие какую-либо оценочность, как положи-
тельную, так и отрицательную. Исключением 
явилась лексема disinformation (дезинфор-
мация), которая в подборке новостей про 
вакцину из России встретилась 15 раз.  
Показатели 
частотности 
лексических 
единиц, содержащих оценочность, пред-
ставлены в таблице 1. 
Анализ коллокаций по ключевому сло-
ву vaccine (вакцина), который состоял 
в выявлении наиболее частотных слов, 
находящихся в диапазоне 5 слов до и 
5 слов после ключевого, показал, что наи-
более частотны коллокации с потенциаль-
ной оценочностью для новостей о русской 
вакцине от КОВИД-19. 
Jiang Chao. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 200–207. 
203 
Таблица 1. Результаты количественного анализа частотности лексических единиц  
в новостных сообщениях про вакцины 
Российская вакцина 
Китайская вакцина 
disinformation (дезинформация) propa-
ganda (пропаганда)  
doubts (сомнения)  
skeptical (скептический)  
crisis (кризис)  
15 
10 
8 
6 
3 
deaths (смерти) 
scandal (скандал) 
concerns (беспокойство) 
problems (проблемы) 
threat (угроза) 
10 
6 
6 
6 
4 
Таблица 2. Результаты количественного анализа частотности коллокаций  
по ключевому слову «вакцина» в новостных сообщениях 
Российская вакцина 
Китайская вакцина 
safety (безопасность)  
doubts (сомнения) 
emergency (несчастный случай) 
shortages (нехватка)  
undermine (подорвать) 
6 
4 
3 
3 
2 
transparency (прозрачность) 
scandals (скандалы) 
emergency (несчастный случай) 
wrongdoing (преступление, проступок) 
corruption (коррупция) 
5 
3 
3 
2 
2 
Таблица 3. Распределение иллокутивных глаголов по подборкам новостей 
Классы иллокутивных глаголов 
Российская вакцина 
Китайская вакцина 
Репрезентативы 
8 
7 
Директивы 
7 
4 
Комиссивы 
8 
13 
Декларативы 
7 
9 
Экспрессивы 
3 
3 
 
Итак, 
количественный 
контент-анализ, 
направленный на выявление семантических 
особенностей формирования образа вакци-
ны, показал, что в новостных сообщениях про 
вакцины от КОВИД-19, производимые в Рос-
сии и Китае, потенциально содержится нега-
тивная оценка, так как среди слов с оценоч-
ностью доминируют лексические единицы с 
негативной оценкой. При этом количествен-
ный анализ словоупотреблений показывает, 
что эта негативная оценка не является ярко 
выраженной и преимущественно реализуется 
через смежные тематические поля. 
2. Анализ прагматического потенциала 
дискурсивных стратегий 
Второй этап исследования базировался 
на теории речевых актов [Остин 1986] и 
классическом понимании иллокутивного ре-
чевого акта как «выражения отношения к 
цели высказывания» [Чистанова 2017: 86]. 
Мы воспользовались известным разде-
лением иллокутивных глаглов на классы 
употребления, разработнным Дж. Серлем 
[Серль 1986] на основе теорри Дж. Остина, и 
провели поиск и анализ употребления каж-
дого из глаголов из каждого класса. 
Как явствует из таблицы 3, наиболее ре-
презентативными стали глаголы-комиссивы, 
которые «имеют цель связать говорящего с 
совершением некоторого будущего действия 
или 
поведения», 
декларативы, 
которые 
«имеют цель объявить некоторое положение 
дел в мире, соответствующее пропозицион-
ному содержанию речевого акта», и репре-
зентативы, которые призваны «зафиксиро-
вать (в различной степени) ответственность 
говорящего за сообщение о некотором по-
ложении дел, за истинность выражаемого 
суждения» [Чистанова 2017].  
Количественный 
анализ 
иллокутивных 
глаголов можно признать инструментом пер-
вичного прагматического анализа. Как мы ви-
дим, их количественное распределение по 
типам не демонстрирует какой-либо значимой 
закономерности. В этой связи необходимо 
рассмотреть отдельные случаи употребления 
иллокутивных глаголов, которые проявляются 
в реализации разных дискурсивных стратегий 
по формированию образа вакцины.  
Одной из наиболее распространенных 
стратегий стало опровержение информации. 
Стратегия реализуется через ассертивные 
или комиссивные глаголы.  
…for many poor countries, China’s vac-
cines are far better than nothing. Recently, for 
example, China announced it would donate 
300,000 doses to Egypt [New York Times. The 
Era of Vaccine Diplomacy Is Here] / …для 
многих бедных стран вакцины Китая на-
много лучше, чем ничего. Недавно, напри-
мер, Китай объявил, что пожертвует 
Египту 300 000 доз (здесь и далее перевод 
выполнен автором статьи. — Ц. Ч.).  
Russia has become the first country in the 
world to approve a vaccine for the coronavirus, 
President Vladimir V. Putin announced on 
Tuesday, though global health authorities say 
the vaccine has yet to complete critical, late-
stage clinical trials to determine its safety and 
effectiveness [New York Times. Russia Approves 
Цзян Чао. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 200–207. 
204 
Coronavirus Vaccine Before Completing Tests] / 
„Россия стала первой страной в мире, кото-
рая одобрила вакцину от КОВИД-19“, — объя-
вил во вторник президент Владимир Пу-
тин, хотя мировые органы здравоохране-
ния утверждают, что вакцина еще не про-
шла критические клинические испытания 
на последней стадии, чтобы определить 
ее безопасность и эффективность.  
В обоих примерах мы видим использо-
вание глагола «announce», который отража-
ет только лишь «утверждение» субъекта но-
востного сообщения (представителей Рос-
сии и Китая). При этом подлинность этих за-
явлений не только не подтверждается, но и 
даже опровергается дальнейшим дискур-
сивным развертыванием новости.  
Другая важная дискурсивная стратегия — 
это отрицание информации, которая содер-
жится в иллокутивном глаголе, или сомне-
ние в истинности этой информации. 
But some scientists say it is increasingly 
clear that the Sinopharm vaccine does not of-
fer a clear path toward herd immunity, particu-
larly when considering the multiple variants ap-
pearing around the world [New York Times. 
World’s Most Vaccinated Nation Is Spooked by 
Covid Spike] / Но некоторые ученые гово-
рят, что становится все более очевидным, 
что вакцина „Синофарм“ не предлагает 
четкого пути к массовому иммунитету, 
особенно при рассмотрении многочислен-
ных других вариантов вакцин, появляющих-
ся по всему миру.  
Здесь мы видим прямое отрицание ин-
формации, содержащейся в глаголе offer 
(предлагать).  
AstraZeneca and the University of Oxford 
announced late last month that the vaccine 
appeared effective, although the level of effec-
tiveness is disputed [New York Times. Scan-
dal Dogs AstraZeneca’s Vaccine Partner in 
China] / AstraZeneca и Оксфордский универ-
ситет объявили в конце прошлого месяца, 
что вакцина [китайская] оказалась эффек-
тивной, хотя уровень эффективности ос-
паривается.  
С одной стороны, передается утвержде-
ние об эффективности вакцины, но в сле-
дующем же предложении эффективность 
ставится под сомнение. 
Третьим этапом исследования явля-
ется анализ когнитивного уровня воздейст-
вия, и на этом этапе мы рассмотрим репре-
зентацию концепта vaccine в политическом 
медиадискурсе и метафорику текстов ново-
стных сообщений.  
В целом концепт vaccine в английском 
языке является однозначным и репрезентиру-
ет знание о некотором медицинском препара-
те, который призван предотвратить появление 
и распространение некоторой болезни. 
Однако в текстах СМИ к основному со-
держанию концепта добавляются сопутст-
вующие периферийные значения, сходные 
для описания и российской, и китайской вак-
цин. Прежде всего это понимание вакцины 
как инструмента политики и осуществления 
политической власти, что проявляется в та-
ких словосочетаниях, как vaccine nationalism 
(«вакцинный 
национализм»), 
vaccine 
geopolitics («геополитика вакцин»), vaccine 
as a triumph («вакцина как [политический] 
триумф»), vaccine diplomacy («вакцинная 
дипломатия»), “vaccine for all mankind” (вак-
цина для всего человечества).  
Вторым важным дополнительным ком-
понентом значения концепта vaccine стало 
понимание вакцины как товара, предмета 
торговли. Мы можем четко выявить это пе-
рифирийное значение на примере словосо-
четаний vaccine supplies («запасы вакцины»), 
vaccine exports («экспорт вакцины»), vaccine 
trade («торговля вакциной»), vaccine maker 
(«производитель вакцины»).  
Отметим, что медиатексты про россий-
скую вакцины в большей степени ориенти-
рованы на формирование мнения о вакцине 
как об инструменте внешней политики. В но-
востях про китайскую вакцину, наоборот, 
основной упор делается на возможности 
КНР по производству вакцины и ее распро-
странению как товара по миру, при этом 
вакцина также часто описывается как сред-
ство получения внешнеполитических диви-
дендов.  
Между тем такое концептуальное пере-
осмысление вакцины как средства полити-
ческой власти и товара для международной 
торговли обесценивает «медицинскую зна-
чимость» препаратов, произведенных в РФ и 
КНР, создавая у западных читателей пред-
ставление, что вакцина в России и Китае 
создается прежде всего для продолжения 
«антизападной политики» (для России) и 
«торговой экспансии» (для Китая).  
Анализ метафорики показал, что тексты 
новостных сообщений умеренно метафо-
ричны. В текстах довольно часто встречают-
ся стертые концептуальные метафоры: com-
pany are now at the forefront of the global 
race to produce a coronavirus vaccine («ком-
пания сейчас находится на переднем фрон-
те глобальной гонки по производству вакци-
ны от коронавируса»); The stakes are very 
high («Ставки очень высоки»). Подобные ме-
тафоры не связаны непосредственно с кон-
струированием образа вакцины как таковой, 
они являются публицистическими штампами 
и не участвуют в формировании мнения. 
Jiang Chao. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 200–207. 
205 
Таблица 4. Анализ метафоричности текстов новостных сообщений про вакцины 
Тема 
Плотность (MDI) 
Интенсивность (MII) 
Функции (MFTI) 
Российская вакцина 
2,65 
1,73 
2,04 
Китайская вакцина 
2,42 
1,57 
2,08 
 
При этом в новостных сообщениях был 
выявлен ряд метафорических проекций, ко-
торые напрямую вляиют на формирование 
негативного мнения относительно медицин-
ских препаратов, производимых в России и 
Китае.  
В случае с китайской вакциной частотны 
метафоры, группирующиеся вокруг темы 
коррупционных скандалов, связанных с ком-
паниями по производству вакцин: the state 
has fostered and protected an industry plagued 
by corruption and controversy («государство 
поддреживало и защищало отрасль, зара-
женную коррупцией и разногласиями»); the 
government after each incident has vowed to 
do more to clean up the industry («после каж-
дого инцидента правительство заявляет о 
стремлении очистить отрасль»).  
Приведенные 
примеры 
показывают 
стигматизацию всей медицинской отрасли 
КНР, которая «заражена» коррупцией и 
должна быть очищена. Тем самым импли-
цитно формируется мнение о продукте, про-
изводимом «зараженными компаниями».  
В использовании метафор относительно 
российской вакцины наблюдается несколько 
иная картина. Стигматизация российского 
препарата происходит через установление 
связи вакцины с «агрессивной» внешней по-
литикой России: Political turmoil in Slovakia is 
an example of how Russia’s vaccine diploma-
cy, which has divided politicians across Europe, 
can have negative side effects for a recipient 
country. / Политические беспорядки в Сло-
вакии — это пример того, как работает 
вакцинная дипломатия России, которая 
разделяет политиков по всей Европе, что 
приносит побочные эффектны для всех 
принимающих стран.  
Еще одним приемом использования ме-
тафорических проекций российской вакцины 
является метафорическая гиперболизация, 
которая риторически привносит эффект вы-
смеивания достижений отечественной ме-
дицины: Russia has lauded with much fan-
fare the arrival of its homegrown vaccine / 
Россия с большой помопой приветствова-
ла появление своей вакцины; Russia has held 
up the Sputnik vaccine as a triumph of its scien-
tists / Россия считает вакцину „Спутник“ 
тримфом своих ученых. 
Помимо дескриптивного анализа мета-
форических проекций, мы также провели 
количественный 
анализ 
метафоричности 
всех новостных сообщений в соответствии с 
методом 
комплексного 
количественного 
анализа метафоричности [Сунь, Калинин, 
Игнатенко 2021]. 
Как показано в таблице 4, в новостных 
сообщениях про российскую вакцину плот-
ность и интенсивность метафор выше — это 
значит, что в этих новостных сообщениях 
использовалось больше ярких метафор, что 
оказывало 
эмоционально-концептуальное 
воздействие. При этом индекс функциональ-
ной типологии метафор (MFTI) почти одина-
ков, и его значение свидетельствует о до-
вольно высоком количестве структурных ме-
тафор в тексте, что говорит о концептуаль-
но-структурирующем воздействии, то есть 
переструктурировании определенных кон-
цептов в сознании массового адресата.  
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Таким образом, речевое воздействие, 
проявляющееся, в частности, в формирова-
нии образа в медиатексте, можно рассмат-
ривать как триединство языковой формы, 
прагматического потенциала и концептуаль-
ного содержания. Мы полагаем, что речевое 
воздействие — это перманентный процесс, 
просиходящий на семантическом и когни-
тивном уровнях и опосредованный коммуни-
кативной интенцией автора речевого сооб-
щения. 
Наше практическое исследование пока-
зало эффективность предлагаемой трехсту-
пенчатой методики выявления особенностей 
формирования медиаобраза. Мы выявили 
средства формирования образа вакцины на 
лексическом уровне, рассмотрели дискур-
сивные стратегии применительно к типам 
иллокутивных актов и выявили дополни-
тельные значения концепта «вакцина» для 
американского медиадискурса.  
Эмпирическое исследование подтверди-
ло, что в американских СМИ доминирует не-
гативная репрезентация достижений россий-
ской и китайской медицины, происходит сво-
его рода «имлицитиная стигматизация» об-
раза вакцины, которая все меньше рассмат-
ривается с точки зрения своей медицинской 
сути и все больше описывается как средство 
дипломатии (более характерно для описа-
ния российской вакцины) и как средство по-
лучения прибыли (более характерно для ки-
тайской вакцины). Так, мы видим, что даже 
позитивный медиаповод (разработка лекар-
ства) используется в медиадискурсе как ин-
струмент политики, что в очередной раз под-
Цзян Чао. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 200–207. 
206 
тверждает неразрывную связь политической 
сферы с развитием информационного обще-
ства и изменение характера средств массо-
вой информации как таковых.  
Перспективы дальнейшего исследования 
состоят в более углубленном изучении ког-
нитивной природы речевого воздейтствия в 
целом и формирования медиаобраза в част-
ности, в расширении возможных методов 
исследования разных дискурсов по сравне-
нию с определенными в данном исследова-
нии позициями и более широком аппробиро-
вании предложенной методики. 
 
