Базылев В. Н. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 12–20. 
12 
РАЗДЕЛ 1. ТЕОРИЯ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИНГВИСТИКИ 
 
УДК 811.161.1'42:81'27  
 
ББК Ш141.12-51+Ш141.12-006.21 
ГСНТИ 16.21.27; 16.21.33 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_01 
В. Н. Базылев 
Московский государственный лингвистический университет, Москва, Россия 
ORCID ID: 0000-0001-8952-9485  
 E-mail: v-bazylev@inbox.ru. 
«Любовь пчел трудовых»: Юрий Лужков 
АННОТАЦИЯ. Статья продолжает авторскую серию психополитического анализа автопортретов полити-
ков советской эпохи. Предыдущие материалы были посвящены советским партийным и государственным деяте-
лям — Лазарю Кагановичу и Никите Хрущеву, Леониду Брежневу и Михаилу Горбачеву, Андрею Громыко и Алексан-
дре Коллонтай. Данная статья — это обращение в рамках исследовательской парадигмы политической лингвисти-
ки к анализу автобиографического нарратива Ю. М. Лужкова — мэра Москвы на протяжении двадцати лет. Цель 
исследования — показать стратегию чтения и понимания автобиографии политического лидера как коммуника-
тивного ролевого акта, авторизующего его (политика) самоосознание и саморепрезентацию. Исследование показы-
вает, как лингвокультурные ассоциативные устойчивые стереотипы, по сути архетипы, помогают политику 
сконструировать свою автобиографию и тем самым сконструировать самого себя. Исследование выполнено в па-
радигме современной нарратологии, которая интересуется текстом с точки зрения его фикциональности (вы-
мышленности) и фактуальности (действительности). Материалом для исследования стала книга Ю. Лужкова 
«Москва и жизнь». Этот текст не является автобиографией в том смысле, что не преследует цели рассказать 
о событиях жизни автора, представляет собой художественное произведение. Лужков отводит себе роль главно-
го преобразователя, соизмеряет свою деятельность с петровской. Образ повествователя в «автобиографии» 
Лужкова распадается на целую гамму отличных друг от друга и порой взаимоисключающих проявлений. Политиче-
ские воззрения Лужкова оказываются органически связанными с биографической проблемой формирования лично-
сти, политическая свобода — с проблемой личной независимости. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: политический дискурс; советское языкознание; политическая лингвистика; языко-
вые средства; русский язык; политические деятели; советский период; лингвистические исследования; авто-
портреты политиков; лингвистическая советология; автобиографии политиков; лингвоперсонология; мэры; 
советская идеология; языковая личность; психолингвистика; психолингвистический анализ; политические тек-
сты; автобиографический нарратив; политическая риторика; политические речи; речевая деятельность; поли-
тическая психология; речевые портреты; политическая психология; стратегии чтения; интерпретация текста; 
политический нарратив. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Базылев Владимир Николаевич, доктор филологических наук, профессор, про-
фессор Института иностранных языков им. Мориса Тореза, Московский государственный лингвистический уни-
верситет; 119034, Россия, Москва, ул. Остоженка, д. 38, стр. 1; e-mail: v-bazylev@inbox.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Базылев, В. Н. «Любовь пчел трудовых»: Юрий Лужков / В. Н. Базылев // Политиче-
ская лингвистика. — 2021. — № 4 (88). — С. 12-20. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_01. 
1923 год. Издательство ГИЗ в Петрогра-
де выпускает массовым тиражом книгу 
А. М. Коллонтай «Любовь пчел трудовых». 
Именно в ней Коллонтай, будучи признан-
ным идеологом русской революции, задала 
молодому поколению страны вопросы, кото-
рые, правда, оставались открытыми на всем 
протяжении советской истории: «На чьей 
стороне будущая правда? Правда нового 
класса, с новыми чувствами, новыми поня-
тиями, новыми усмотрениями?» [Коллонтай 
1923: 18]. Открытыми они остались потому, 
что каждое новое поколение советских поли-
тических деятелей стремилось найти един-
ственно верный ответ на них. Правда, без-
успешно. Слова из письма Василисы — фи-
лософско-экзистенциальные — «Жить надо. 
Жить и работать. Жить и бороться. Жить и 
жизнь любить. Как пчелка в сиренях!» [Кол-
лонтай 1923: 45] — звучали для них слиш-
ком просто и сентиментально. «Трудовые 
пчелы», к которым, безусловно, причислял 
себя любой советский руководитель, были 
практиками, а не теоретиками и тем более 
не философами, чтобы искать и находить 
ответы на подобные экзистенциальные во-
просы. Однако им, наверное, импонировало 
обращение через годы выдающейся рево-
люционерки, соратницы Ленина. Помня о 
том, что на эти вопросы нужно найти ответы, 
они ощущали свою ответственность, ведь 
«коммунистом можно было стать лишь то-
гда, когда обогатишь свою память знанием 
всех тех богатств, которые выработало че-
ловечество» [Ленин 1981: 305], и одновре-
менно — причастность к некой философской 
традиции. Здесь берет начало богатейший 
поток лингвокультурных ассоциаций совет-
© Базылев В. Н., 2021 
Bazylev V. N. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 12–20. 
13 
ской эпохи, связанный с образом пчелиного 
улья. В 1924 г. массового советского читате-
ля познакомили с книгой Б. Мандевиля 
«Басня о пчелах» [Книга… 1924], просветив 
его уже не художественно, как А. Коллонтай, 
а философски и идеологически, связав идеи 
Мандевиля через их положительную истори-
ческую, философскую и социологическую 
оценку с именами Гоббса, Локка, Фурье, 
Маркса, включенными в канон советской 
философии, которую как раз и следовало 
знать коммунисту. Идеи XVIII века остава-
лись созвучными идеям века ХХ, идеям ре-
волюции — борьбе с обществом, где рос-
кошь соседствует с нищетой, праздность и 
расточительность — с тяжелым изнуритель-
ным трудом и бедностью, с алкоголизмом, 
преступностью и проституцией. Парадокс 
состоял в том, что каждое новое поколение 
советских политиков, будь то молодые герои 
Гражданской войны, молодые энтузиасты, 
шагающие в марше и преданные «отцу на-
родов», бунтари типа «примкнувшего к ним 
Шепилова», «крепкие хозяйственники» эпохи 
Косыгина и Брежнева, «новаторы» перестрой-
ки или молодые либералы «лихих 90-х», — 
все они сталкивались все с теми же пробле-
мами. Сталкивались с ними, по словам 
Ю. С. Степанова, как с константой русской 
культуры [Степанов 1997]. Юрий Лужков не 
стал исключением. 
«Мелочь, конечно, — купить картошку. 
Но эта мелочь может быть организована так, 
что потом весь день будет противно. А если 
возникшее чувство оскорбленности не един-
ственное, если вас повсюду преследуют не-
удобства, лишения, унижения, то все это 
складывается в систему, которая формирует 
уже совершенно иной душевный настрой. 
Она формирует „цивилизацию хамства“, 
пусть бытового, но попирающего самое 
главное в человеке — его достоинство. 
И сколько бы мне ни внушали „русские пат-
риоты“, что у России „свой путь“, что запад-
ные нормы культуры нам не подходят, я не 
могу согласиться, что судьба России — ми-
риться с хамством. И даже думаю (хотя „де-
мократы“ тоже не похвалят за такую мысль), 
что когда российские избиратели поддержа-
ли демократический курс на реформы, то в 
массе своей вовсе не потому, что вникли в 
заумные 
рассуждения 
макроэкономистов. 
Им просто стала невыносима „цивилизация 
хамства“ в быту» [Лужков 2018: 98]. 
Лужков тоже не может избавиться от сте-
реотипа «общество — это улей», поразив-
шись, по его словам, «разуму этих прекрасных 
существ, общению в пчелиной семье». 
«Я большой любитель меда. К пчелам 
тянуло всегда, приобщился к ним, когда поя-
вился пионерский лагерь у нашего завода. 
Один мой сотрудник, фанат пчеловодства, 
Гальперин, предложил хорошую идею: сде-
лать мобильный прицеп и возить ульи по 
нашим филиалам, расположенным не толь-
ко в России, но и в южном направлении, на 
Украине и в Армении, где много солнца. 
Я погрузился в пчеловодство, жизнь пчел. 
Поразился разуму этих прекрасных существ, 
общению в пчелиной семье. У нас на фирме 
образовалось подсобно хозяйство. Меда 
собирали так много, что давали детям в 
пионерлагере и по банке меда каждому со-
труднику. О моих пчелах часто писали в га-
зетах. После отставки я продолжаю зани-
маться пчелами в Калужской области. Там 
большая пасека, свыше 200 семей. На ее 
базе создал целостное хозяйство, которое 
хорошо 
принято 
местным 
населением» 
[Лужков 2018: 81—82]. 
Наше исследование показывает, как 
лингвокультурные ассоциативные устойчи-
вые стереотипы, по сути архетипы, помогают 
политику сконструировать свою автобиогра-
фию и тем самым сконструировать самого 
себя. 
Биографическая справка. Лужков Юрий Михай-
лович (1936—2019) — советский и российский госу-
дарственный и политический деятель. С 1958 по 1963 г. 
работал в НИИ пластмасс заместителем заведующего 
лабораторией; с 1964 по 1971 г. — начальник отдела 
Государственного комитета по химии; с 1971 по 1974 г. — 
начальник отдела Министерства химической промыш-
ленности СССР; в 1974 г. назначен директором Опыт-
но-конструкторского бюро автоматики; в 1981 г. — 
директором научно-производственного 
объединения 
«Химавтоматика»; с 1986 г. — начальник управления 
по науке и технике Министерства химической про-
мышленности СССР; в 1990—1991 гг. — председатель 
исполкома Моссовета, в 1992—2010 гг. — мэр Москвы. 
Осенью 2010 г. уволен тогдашним президентом Рос-
сии Дмитрием Медведевым «в связи с утратой дове-
рия президента» [Борцов 1999; Медведев 2008]. 
Юрий Лужков не смог избежать общего, свойствен-
ного всем советским политикам «соблазна» написать о 
себе. Литература в России, по словам Ю. М. Лотмана, 
традиционно пользуется высоким общественным ав-
торитетом: человек пишущий и публикующийся (здесь 
можно поставить знак равенства по отношению с сло-
ву «писатель») воспринимался и воспринимается по 
сей день как учитель общества. Особенно это отно-
сится к печатному слову. Оно воспринимается как 
санкционированная истина [Лотман 1987: 60—61]. 
АВТОБИОГРАФИЯ И ПОСТРОЕНИЕ 
САМОГО СЕБЯ 
Непосредственно 
автобиографические 
фрагменты в автобиографической книге 
Ю. Лужкова «Москва и жизнь» образуют два 
не смыкающихся и параллельно текущих 
Базылев В. Н. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 12–20. 
14 
потока. Один — это повествование, погру-
женное в бытовую обстановку с конкретными 
приметами места и времени, реальными 
именами. 
«„27 августа — быть у Горбачева“, — за-
писал в календаре. И вот я сижу в том самом 
кабинете Михаила Сергеевича, где бывал 
много раз, и удивляюсь перемене. Про-
странство, окружающее президента, оказа-
лось вдруг гулким, бесхозным <…> Всмат-
риваюсь в лицо хозяина кабинета <…> 
„Унижение, — подумал я, — вот что остав-
ляет печать на лице президента…“» [Лужков 
2018: 178]. 
Другой, также имеющий все приметы ав-
тобиографического повествования от перво-
го 
лица, 
переносит 
нас 
в 
условно-
поэтическое 
пространство, 
и 
действуют 
в нем «большие проекты» и «царские дела», 
«демократы» и «реформаторы», «олигархи» 
и «силовики», «правящая элита» и «мафи-
озные структуры». Однако все они — свое-
образные «ключи», большинство из которых 
знакомо и легко разгадывается читателем. 
«Политические амбиции республикан-
ских руководителей слишком часто входили 
в конфликт с соображениями экономической 
выгоды. Правящая элита не хотела удовле-
творяться внешней атрибутикой суверените-
та. Идея создания единого экономического 
пространства натыкалась на сильное давле-
ние политических групп. В одном случае это 
было давление националистических сил, 
в другом — давление государственной бю-
рократии, в третьем — причудливое сочета-
ние того и другого. Плюс нарождающаяся 
деловая элита. Плюс крепнущие мафиозные 
структуры. Плюс — бог знает что. Все, кроме 
разумной хозяйственной расчетливости, ко-
торая отодвигалась почти на последнее ме-
сто…» [Лужков 2018: 181]. 
Чем же вызвана такая двойственность? 
Очевидно, имманентными законами жанра. 
Описание внешнего реального мира — 
не главная цель автобиографического опи-
сания. Цель иная — изображение внутрен-
них душевных состояний. 
«Я же в ответ очень спокойно (как мне 
казалось, ибо в подобных случаях некая де-
моническая составляющая пробуждается в 
человеке) продолжаю: „Отключим электри-
чество, воду… Не будем принимать в Моск-
ве эти псевдоструктуры… Это не рынок, 
а чистый обман“. Не знаю, как выглядела эта 
сцена со стороны. Но за внешним наруше-
нием этикета в ней выразилась несовмести-
мость двух стратегий реформы: имитацион-
ной и реальной» [Лужков 2018: 180]. 
При этом Лужков стремится описывать 
внутренний мир не в отрыве, а в связи с 
внешним. Акцент, конечно, может меняться. 
В одном случае автор проникает во внут-
реннее через внешнее, в другом — во внеш-
нее через внутреннее. Однако в обоих слу-
чаях Лужков мыслит себя в связи с окру-
жающей жизнью. 
«Если мне нужно, могу поехать и погово-
рить с региональным руководителем, могу 
гулять по Москве, заходить в любой магазин 
и везде встречу дружелюбное отношение. 
Когда еду за границу, я там свободный че-
ловек. Проведу официальные встречи, а в 
остальное время предоставлен сам себе. 
Это часть жизни, личная свобода. Есть вто-
рая часть, очень важная. Я в Москве прини-
маю решения и вижу их результат. В Москве, 
может быть, не сразу, но могу проводить 
свою политику…» [Лужков 2018: 212—213]. 
Можно, конечно, принять автобиографи-
ческий текст Лужкова за мистификацию, ес-
ли бы читатель интуитивно не чувствовал 
его серьезности и значительности. Текст 
преподносится читателю как автобиография, 
но фактически ею не является в том смысле, 
что не преследует цели рассказать о собы-
тиях жизни автора. Перед нами — художест-
венное произведение, умело «притворяю-
щееся» жизненным документом. Конечно, 
стремление скрыть определенные факты 
своего реального биографического прошлого 
происходит у автора и под влиянием авто-
цензуры, и условий, в которых происходит 
публикация: отставка по причине «утраты 
доверия», обида, конец или обрыв полити-
ческой карьеры. 
«Я не мистик, но знаю, что человек мо-
жет предчувствовать свою судьбу. Поэтому 
я всегда помню, как ранним ноябрьским ут-
ром Попов пригласил меня, чтобы сказать: 
„Все бессмысленно. Пора уходить“. И вправ-
ду. Все шло „как по писаному“» [Лужков 
2018: 213]. 
Однако было бы крайне легкомысленно 
видеть в этом основную причину. Лужков, 
может быть, предпочел бы вообще не пуб-
ликовать свое произведение, чем печатать 
текст, в котором он должен был бы говорить 
не то, что считал нужным: «Писалась книга в 
разных местах и условиях, часто наспех, на-
деюсь читатель простит. Но если мне удалось 
поведать о сути задач, решенных Москвой в 
годы мучительного перехода из одной систе-
мы государственного устройства в другую, 
цель моя достигнута» [Лужков 2018: 7]. 
Различие между биографической и ху-
дожественной реальностью говорит о том, 
что для глубинного замысла Лужкова следо-
вание подлинным фактам его жизни не было 
обязательным. Нужно отрешиться от пред-
ставления о том, что перед нами — биогра-
Bazylev V. N. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 12–20. 
15 
фический документ, а видеть в автобиогра-
фии Лужкова художественное произведение, 
построенное по законам автобиографиче-
ского жанра, как их понимает автор. 
Каков же был замысел произведения? 
Цель автобиографии оказывается тесно свя-
занной с общими задачами, которые автор 
ставил перед собой. 
«Великие исторические процессы отпе-
чатались на земле Москвы во всей противо-
речивости и безумстве. Новая красота со-
вмещалась с варварским разрушением… 
Москва находилась в состоянии ужасном. На 
Тверской улице в магазинах зияли голые 
прилавки. Не хватало хлеба, водочные и та-
бачные бунты сотрясали Москву. Спасать 
родной 
город 
требовалось 
немедленно. 
Предстояла трудная и очень увлекательная 
работа. В книге я рассказываю о ней» [Луж-
ков 2018: 5]. 
О ней и о себе, конечно. О своей жизни в 
нескончаемой череде реформ и преобразова-
ний, изменений и поисков, поисков себя и сво-
его места в жизни, своего предназначения. 
«Тут-то и выяснилось, что я — „средний“, 
то есть срединный, нормальный, промежу-
точный. Похоже, это так на меня повлияло, 
что с тех пор навсегда исчезла способность 
воспринимать себя как нечто особое и отме-
ченное. Если что и отличало меня от других, 
то, скорее, как раз полное отсутствие инте-
реса к себе, растворение в окружающем. 
Я был счастлив, что живу в этом городе, в 
нашем дворе, и всегда точно знал, что это 
место, в котором живу, лучшее в мире» 
[Лужков 2018: 25]. 
Наставлять современников и потомков в 
искусстве жить — вот что считает Юрий Луж-
ков своей задачей. Для современников — не 
без аллюзий. Одна из главок автобиографии 
названа «Пить, курить, говорить я научился 
одновременно». Это аллюзия на миниатюру 
А. Райкина «О воспитании детей» (1974 г.). 
Главка «С метлой, ломом и лопатой» — ал-
люзия на строки песни К. Симонова и 
М. Блантера «Корреспондентская застоль-
ная» (1943 г.). Главка «Еще раз про лю-
бовь» — аллюзия на культовую мелодраму 
советского кинематографа 1968 г. Это ти-
пичный постмодернистский автобиографи-
ческий дискурс, одним из основных призна-
ков которого, по словам В. В. Дементьева, 
выступает структурный коллаж [Дементьев 
2010: 236]. 
Наставлять в том, что А. Блок описал 
восторженно-пафосными строками, извест-
ными всем со школьной скамьи: «О, весна 
без конца и без краю — || Без конца и без 
краю мечта! || Узнаю тебя, жизнь! Принимаю! 
|| И приветствую звоном щита!» Все истори-
ческие переходы из одной системы государ-
ственного устройства в другую сам Лужков 
всегда принимает безоговорочно. Причем — 
неоднократно 
им 
переживаемые: 
после 
смерти Сталина («В школе у большого порт-
рета Сталина с красными знаменами, опоя-
санными черными траурными лентами, сме-
няя друг друга парами, мы молча стояли в 
почетном карауле… Потом мы пытались по-
пасть на похороны в Колонный зал, где ус-
тановили для прощания гроб с телом Стали-
на…»); в хрущевскую «оттепель» («Когда 
мне исполнилось 28 лет, ни с того ни с сего 
мне позвонили из Управления кадров Госко-
митета по химии и предложили должность 
начальника отдела… На коллегии прозвуча-
ло: „Детей назначаем руководителями…“»); 
в горбачевскую «перестройку» («В 1986 году 
я оставил любимую специальность и пере-
шел в городскую исполнительную власть»); 
в «лихие 90-е» («Товарищ Лужков, по радио 
только что объявлено о смене власти в 
стране») [Лужков 2018: 44, 75, 88, 145]. 
Наставлять не в плане государственного 
быта, не внешних и внутренних условий об-
щественного существования, не промыш-
ленности или сельского хозяйства, а именно 
в плане «искусства жить» — цель, которая 
может быть достигнута не усилиями власти, 
а действиями самого человека. 
«Впервые в жизни увидел какую-то дурь 
властей, их некомпетентность и полное 
безразличие. Так что, когда через много лет 
решился стать руководителем, это послу-
жило 
ответом 
той 
ситуации…» 
[Луж-
ков 2018: 64]. 
Совершенно очевидно, что роль главно-
го преобразователя Лужков отводит себе. 
Тогда становится понятным, почему свою 
деятельность он соизмеряет с петровской. 
Прочитав строки из главки «Памятник Петру 
Первому», адресат не посчитает это пре-
увеличением. 
«После президентских выборов 1996 го-
да Чубайс возглавил Администрацию Пре-
зидента, а Березовский вошел в Совет безо-
пасности. Оба они помогли Ельцину побе-
дить коммунистов… С командных высот они 
решили наверстать упущенное и нанести 
мне, взявшемуся за „царское дело“, мощный 
удар… Поэтому я решил почтить память 
этого великого царя, преобразовавшего Рос-
сию, по словам Пушкина, „прорубившего ок-
но в Европу“. Петру претила отсталость Рос-
сии от Запада в науке, ремеслах, искусстве, 
он добился своей цели: победил на суше и 
на море, создал индустрию, армию и флот, 
Академию наук, основал Санкт-Петербург. 
Благодаря ему Россия стала великой дер-
жавой» [Лужков 2018: 312]. 
Базылев В. Н. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 12–20. 
16 
Все реформы мыслятся и представля-
ются в автобиографии как продолжение пет-
ровских. Его, Лужкова, «большие проекты»: 
«Охотный ряд», Поклонная гора, Гостиный 
Двор, Москва-Сити, храм Христа Спасителя, 
памятник Петру Первому, Московский уни-
верситет, дворцы Алексея Михайловича и 
Екатерины II, «Красные холмы», Большой 
театр, «Рабочий и колхозница» [Лужков 
2018: 291—327]. 
Лужков создает особый образ повество-
вателя, образ, который делается как бы по-
средником между автором и читателем. При 
этом надо было построить образ так, чтобы 
читатель принял его за самого автора, за 
Лужкова, и поверил бы в свою иллюзию так 
же, как он поверил, что читает подлинную 
биографию бесхитростного градоначальни-
ка, описывающего все, что было и есть в его 
жизни. Лужкову это удалось. Читатель, без-
условно, сочувствует герою автобиографии 
и воспринимает его слова искренне, потому 
что видит себя и может легко вообразить 
себя в тех же жизненных ситуациях. Для со-
временников Лужкова — начиная с самого 
детства или юности. 
«Наша семья, как все соседи, с трудом 
сводила концы с концами, жила от аванса до 
получки отца. С правой стороны Москвы-
реки, на Павелецкой набережной, где нахо-
дился наш барак, мало что менялось после 
революции 1917 года. Ни канализации, ни 
центрального отопления за двадцать лет не 
появилось» [Лужков 2018: 15]. «Студенче-
ская жизнь захватила полностью… В первом 
семестре платили за обучение. При Хруще-
ве высшее образование ввели бесплатное. 
В нашем институте выдавали всем студен-
там, кто учился без троек, стипендию. На 
первом курсе — 300 рублей, с каждым годом 
она повышалась… Еще за 300 рублей[1] я 
подрабатывал дворником — метлой, ломом 
и лопатой…» [Лужков 2018: 47—48]. 
Конечно, нужно учитывать двойствен-
ность читательской аудитории любой авто-
биографии. Психотип читателя, по утвер-
ждению В. П. Белянина, меняется во време-
ни и пространстве [Белянин 1996: 54]. Если 
для читателей поколения 90-х или нулевых 
это набранные типографским шрифтом име-
на, условные знаки определенных идей и 
программ (Горбачев, Ельцин, Чубайс и пр.), 
то для старшего поколения, как и для самого 
Лужкова, это лица своих знакомых — друзей 
и недругов, тех, кого он постоянно встречал 
в Кремле, Мосгордуме, про которых знал, 
что о них думают, что они представляют со-
бой на самом деле. 
Как видим, образ повествователя в «Ав-
тобиографии» Лужкова очень сложен: он 
распадается на целую гамму отличных друг 
от друга и порой взаимоисключающих про-
явлений. В целом ряде эпизодов это моло-
дой человек с признаками искренности и ес-
тественности. 
«С куревом „завязал“ в 28 лет, после то-
го как перешел на службу в Госкомитет и 
стал руководителем. У меня курение отни-
мало много времени, курить приходилось 
выходить из комнаты, где работали другие 
сотрудники. Поэтому решил бросить курить 
не из-за проблем со здоровьем. Моя цель — 
все время на службе отдавать работе… Что 
пили? Водку, конечно, она стоила недорого, 
считаю ее самым лучшим крепким алкого-
лем. На хорошей воде она лучше коньяков и 
виски. Вина в моем кругу пользовались 
меньшим почетом. Популярным в компаниях 
считался недорогой довольно крепкий порт-
вейн 777, в народе его называли „Три се-
мерки“ или „Три топора“, за сходство очер-
тания цифр с топором, и „Очко“, в картах 
сумма трех семерок равнялась очку — 21» 
[Лужков 2018: 76]. 
В других эпизодах это созревшее, уже 
ждущее своего выражения «лицо времени». 
«Ельцин в растерянности и раздражении 
через несколько секунд, в которые он искал 
решение, наконец произнес: „Юрий Михайло-
вич, я вам разрешаю проводить приватизацию 
в Москве по вашим принципам, но требую, 
чтобы вы не мешали Чубайсу выполнять свою 
работу в России. Вы согласны?“ — „Как мэр 
Москвы я согласен, — был мой ответ, — а как 
гражданин России — нет. Чубайс своей прива-
тизацией развалит промышленность страны“» 
[Лужков 2018: 206]. 
С одной стороны, все это просто и доступ-
но для имитации, с другой, обыденная жизнь и 
обыденный человек получили своего литера-
турного — следовательно, благородного, куль-
турно значимого — двойника, с аналогиями в 
судьбах деятелей культуры и искусства, вплоть 
до культурного третирования и преследования 
со стороны властей предержащих. 
«Впервые в истории города установили 
памятники режиссерам Станиславскому и 
Немировичу-Данченко, артисту Юрию Нику-
лину, архитекторам Баженову и Казакову, 
инженерам Шухову и Мельникову, строите-
лю 
первой 
железной 
дороги 
Санкт-
Петербург — Москва. Все упомянутое дает 
основание утверждать о ренессансе, возро-
ждении искусства в городе. За два десяти-
летия монументов, художественных музеев, 
театров стало больше, чем основано за два 
века. В старинных особняках возникли гале-
реи Ильи Глазунова, Александра Шилова, 
Зураба Церетели. За что им такая честь? — 
осуждали меня поклонники агрессивного 
Bazylev V. N. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 12–20. 
17 
концептуального искусства. Отвечаю: не по-
тому, что они мои друзья, их почитает народ, 
они по праву носят звание народных худож-
ников СССР и России. Как все москвичи, 
я стоял часами в очереди в Манеж на вы-
ставку Ильи Глазунова, напомнившую мне 
картины Сурикова в Третьяковской галерее, 
куда наш класс водила учительница. Люди 
шли бесконечно, он выразил то, о чем они 
думали и не могли открыто сказать, не рис-
куя свободой. То был протест, посильнее 
словесных высказываний и митингов, своего 
рода подвиг. Глазунова замалчивали, трети-
ровали в прессе, как меня. Илья Сергеевич 
подарил картины Москве, их все видят в га-
лерее его имени на Волхонке. По ним будут 
учить детей на уроках истории, рассказывая 
о революции 1917 года, несуразностях Пе-
рестройки и уродствах нашего времени» 
[Лужков 2018: 282—283]. 
Показательно в дискурсивной практике 
Лужкова следующее: чтобы выразить свои 
мысли и чувства, он прибегает к форме диа-
лога. Ищущая мысль монологически им не 
выражается. Чтобы «найти себя», опреде-
лить свое отношение к разрушающимся на 
его глазах ценностям, ему следует разде-
лить себя на два «я» и дать им в споре ис-
кать ответы на жизненно важные вопросы. 
«Продолжаю активно работать (речь 
идет о периоде жизни после отставки. — 
В. Б.). И поэтому чувствую себя комфортно. 
Но вместе с тем, как может себя чувствовать 
полностью комфортно человек, который ви-
дит, какие проблемы сегодня существуют в 
родной стране?» [Лужков 2018: 347]. 
Тем самым, строя свою личность, он 
создает модель для современников, строит 
личность не только свою, но и своего чита-
теля. Художественной структурой этого диа-
лога Лужков утверждает, что в некоторые 
моменты духовной истории раздвоение лич-
ности необходимо — только оно делает эту 
личность в какой-то мере адекватной окру-
жающему ее миру. Это подымает и автора, и 
читателя в его собственных глазах, внушает 
уважение к себе и приучает наблюдать себя 
со стороны в качестве достойного объекта 
литературного произведения, каковым в 
данной ситуации выступает автобиография 
политика. Ведь, по мнению Н. Д. Голева, че-
ловеку свойственно особое переживание 
пространства и времени: как подлинно ре-
альное воспринимается «свое», домашнее, 
лично знакомое и привычное [Голев 2009: 
89—90]. Поэтому на страницах автобиогра-
фии Лужков разворачивает перед читателем 
неофициальный облик советской и постсовет-
ской жизни и неисторический образ историче-
ских событий, показав их глазами человека, 
который еще не до конца разобрался, какие 
события исторические, а какие нет, заставляя 
читателя поверить в развернутую перед ним 
жизнь, пережить чувство очевидца. 
«Избирательная кампания[2] набирала 
обороты. Федеральные и региональные те-
леканалы обрушились на КПРФ. Невзирая 
на возраст и опасения врачей, Ельцин от-
плясывал перед телекамерами в компании 
длинноногих девушек в мини-юбках. В пер-
вом туре выборов победить ему не удалось, 
как обычно… Но во втором туре Ельцин вы-
играл гонку и остался в Кремле. Помогли 
ему не только миллионы долларов олигар-
хов, но и миллионы москвичей. В почтовые 
ящики квартир всех жителей Москвы опус-
тили миллион листовок с моим призывом к 
москвичам голосовать за Ельцина. Когда 
меня спрашивают, почему я так активно 
включился в поддержку Б. Н. Ельцина, отве-
чаю: потому что на этом пути есть надежда 
на то, что отстроимся, на то, что покончим с 
бандитами, будем жить сытно, богато и сча-
стливо, без смут и неурядиц. …Сложно от-
ветить на вопрос, что для меня значил Ель-
цин. Я знал нескольких Ельциных[3]. Первый 
считался символом обновления… Второму 
Ельцину хотелось нравиться не только рос-
сиянам, но и всему западному миру, и в 
первую очередь — Америке… Потом все 
увидели третьего Ельцина, больного, с 
вредными привычками к алкоголю, допус-
тившего безумную приватизацию и реаль-
ную 
криминализацию 
страны…» 
[Луж-
ков 2018: 254—255]. 
Такие зарисовки и аллюзии должны ха-
рактеризовать Лужкова в глазах читателя 
как трезвого политика, видящего перед со-
бой реальных людей. И, как это часто быва-
ет с политиками, в конце своей политической 
биографии Лужков сделался свидетелем 
крушения надежд целой исторической эпохи. 
Он вышел из этого горнила закаленным, но с 
душой, покрытой шрамами. В его характере 
не остается ничего, что можно было бы на-
звать суетностью. Он ничего не ждет от жиз-
ни для себя. Характер сложился, но разви-
тие личности не остановилось. Да и не мог 
остановиться мыслящий и чувствующий че-
ловек, каким описывает себя Лужков. 
«Что касается моей сегодняшней заня-
тости, то дай мне Бог осуществить мою 
цель — создать безубыточное сельскохо-
зяйственное производство. Я чувствую себя 
великолепно с точки зрения того, чем зани-
маюсь. К сожалению, по-прежнему не хвата-
ет времени на все: я задействован ничуть не 
меньше, чем прежде в химической промыш-
ленности и в городской среде…» [Луж-
ков 2018: 347]. 
Базылев В. Н. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 12–20. 
18 
Так складывается идеал жизни. Совсем 
не случайно, что в центре мира оказывается 
семья. Здесь сосредоточены подлинные 
ценности, здесь человек обретает незави-
симость. Дом — это звено цепи подлинного 
существования, 
место, 
где 
встречается 
прошлое с будущим, символ непрерывности 
культуры. 
«Я — семейный человек. …У нас хорошая 
семья, крепкая…» [Лужков 2018: 138—139]. 
Главное — все отдавать людям, ничего 
для себя. Лужков ни о чем для себя не про-
сил. Только для других. Вот характерный 
эпизод, приводимый в автобиографии. 
«Ельцин пригласил меня, как только 
объявили результаты второго тура прези-
дентских выборов. Пригласил первым среди 
членов „группы поддержки“. И говорит: 
„Юрий Михайлович, назовите любую вашу 
просьбу, и я ее выполню. Любую“. — „Борис 
Николаевич, — говорю я в ответ, — смените 
гнев на милость в отношении Кобзона. Он не 
ваш сторонник, но он вел себя честно“. Ио-
сиф Кобзон — личность совершенно само-
стоятельная в своих оценках, в своей оценке 
Ельцина в том числе. Но „доставать“ за это 
человека, унижать, лишать сцены — это бы-
ло недостойно. Правда, от моей просьбы 
президента перекосило. Но он мне сказал: 
„Я не ожидал услышать от вас такое жела-
ние. Но я сделаю все, чтобы оно было вы-
полнено“. И действительно, перестали пуб-
лично „доставать“» [Лужков 2018: 254]. 
Отдельные фрагменты автобиографии 
Лужкова выражают, помимо прочего, душев-
ное смятение автора. Он чувствует, что ве-
ликая эпоха, эпоха, которая открыла совет-
ским людям столько истин и возбудила 
столько надежд, закончена. И тут же, не до-
жидаясь исторической дистанции, он пыта-
ется оценить происходящее. 
«Текст отречения[4], вскоре опубликован-
ного в газетах, обсуждали деловито, спори-
ли без каких-либо предвзятостей. Мы пред-
ложили более радикальные формулировки. 
Михаил Сергеевич остановился на других, 
помягче, оставив прежней суть. В конце кон-
цов, это его личное заявление, и он сам был 
вправе выбирать слова. Но как бы ни звуча-
ло отречение, оно поставило точку в вековой 
истории Коммунистической партии Совет-
ского Союза» [Лужков 2018: 178]. 
Слова эти — краткое, но исключительно 
выразительное резюме настроения совет-
ских людей. Лужков выражает общее на-
строение. Поэтому отголоски тех событий в 
его автобиографии достаточно свободно 
соединяются. 
«Закончу эту главу семейной историей… 
Поехали мы всей семьей отдыхать в Бело-
руссию, в Беловежскую пущу. Оказались в 
Вискулях — там, где подписывали Беловеж-
ские соглашения. И вот однажды Оля, моя 
младшая дочь, идет вместе с мамой и спра-
шивает: 
— Мама, а почему папа никогда не ходит 
вон по той дорожке и к домику тому не под-
ходит? 
— Нехороший тот домик, — отвечает 
мама. — Вот папа его и не любит. 
Но Ольга не отстает, она дотошная… 
Тогда жена остановилась и объясняет ей: 
— Понимаешь, Оля, была у нас большая 
страна. И было в ней много всего разного 
<…> Такая вот была страна. Большая и 
сильная, которую уважали. Называлась Со-
ветский Союз <…> 
— И что же случилось? — переспраши-
вает Оля. 
— А случилось, — продолжает мама, — 
то, что нашлись три дяди, которые тоже за-
хотели, чтобы у них была власть… И вот в 
этом нехорошем домике они и написали та-
кую бумагу, чтобы большой страны не было, 
а вместо нее возникло несколько стран по-
мельче, в которых эти дяди были бы самыми 
важными и главными… 
Вдруг, смотрю, бежит, но не ко мне, а 
старшую сестру Алену увидела. А та по до-
рожке идет, как раз к тому „домику“. И вот 
проносится моя младшая мимо меня, бежит 
к Аленке и кричит: „Не ходи туда, там три 
болвана страну развалили!“ 
Да, устами младенца…» [Лужков 2018: 
189—190]. 
Да, берется общее: дух оптимизма, вера 
в преображение, не когда-либо, не в отда-
ленном будущем, а именно здесь и сейчас, 
на глазах живущего поколения. И это не 
только книжная идея — это живая вера по-
коления 70-х годов: иду — красивый, два-
дцатидвухлетний. Это по Маяковскому, ко-
торого учили наизусть в школе. 
Никто из них, из тех, кто будет двадцать 
лет спустя читать книгу Лужкова, не подоз-
ревал, что взрыв так близок. Но те, кого 
штурм Белого дома застал молодыми, не 
только умом, но и всем существом своим 
поверили, что им посчастливилось стать 
свидетелями конца главнейших бедствий 
человечества — краха социализма и СССР. 
Напрасно видеть в автобиографии Лужкова 
воспроизведение 
точной 
биографической 
реальности, но биография души здесь вос-
создана точно. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Юрий Лужков как политик сконструиро-
вал в книге свою автобиографию и тем са-
мым сконструировал самого себя. 
Bazylev V. N. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 12–20. 
19 
Политические воззрения Лужкова оказы-
ваются органически связанными с биогра-
фической проблемой формирования лично-
сти, политическая свобода — связанной с 
проблемой личной независимости. 
Политическая свобода определяется им 
как отношение человека к государству, и 
здесь в определенные моменты Лужков 
склонен признавать приоритет государства 
как выразителя общих интересов. Незави-
симость — это право человека думать и го-
ворить то, что думает, вести тот образ жиз-
ни, который ему свойствен, иметь свою сис-
тему ценностей, не отчитываться о своих 
эстетических или моральных предпочтениях 
ни перед кем, кроме Бога. 
Лужков не случайно приводит в автобио-
графии эпизод, когда Ельцин требует приос-
тановить 
восстановление 
храма 
Христа 
Спасителя в Москве: «Я ему ответил: „Это 
не в моих силах“. Вообще-то я не мистик, но 
не могу не состыковать его слова с тем, что 
произошло 
в 
последующем. 
Отрешение 
Ельцина от должности случилось секунда в 
секунду с малым освящением храма 31 де-
кабря 1999 года. Что это — совпадение или 
воля провидения?» [Лужков 2018: 310]. 
Лужков наблюдает. То, что он видел, 
ужасало, но и влекло. Можно думать, что в 
вихре политических изменений, в потоке 
слов магнитной стрелкой для него была его, 
по его словам, личная честность. Общест-
венно-исторические перемены сопровожда-
лись ломкой представлений: идеал совет-
ского человека — строителя коммунизма, 
моральный кодекс строителя коммунизма 
был высмеян. На смену им было выдвинуто 
понятие, как в эпоху Просвещения, разумно 
понятого эгоизма. Так осуществился возврат 
к «истокам» — к «модели» пчелиного улья, к 
«Басне о пчелах» Мандевиля и «трудовым 
пчелам» А. Коллонтай, к пчелиной пасеке 
Юрия Лужкова. 
«Вместе с овцами и лошадьми не забы-
ваю о своих пчелах. Я перевез их из Молоде-
ново, где находилась резиденция мэра Моск-
вы, в Калужскую область. Там большая пасе-
ка, свыше 200 семей. На ее базе создал це-
лостное хозяйство, которое хорошо приняло 
местное население» [Лужков 2018: 347]. 
ПРИМЕЧАНИЯ 
[1] С нашей точки зрения, к данному абзацу не-
обходим расширенный комментарий, касающий-
ся соотношения цен и зарплат в середине 50-х 
годов, т. е. до денежной реформы 1961 г. Такой 
комментарий призван дезавуировать литератур-
ные приемы автобиографии Лужкова. В 1950 г. 
средняя сумма получаемой зарплаты была 601 
рубль. В 1955 г. в целом по народному хозяйству 
зарплата была 711 рублей, в сфере промышлен-
ности — 807 рублей, в строительстве — 742 руб-
ля. В сельском хозяйстве получали 458 рублей, 
железнодорожникам платили 768 рублей, учите-
лям и преподавателям — 742 рубля. В 1953 г. 
килограмм белого хлеба можно было купить за 
3 рубля, черный хлеб — за 1 рубль, килограмм 
говядины — за 12 рублей 50 копеек, литр моло-
ка — за 2 рубля 24 копейки, масло сливочное — 
за 27 рублей 80 копеек, а растительное — за 
17 рублей. Десяток яиц стоил 8 рублей 35 копе-
ек, водка — 22 рубля 80 копеек, пара обуви — 
188 рублей, самый дорогой костюм — 1500 руб-
лей. В продаже появился автомобиль «Победа» 
за 16 тысяч рублей и автомобиль «Москвич» за 
9 тысяч рублей. На прилавках магазинов можно бы-
ло найти красную икру по 36 рублей за килограмм и 
черную икру по 85 рублей за килограмм. Кофе в 
зернах продавался по 50 рублей за килограмм. 
[2] Речь идет об избирательной кампании 
1996 года — президентских выборах, основными 
соперниками на которых оказались действую-
щий президент России Б. Н. Ельцин и лидер 
КПРФ Г. А. Зюганов. 
[3] Как тут не вспомнить пушкинские строки: 
«Видел я трех царей: первый велел снять с меня 
картуз и пожурил за меня мою няньку; второй 
меня не жаловал; третий хоть и упек меня в ка-
мер-пажи под старость лет, но променять его на 
четвертого не желаю; от добра добра не ищут» 
(А. С. Пушкин. Собрание сочинений в 10 томах. 
М. : ГИХЛ, 1959—1962. Том 10. Письма 1831—
1837. С. 172). 
[4] Речь идет о событии 25 декабря 1991 года, 
когда Михаил Горбачев заявил о прекращении 
своей деятельности на посту президента СССР. 
 
