Ruzhentseva N. B. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 21–28. 
21 
УДК 811.161.1'42?811.161.1'38 
 
ББК Ш141.12-51+Ш141..12-55 
ГСНТИ 16.21.27; 16.21.33 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_02 
Н. Б. Руженцева 
Уральский государственный педагогический университет, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: —  
 E-mail: verbalis@mail.ru. 
Ирония в «Недельке с Дмитрием Поповым»:  
возможности комплексного исследования текста 
АННОТАЦИЯ. Статья посвящена потенциальным возможностям исследования медиатекста с опорой на 
комплекс научных парадигм. Современный медиатекст отличается очень высокой сложностью организации и ис-
пытывает как «давление дискурса» (или его формата), так и влияние экстрадискурсивных факторов текстообра-
зования. Поэтому автор статьи исходит из мысли о том, что изолированное исследование воздействующего эф-
фекта современного медиатекста на каком-то одном уровне организации текстового материала или в рамках 
одной научной парадигмы дает как минимум неполный результат. В связи с этим целью данной статьи является 
попытка продемонстрировать потенциальные возможности использования комплексной методологической базы 
для анализа феномена иронии. Материалом статьи является индивидуальный дискурс журналиста — авторская 
колонка обозревателя газеты «Московский комсомолец. РРЕ» «Неделька с Дмитрием Поповым» за 2019—2021 гг., 
содержащая обзор событий за прошедшую неделю. 
Анализ репертуара обозрений позволяет утверждать, что тексты «Недельки» содержат потенциальную 
возможность исследования иронии как минимум в рамках шести научных парадигм. Жанровый анализ обозрения 
позволяет выявить и обобщить жанрообразующие признаки текста и их потенциал для репрезентации комическо-
го. Посредством лингвопрагматического анализа выявляются особенности репрезентации иронии на уровне субъ-
ектной организации текста и субъектно-адресатных взаимоотношений. Содержательно-тематический анализ 
предполагает как исследование текста в составе медиатопика, так и исследование лексики, способствующей дос-
тижению запланированного иронического эффекта. Медиастилистический анализ дает возможность выявить 
сигналы разговорности, используемые с этой же целью. Риторический анализ позволяет реконструировать ирони-
ческий эффект путем обращения к логографу текста обозрений. Наконец, когнитивно-дискурсивное исследование 
материала предоставляет для реализации этой же цели широкие возможности в виде анализа метафор и метафо-
рических моделей, прецедентных феноменов и доминирующих концептов. В целом для исследования любого лингвис-
тического феномена в текстах СМИ оптимальным, с точки зрения автора, является следующий набор позиций: 
учет специфики формата СМИ; учет жанра текста как элемента формата; использование не изолированного, 
единичного текста, а достаточно объемного фрагмента индивидуального или коллективного дискурса (совокупно-
сти текстов, развернутых во времени); использование комплексного (с опорой на различную методологию) подхода 
к исследованию сообщения; учет идиостилевой специфики журналистского текста, особенностей авторизации 
дискурса и его субъективизации. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: журналистика; медиалингвистика; медиадискурс; медиатексты; СМИ; средства 
массовой информации; язык СМИ; языковые средства; российские СМИ; журналисты; комплексная методология 
исследований; лингвистические исследования; жанр обозрения; ирония. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Руженцева Наталья Борисовна, доктор филологических наук, профессор ка-
федры межкультурной коммуникации, риторики и русского как иностранного, Уральский государственный педаго-
гический университет; 620017, Россия, г. Екатеринбург, пр-т Космонавтов, 26, к. 285; e-mail: verbalis@mail.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Руженцева, Н. Б. Ирония в «Недельке с Дмитрием Поповым»: возможности ком-
плексного исследования текста / Н. Б. Руженцева // Политическая лингвистика. — 2021. — № 4 (88). — С. 21-28. — 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_02. 
БЛАГОДАРНОСТИ. Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ и ЭИСИ в рамках научного 
проекта № 21-011-31072. 
Методология и методы исследований 
медиатекста предполагают изучение текстов 
СМИ в разных научных парадигмах: когни-
тивно-дискурсивной, лингвопрагматической, 
риторической, лингво- и медиастилистиче-
ской, психо- и социолингвистической, аксио-
логической, лингвокультурологической и др. 
«Концепция медиатекста как сложного мно-
гоуровневого явления дополняется устойчи-
вой системой параметров, которая позволя-
ет дать предельно точное описание того или 
иного медиатекста с точки зрения особенно-
стей его производства, канала распростра-
нения и лингвоформатных признаков… Сре-
ди наиболее эффективных и распростра-
ненных методов изучения медиатекстов 
группа методов лингвистического анализа… 
Эти методы позволяют выявить закономер-
ности организации каждого уровня медиа-
текста, устойчивую сочетаемость единиц, 
характерную для разных жанров и медиато-
пиков, особенности различных тропов и сти-
© Руженцева Н. Б., 2021 
Руженцева Н. Б. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 21–28. 
22 
листических приемов с точки зрения реали-
зации общей коммуникативной перспективы 
медиатекста» [Малышева, Рогалева 2017: 
82—83]. Однако современный медиатекст 
отличается очень высокой сложностью орга-
низации и испытывает как «давление дис-
курса» (или его формата), так и влияние экс-
традискурсивных факторов на текстообразо-
вание. С нашей точки зрения, изолирован-
ное исследование воздействующего эффек-
та современного медиатекста на каком-то 
одном уровне организации текстового мате-
риала или в рамках одной научной парадиг-
мы дает как минимум неполный результат. 
Поэтому целью данной статьи является по-
пытка продемонстрировать потенциальные 
возможности 
использования 
комплексной 
методологической базы для анализа фено-
мена иронии в индивидуальном дискурсе 
автора — обозревателя газеты «Московский 
комсомолец. РРЕ» Дмитрия Попова. Для 
анализа были взяты тексты еженедельной 
авторской колонки «Неделька с Дмитрием 
Поповым» за 2019—2021 гг., которая пред-
ставляет собой обзор (обозрение) важней-
ших событий за прошедшую неделю. 
Немного остановимся на принятой в ста-
тье трактовке феномена иронии. 
С одной стороны, под иронией мы пони-
маем смысл, скрытый за несоответствующей 
формой, 
ср. 
трактовку 
А. Шопенгауэра: 
«…источник 
смешного 
— 
несовпадение 
мыслимого и созерцаемого» [Цит. по: Зарец-
кая 1998: 408]. 
С другой стороны, вслед за О. П. Ер-
маковой и С. В. Ляпун мы дифференцируем 
иронию и такую форму комического, как юмор, 
по доминирующей цели: «…в шутке это юмор, 
развлечение, в иронии — насмешка» [Ляпун 
2009: 188]. «Главная цель иронии, в отличие 
от шутки — не вызвать смех, а вызвать отно-
шение к объекту иронии» [Ермакова www; см. 
монографию «Юмор и ирония…», с. 17]. 
Наконец, мы считаем, что в совокупности 
текстов обозрений Дм. Попова превалирует 
ирония, которая соотносится именно с на-
смешкой, 
вызывает 
скорее 
негативно-
оценочное отношение к объекту иронии и ак-
тивизирует критическое мышление адресата. 
Перейдем к комплексным возможностям 
анализа иронии, предоставляемым синкре-
тичной методологической базой. 
1. ЖАНРОВЫЙ АНАЛИЗ 
Материал цикла публикаций, написан-
ных в одном жанре, позволяет сделать жан-
ровый анализ той или иной публицистиче-
ской формы. Представим примерный план 
анализа обозрения с опорой на характери-
стики этого жанра [Грабельников 2004]: 
● Жанровая 
разновидность 
обозрения 
(общее, тематическое, международное). 
● Предметно-содержательная направлен-
ность обозрения (о чем идет речь?). 
● Основная проблема, поставленная авто-
ром (с какой целью написан текст обозрения?). 
● Факты, которыми оперирует журналист, 
как элементы структуры текста. 
● Связи и взаимосвязи между фактами как 
компонентами целого. 
● Структура (композиция) текста, его лого-
граф. 
● Субъектная организация текста. 
● Речевая организация текста. 
● Вывод — точка зрения автора-журналиста 
о наиболее значительных событиях, произо-
шедших за определенный период времени в 
стране (регионе, области и т. д.). 
Кроме того, в рамках жанрового анализа 
возможно исследовать текст как жанровую 
амальгаму — совокупность жанрово разно-
родных фрагментов, входящих в состав це-
лого текста обозрения, ср. иронический 
фрагмент, в котором переплетаются жанры 
версии и прогноза: 
ВЕРСИЯ. Мы сами в 90-е начинали та-
кой поворот. Когда пустовали цеха, ржаве-
ли самолеты, зарастали лебедой поля, ра-
бочие спивались, ученые уезжали, а девочки 
выходили на панель… И если бы не пришел 
Путин (можете сколько угодно плакаться, 
но это уже исторический факт) — была бы 
сейчас Россия огромной-огромной Литвой. 
Нищей, тихой, печальной и безропотной. 
А хорошей работой для русских мужиков 
считалась бы чистка канализации где-
нибудь в пригороде Берлина. 
ПРОГНОЗ. Точно так же никому не бу-
дут нужны надежные тракторы, уникаль-
ные карьерные БелАЗы, компьютерные иг-
ры, белорусский трикотаж, вкуснейшие 
продукты. А потом, когда белорусы, осоз-
нав, во что превратились, начнут выхо-
дить на демонстрации протеста, их точ-
но так же будет бить милиция. Но никто в 
мире не потребует остановить «произвол 
силовиков». Потому что — «это другое» 
(МК. РРЕ. 19—26.08.2020). 
2. ЛИНГВОПРАГМАТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ 
Этот вид анализа базируется на трактов-
ке прагматики как широко понятого субъект-
но-адресатного взаимодействия и соотносим 
с субъектной организацией текста. Обозре-
ния Дм. Попова имеют одного адресата — 
массового, недифференцированного чита-
теля МК, но двух авторов — реального (того, 
кто произносит и порождает высказывание, 
т. е. биографического Дм. Попова) и «прин-
ципиала — того, чья позиция выражена в 
Ruzhentseva N. B. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 21–28. 
23 
высказывании» [Гофман 1980]. Таким прин-
ципиалом является в большинстве случаев 
так называемый «глубинный народ», ср. его 
представление в рамках «легкой иронии» 
[Шилихина 2014]: 
Все-таки лучшие политологи — это 
глубинный народ. Народ, который умеет за 
деревьями видеть лес. Впрочем, иногда 
стоит и сузить сознание, чтобы о корягу 
не запнуться. Например, можно новости 
прошлой недели поближе поразглядывать 
(МК. РРЕ. 20.01—5.02.2020). 
3. СОДЕРЖАТЕЛЬНО-ТЕМАТИЧЕСКИЙ 
АНАЛИЗ ОБОЗРЕНИЙ 
Содержательно-тематический 
анализ 
текста многоаспектен. Он предполагает, на-
пример, исследование медиатопиков через 
систему заголовков в цикле публикаций или 
посредством 
контент-анализа 
ключевых 
слов. Приведем ряд заголовков политико-
экономических обозрений, в которых ирони-
ческий эффект достигается намеренным на-
рушением лексической сочетаемости слов 
или деформацией фразем: 
Попадание в рай закрепят в конституции 
Конституция по моде 
Выбрасывайте грабли 
Жги, Господь! 
Постсоветская путаница 
По Марку и Ленину 
К содержательному анализу примыкает 
и анализ лексики, способствующей достиже-
нию иронического эффекта. Это могут быть, 
например, ярлыки: «Прием „наклеивания 
ярлыков“ — это использование слов нега-
тивной окраски с целью дискредитировать 
идеи, планы, личности, вызвать чувство 
предубеждения, страха, ненависти, не при-
бегая к объективной оценке или анализу» 
[Цуладзе 1999: 86—87]: 
Нельзя не отдать должное — Путин 
взялся и за жирных котов… Но самое ин-
тересное, как он прищемил хвост другим 
котам, не желающим делиться наворован-
ной сметанкой (МК. РРЕ. 1—8.04.2008). 
Это могут быть также окказиональные 
или малоупотребительные слова: 
● Вот и бывший наш, Дмитрий Анатоль-
евич. На неделе высказался по теме. На-
шел главную проблему России — «разно-
тык». По его словам, у нас много людей 
делают много хорошего. Но вот «разно-
тык» случается (МК. РРЕ. 23—30.12.2020). 
● Почетное звание «ихтамнет» в среду 
было 
присвоено 
российским 
олигархам 
(МК. РРЕ. 17—24.06.2020). 
Подобное словоупотребление носит у 
разных 
журналистов 
индивидуально-сти-
листический характер и позволяет репрезен-
тировать в тексте СМИ значимые для автора 
понятия, темы, ценности и оценки. 
4. МЕДИАСТИЛИСТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ 
Современные исследователи рассмат-
ривают медиастилистику как часть медиа-
лингвистики — самостоятельного направле-
ния в сегодняшнем языкознании [см., напр.: 
Добросклонская 
2008]. 
С 
точки 
зрения 
О. Б. Сиротининой, медиастилистика изуча-
ет речь СМИ в аспектах: 
« 1) их типичности для публицистического 
стиля; 
2) включения с какой-либо целью сигналов 
разговорности; 
3) употребления нелитературных элемен-
тов как лексики, так и морфологии, синтак-
сиса» [Сиротинина 2015: 17—22]. 
В свою очередь, материал «Недельки с 
Дм. Поповым» включает целый репертуар 
сигналов разговорности, используемых имен-
но для создания иронического эффекта, ср. 
фрагменты, дающие возможность исследо-
вания просторечия и даже грубого просторе-
чия в авторском комментарии ситуации: 
● Граждане попроще, видимо, решив, что 
к бедняком зараза не пристает, на выход-
ные устроили практически акцию протес-
та — массово отправились в парки бухать 
и жарить шашлыки. Можно понять логику 
рассуждений: чего это из-за всяких курше-
вельских (непечатное слово) простые люди 
страдать должны, последней радости ли-
шаться? Кстати, ответ на этот вопрос 
еще Карл Маркс дал. Хрен чего изменилось 
с тех пор (МК. РРЕ. 1—8.04.2020). 
● Даже Путин ничего сделать с этим не 
может — есть класс эксплуататоров, а 
есть мы с вами. Президент объявил кани-
кулы, но с сохранением заработной платы. 
«Ага, ишь чего захотел», — ответили 
законы капитализма (Там же). 
Интересным приемом создания ирони-
ческого эффекта является введение в ав-
торскую речь метаоператоров. «Метаязыко-
вая рефлексия зачастую это попытка „навес-
ти на резкость“ собственную мысль, собст-
венное чувствование жизни, собственную ее 
(жизни) оценку» [Садова 2019: 129]. К ме-
таоператорам, используемым в СМИ, по 
мнению Т. С. Садовой и И. Т. Вепревой, ча-
ще всего относятся такие формальные пока-
затели, которые тяготеют к семантическому 
полю «слово», например «по-русски гово-
ря», «простыми русскими словами» [Садова 
2019; Вепрева 2005]. Однако репертуар ме-
таоператоров, как и набор тематических по-
лей, неуклонно расширяется, ср., например: 
Где больше всего заболевших в Под-
московье? Ровно там, где кучкуются поме-
Руженцева Н. Б. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 21–28. 
24 
стья хозяев. Да и по регионам, если по-
смотреть, не тракторист Иван обычно 
заболевшим оказывается, а чиновник ка-
кой-нибудь или, прости Господи, граждан-
ский активист (Там же). 
5. РИТОРИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ 
Риторика как наука о речевом воздейст-
вии предполагает использование средств 
доказательства и убеждения для того, чтобы 
мнение автора в максимальной степени ста-
новилось достоянием адресата. Главными 
из этих средств являются аргументы (дово-
ды) и логограф текста в целом: «Аргумента-
ция рассчитана на убеждение аудитории в 
правильности суждений говорящего. Аргу-
ментация изначально диалогична и поэтому 
включает в себя не только обоснование те-
зиса, но и опровержение антитезиса, вклю-
чает в себя спор с оппонентом, даже заоч-
ным, предвидение его возражений, сомне-
ний и использование контраргументов. Оп-
ровергать можно тезис, аргумент и демонст-
рацию. В случае прямого опровержения те-
зиса против него приводятся контраргумен-
ты, а в случае косвенного опровержения те-
зиса приводятся аргументы в пользу антите-
зиса. Если опровержение строится против 
демонстрации, тогда доказывается, что вы-
двинутый оппонентом тезис из приведенного 
аргумента не вытекает. Если опровергается 
аргумент, показывается его неточность или 
неистинность» [Тертычный 1992: 13—14]. 
Именно в области логографа текста и лежат в 
первую очередь возможности его риториче-
ского исследования. В связи с этим можно 
утверждать, что авторская ирония в иссле-
дуемом обозрении часто находится в плоско-
сти опровержения тезиса, ср. опровержение 
суждения о причине болезни Навального: 
Алексей Навальный, слава Богу, вышел 
из комы и был предъявлен миру. Заодно бы-
ла предъявлена бутылочка из-под воды, на 
которой якобы нашли следы яда. Нельзя 
не согласиться с пресс-секретарем Пути-
на — количество абсурда в этом деле за-
шкаливает. Но это Пескову положено веж-
ливо выражаться. А по сути-то зашкали-
вает количество вранья. Со всех сто-
рон (МК. РРЕ. 23—30.09.2020). 
Однако чаще всего ирония у Дм. Попова 
базируется на демонстрации абсурдности, 
алогичности происходящего, ср.: 
● Впрочем, хватит о грустном. Вот 
19 января знаменитый на весь мир Туль-
ский оружейный завод вновь объявил себя 
«Императорским». Но от советских наград 
не отказался. И теперь он, получается, — 
Императорский ордена Ленина и ордена Тру-
дового Красного Знамени Тульский оружей-
ный завод. Что угодно можно ожидать от 
этого мира. Что угодно. Хоть аквадискоте-
ку в январе, где крутит свои диски пулемет-
чик Ганс (МК. РРЕ. 27.01. — 2.02. 2021). 
● Вот у меня была Родина. А сейчас за 
окном все та же Москва, поезда все так же 
по ночам шумят, такая же милая осень, но 
я живу Бог знает где. С запада — бунт, на 
юге — война и революция, на востоке по-
падали на берег морские звезды, с севера 
тянет соляркой и покинутыми селениями. 
Непонятно даже, когда я живу, в каком ве-
ке. Мимо стоящей очереди к мощам идут 
небинарные транс-активисты на электри-
ческом колесе, школьники с американскими 
телефоном в кармане падают в обморок 
от патриотических чувств на линейке, под 
пролетарскими 
кремлевскими 
звездами 
едят рябчиков буржуи… Путаница похле-
ще, чем у Чуковского. Один только Влади-
мир 
Владимирович 
вносит 
ясность 
(МК. РРЕ. 14—21.10. 2020). 
Приведем примеры иронии, достигнутой 
посредством демонстрации информацион-
ных противоречий: 
● …Привычно и нормально вовсе не озна-
чает правильно и хорошо. Иметь в психуш-
ке 18 Наполеонов — это тоже нормально. 
Для психушки… Нормально следующее: в 
середине сентября Служба внешней раз-
ведки заявляет, что все запасы «Новичка» 
на территории России уничтожены. Через 
неделю МИД России говорит: «Новичок» на 
территории России и СССР никогда не про-
изводился и не разрабатывался. При этом 
все тот же телевизор (государственные 
каналы) всю неделю ссылаются на наших 
советско-российских разработчиков «Но-
вичка», которые объясняют то, что про-
изошло с Навальным. А пресс-секретарь 
президента Дмитрий Песков подытожива-
ет: «Здесь нет противоречия, здесь не 
нужно цепляться за отдельные слова». Это 
и есть секрет выживания — считать не-
нормальную реальность нормальной. Хо-
чется, правда, не выживать, а жить, но уж 
что имеем (МК. РРЕ. 30.09 — 7.10.2020). 
● Почетное звание «ихтамнет» в среду 
было присвоено российским олигархам. 
Кремль им вообще запретил существо-
вать. Пресс-секретарь президента Дмит-
рий Песков так и сказал: «Нам неизвестно о 
каких-то российских олигархах, об их суще-
ствовании». И пояснил, что олигархи — это 
люди, которые используют свои деньги для 
влияния на политику или сами в нее лезут за 
счет денег. Надо бы, наверное, на Рублевку 
съездить. Посмотреть, как в придорожных 
дворцах с гольф-полями живут конструкто-
ры, ученые и писатели, научная и творческая 
Ruzhentseva N. B. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 21–28. 
25 
интеллигенция, герои труда — металлурги, 
строители, шахтеры… Но, подозреваю, зря 
поеду — вот их там нет. Зато можно уви-
деть тех, кто вполне себе влияет на поли-
тические решения в интересах своего биз-
неса. Тут самое интересное. Увидеть-то 
можно, но Песков говорит, что их не суще-
ствует. Козьма Прутков рулит: «Если на 
клетке слона прочтешь надпись „буйвол“, 
не верь глазам своим». 
6. КОГНИТИВНО-ДИСКУРСИВНЫЙ 
АНАЛИЗ 
Материал «Недельки с Дм. Поповым» 
дает возможность осуществления основных 
видов когнитивно-дискурсивного анализа с 
целью выявления и обобщения способов 
достижения 
иронического 
эффекта. 
Это 
а) анализ когнитивной метафоры и метафо-
рических моделей [Чудинов 2012]; б) анализ 
прецедентных феноменов [Нахимова 2011]; 
в) анализ языковой объективизации концеп-
тов в тексте [Малышева 2011]. 
Так, иронический эффект достигнут в 
обозрении «Подводная лодка Путина» путем 
развертывания метафор ахинея — покро-
вительница российских чиновников и под-
водная лодка: 
Некоторые думают, что ахинея — это 
вздор, чепуха. На самом деле Ахинея — 
это, как указывают авторитетные ин-
тернет-источники, древнегреческая боги-
ня, покровительница российских чиновни-
ков. На прошедшей неделе Владимир Путин 
обнаружил ахинею на телевидении, в до-
рожном строительстве и даже в головах 
отдельных граждан. А ведь всего-то от-
крыл одну трассу и провел одно совещание. 
Мы же с этим живем изо дня в день… За 
последнее время Владимир Владимирович 
уже не в первый раз намекает: наша под-
водная лодка закончила борьбу за живу-
честь. Да, где-то сыро и подтекает, где-
то воняет, крысы расплодились и дожира-
ют общие запасы. Но основные пробоины 
заделаны, пожары потушены, ядерный ре-
актор в норме, все ракеты на месте. Уже 
не тонем. Устойчиво лежим на дне. А зна-
чит, пора подумать об экипаже и всплы-
вать уже. Дай Бог, чтоб так и было. Пока 
же экипаж занят традиционной ахинеей… 
Еще один показатель нашей феноменаль-
ности обнародовали на неделе социологи. 
По результатам опроса «Левада-центра», 
только четверть населения считает, что 
интересы государства и общества совпа-
дают… По идее, такое вообще невозмож-
но, где страна хочет одного, а государст-
во другого, но стране нравится глава го-
сударства. А вот у нас получается. Ахи-
нея, конечно, но куда с подводной лодки 
денешься? (МК. РРЕ. 4—11.12.2019). 
В свою очередь, тексты «Недельки с Дм. 
Поповым» включают и множество преце-
дентных феноменов, обеспечивающих от-
крытость медиатекста, его интертекстуаль-
ность и формирование иронического эффек-
та, ср., например, фразеологизацию речи, 
обыгрывание готовых или намеренно де-
формированных фразем: 
● Выбрасывайте грабли 
В России стоит запретить грабли. 
Вот казалось бы: возьми, добрый русский 
человек, грабли, собери себе короб опавших 
листьев, наслаждайся. Нет. Надо на граб-
ли наступать, да так, чтобы до слез, 
чтобы искры из глаз. Дать себе зарок 
больше не наступать. А потом снова — 
хрясь! И снова, и снова. (МК. РРЕ. 11—
18.03.2020). 
● Но 
самое 
интересное, 
как 
он 
(В. В. Путин) прищемил хвост другим ко-
там, не желающим делиться наворованной 
сметанкой. Введение налога на дивиденды, 
уходящие в офшоры — это прямо-таки ма-
ленькая революция. Национализация элит и 
все такое. Но. Нужно было коронавируса 
дождаться, чтобы прикрыть лавочку по 
вывозу из страны денег? Никто про нее не 
знал, что ли? Похоже, коронавирус оказал-
ся эффективнее булыжника в руках про-
летариата (МК. РРЕ. 1—8.04.2020). 
● Вот и получилось, что президент мя-
гонько указал чиновникам на дверь (особо 
непонятливые могут посмотреть на Улю-
каева и Абызова). А новеньких и прытких 
даже на порог не пустят (МК. РРЕ. 19—
25.03.2020). 
● Путин отрезал: все разговоры о замене 
очного обучения дистанционным (на что 
намекал «бесогон») считает провокацией. 
Не потому что Никита Сергеевич раскрыл 
заговор о новом мировом порядке. Он про-
сто удачно подвернулся под горячую ру-
ку. Ведь от дистанционки лезли на стенку 
учителя, родители и учащиеся (некоторые 
из них лезли даже на вышку сотовой свя-
зи, чтобы «домашку» по Сети скинуть в 
условиях плохого сигнала, что потом, ес-
тественно, официальные органы опро-
вергли) (МК. РРЕ 27.05. — 3.06. 2020). 
Иронический пафос может создаваться и 
иными прецедентными феноменами, к при-
меру цитированием, обыгрыванием извест-
ных лозунгов или стилизацией фольклорных 
мотивов, ср.: 
● «где деньги, Зин?» и другие любимые 
фокусы (МК. РРЕ. 17—23.02.2021). 
● Был когда-то впереди юный октябрь, 
негасимый апрель (песня Е. Летова. — 
Руженцева Н. Б. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 21–28. 
26 
Н. Р.), а остался только липкий и душный 
июль (МК. РРЕ. 8—15.07.2020). 
● За Веру, Царя и Отечество! Если 
продолжать теми темпами, которыми на 
прошедшей неделе рожали идеи для нашей 
Конституции, эта формула в нее точно 
войдет. Не так явно, но все же. Хотя нам, 
по большому счету, все равно. «Свобода, 
равенство, братство» или «Правосла-
вие, самодержавие, народность». Мы, как 
бегущий за солнышком слепой Ивашка, 
просто ориентируемся на тепло (МК. РРЕ. 
5—12.02.2020). 
● Спешка со всеми этими правительст-
вами и законопроектами. Которую все ви-
дят, но которой, по словам Дмитрия Пес-
кова, на самом деле нет, — это нам с вами 
очередная загадка. Выглядит так, словно 
лесник лет 20 спал и ничего не делал. 
В результате ракитовый куст разросся 
больше положенного, у калинова моста 
дощечки сгнили, дареные лошадки разбе-
жались на все четыре стороны, зверье 
распоясалось. Встал лесник и давай все в 
порядок приводить. Сухостой велел выру-
бить, дорожки опилками посыпать, медве-
дя-шатуна в берлогу загнать… Но только 
вот чтобы немедленно. А то опять спать 
охота (МК, РРЕ. 20.01—5.02.2020). 
Наконец, корпус текстов Дм. Попова по-
зволяет успешно использовать для анализа 
концептов разработанную Е. Г. Малышевой 
«методику составления и описания фор-
мально-функционального тезауруса лекси-
ческих репрезентантов, посредством кото-
рых вербализуется в том или ином типе дис-
курса его доминанта» [Малышева, Рогалева 
2011: 95]. Так, например, концептуальное 
значение приобрели в 2020-х гг. слова «ко-
ронавирус» и «вакцина», ставшие для мно-
жества текстов ключевыми. В их формаль-
ный и функциональный тезаурус входят та-
кие лексемы и идиомы, как (первая в мире) 
вакцина, (победа) над коронавирусом/виру-
сом и другие; ср. репрезентацию легкой иро-
нии с опорой на эти слова, которая граничит 
с другой формой комического — с юмором: 
Вакцина от Путина 
Хотя было и у нас в стране удивитель-
ное событие — регистрация первой в мире 
вакцины от коронавируса. Насколько это 
важно с точки зрения победы над вирусом 
и финансов — пусть рассуждают специа-
листы. Мне как русскому человеку важно, 
что ее назвали «Спутник». Нашим словом, 
которое знает вся планета без перевода. 
Вот это и есть та самая «мягкая сила», 
которая работает на репутацию страны. 
И второй момент — Путин рассказал, что 
вакцину испытала на себе его дочь. Едва 
ли не впервые за все время своего правле-
ния сказал о своих детях. И главное, что 
именно сказал. Вот этот факт — дочь 
главы государства испытывает на себе 
вакцину — это и есть величие моей стра-
ны. Откуда-то даже всплыло: «Я знаю — 
город будет, я знаю — саду цвесть, когда 
такие люди в стране советской есть». 
Вакцина от Путина — это круто. И поне-
воле задумаешься: ну вот кто, если не он? 
(МК. РРЕ. 19—26.08.2020). 
Кроме указанных выше, анализ иронии в 
текстах СМИ возможен и посредством иных 
методов и методик. Это, например, исследо-
вание возможностей текстообразования (диа-
логизации монолога, потенциала текстовых 
категорий, контекстов дискредитации и др.) 
для создания иронического эффекта, ср.: 
● 
ДИАЛОГИЗИРОВАННЫЙ МОНОЛОГ: 
От осинки не родятся апельсинки. Вро-
де очевидно. А если Путин сказал, что вот 
сейчас родятся? Уже сомнения закрадыва-
ются. Правда? Вдруг получится: тридцать 
лет не получалось, но уж теперь-то… Да 
ну нет же, скажете, глупость какая-то 
(МК. РРЕ. 17—23.02.2021). 
● 
КАТЕГОРИЯ НЕОПРЕДЕЛЕННОСТИ: 
Чтобы не заканчивать на грустном, 
вот немного свежего Дмитрия Медведева: 
«Если люди считают, что все-таки их ма-
териальное благополучие ухудшается, то 
это очень плохо, это очень тревожный 
сигнал для государства. для правительст-
ва, и, естественно, с этим необходимо 
что-то делать». «Что-то» — это обна-
деживает. На самом деле понятно — 
что. Обещать, что заживем (МК. РРЕ. 
11—18.12.2019). 
● 
КОНТЕКСТ ДИСКРЕДИТАЦИИ (ци-
тирование высказывания политика в ирони-
ческом ключе): 
Большинство наверняка не подозрева-
ют даже, что в Правительстве России 
есть такой вице-премьер — Константин 
Чуйченко. А ведь именно он сказал главную 
фразу недели, которая объясняет все: 
Стратегию-2020 и прочие майские указы, 
национальные цели и проекты… Чуйченко 
пояснил: «Было бы гораздо хуже, если бы 
быстро освоили, ничего не построили, а 
деньги украли» (МК. РРЕ. 11—18.12. 2019). 
Таким образом, совокупность обозрений 
Дм. Попова позволяет использовать множе-
ственную методологическую базу для ее 
анализа, а все сказанное, с нашей точки 
зрения, позволяет утверждать, что для ис-
следования любого лингвистического фено-
мена оптимальным будет: 
– учет специфики формата СМИ — «сово-
купности параметров, элементов, со-
Ruzhentseva N. B. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 21–28. 
27 
ставляющих контент и определяющих 
особенности его подачи» [Лащук 2016]; 
– учет жанра текста как элемента (состав-
ляющей) формата; 
– использование не изолированного, еди-
ничного текста, а достаточно объемного 
фрагмента индивидуального или коллек-
тивного дискурса (совокупности текстов, 
развернутых во времени); 
– использование комплексного (с опорой 
на различную методологию анализа) 
подхода к исследованию сообщения; 
– учет идиостилевой специфики журнали-
стского текста (особенностей авториза-
ции дискурса и его субъективизации). 
Сказанное позволит, с нашей точки зрения, 
получить объективные данные о структурно-
содержательной и речевой организации совре-
менного журналистского текста и о его прагма-
тических и когнитивных доминантах. 
 
