Михневич О. И. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 52–60. 
52 
УДК 811.111'42  
 
ББК Ш143.21-51 
ГСНТИ 16.21.27; 16.21.33 
Код ВАК 10.02.20 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_06 
О. И. Михневич 
Уральский государственный педагогический университет, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: 0000-0002-8658-5462  
 E-mail: mikhnevich-olga@rambler.ru. 
Метафорические образы президентов Грузии Э. Шеварднадзе  
и М. Саакашвили: универсальные и персонифицированные 
метафорические модели 
АННОТАЦИЯ. Перспективным направлением, изучающим вербальные образы, речевые портреты политиков, 
аксиологические характеристики образов политических деятелей, является лингвополитическая персонология. 
В рамках данного направления изучаются метафорические образы политиков, формируемые активно развивающи-
мися СМИ. Данная статья посвящена исследованию метафорических портретов политических лидеров: проанали-
зированы метафорические образы грузинских политиков Э. Шеварднадзе и М. Саакашвили. Исследование было вы-
полнено на материале британских СМИ: методом сплошной выборки отобрано и проанализировано свыше 
2000 метафорических единиц (примерно равное количество для обоих политиков). Метафорический образ политика 
представляет совокупность метафорических моделей, которые могут быть дифференцированы по количествен-
ному показателю. Сопоставительный анализ метафорических образов политиков позволяет выделить универсаль-
ные, характерные для обоих политиков, и индивидуальные, свойственные конкретному политику, образы. Универ-
сальными метафорическими моделями являются доминантные метафорические модели «ПРЕЗИДЕНТ ГРУЗИИ — 
ЭТО ВОИН», «ПРЕЗИДЕНТ ГРУЗИИ — ЭТО ИГРОК», которые востребованы в метафорических образах Э. Ше-
варднадзе и М. Саакашвили. Прагматический потенциал, смысловое наполнение метафор зависит от контекста, 
однако следует отметить, что в начале президентского срока количество позитивных образов значительно выше, 
чем в конце. В метафорическом образе Э. Шеварднадзе персонифицированная модель — «Э. ШЕВАРДНАДЗЕ — 
ЭТО ЛИСА». В метафорическом образе М. Саакашвили к персонифицированным моделям можно отнести мета-
форические модели «М. СААКАШВИЛИ — ЭТО СУМАСШЕДШИЙ», «М. СААКАШВИЛИ — ЭТО КЛОУН». Анализ 
показал, что универсальные метафорические модели относятся к группе высокочастотных, а персонифицирован-
ные — к среднечастотным метафорическим моделям. Следует отметить, что персонифицированным метафори-
ческим моделям в большей степени свойственна негативная тональность. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: журналистика; медиалингвистика; медиадискурс; медиатексты; СМИ; средства 
массовой информации; язык СМИ; языковые средства; британские СМИ; политические деятели; грузинские прези-
денты; политическая метафорология; политические метафоры; метафорическое моделирование; метафорические 
модели; метафорические портреты; метафорические образы; лингвоперсонология. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Михневич Ольга Игоревна, аспирант, кафедра межкультурной коммуникации, 
риторики и русского языка как иностранного, Уральский государственный педагогический университет; 620017, 
г. Екатеринбург, пр-т Космонавтов, 26; e-mail: mikhnevich-olga@rambler.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Михневич, О. И. Метафорические образы президентов Грузии Э. Шеварднадзе и 
М. Саакашвили: универсальные и персонифицированные метафорические модели / О. И. Михневич // Политическая 
лингвистика. — 2021. — № 4 (88). — С. 52-60. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_06. 
Важное место в осмыслении политиче-
ской коммуникации в СМИ принадлежит ког-
нитивным исследованиям политической ме-
тафоры, в рамках которых метафора рас-
сматривается как феномен, возникающий в 
результате взаимодействия языка, мышле-
ния и культуры. Как известно, обращение к 
метафорическим образам, использование 
которых является эффективным способом 
языкового манипулирования, — это одна из 
наиболее существенных особенностей со-
временных медиатекстов. 
Довольно часто объектом исследова-
тельского внимания становятся представ-
ленные в СМИ образы государств [Кирсано-
ва 2019; Козджаз 2018], политических лиде-
ров [Гасюкова 2018; Aaldering 2015; Petrone 
2012], 
женщин-политиков 
[Вагенляйтнер 
2011; Кислицына 2020; O’Neill 2016]. Они 
изучаются в различных аспектах и ракурсах. 
Перспективным направлением рассмотре-
ния вербальных образов и речевых портре-
тов политиков, аксиологических характери-
стик образов политических деятелей явля-
ется 
лингвополитическая 
персонология. 
Следует отметить, что одной из тенденций 
развития данного направления стало «рас-
ширение предмета анализа за счет включе-
ния в сферу исследования текстов СМИ, в 
которых при помощи арсенала лингвистиче-
ских средств создаются оценочные, мета-
форические, психологические, ассоциатив-
ные и т. д. портреты политических деяте-
лей» [Руженцева 2020: 123]. Таким образом, 
© Михневич О. И., 2021 
Mikhnevich O. I. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 52–60. 
53 
в рамках данного направления можно выде-
лить не только исследование речевых порт-
ретов, но и изучение метафорических обра-
зов политиков, которые формируются, тира-
жируются активно развивающимися средст-
вами массовой информации. 
Метафорические образы внешнего обли-
ка 
политика, 
создаваемые 
российскими 
СМИ, были проанализированы Ю. А. Башка-
товой [Башкатова 2010]. К особенностям ме-
тафорического моделирования образа поли-
тика в немецких СМИ обращались З. Р. Хач-
мафова и Н. В. Погребняк. Авторы отмечают 
значительный оценочный, воздействующий 
и формирующий картину мира потенциал 
метафорических моделей игры [Хачмафова 
2018]. Метафорические оценочные портреты 
политиков исследованы А. М. Стрельнико-
вым. Исследователь определяет метафори-
ческий оценочный портрет как «совокуп-
ность словоупотреблений, направленных на 
оценивание рейтинга, профессионализма, 
морального, этического и эстетического об-
лика, а также ряда других качеств опреде-
ленного кандидата средствами массовой 
информации за определенный период вре-
мени» [Стрельников 2005: 116]. 
Исследование метафорического образа 
политика было представлено Г. В. Барышни-
ковой и И. И. Дубининой. По мнению авто-
ров, образ лидера государства «складыва-
ется из оценки его личностных и профессио-
нальных качеств, субъективно-объективных 
характеристик и отношений, а также вер-
бального и невербального поведения» [Ба-
рышникова 2019: 179]. Метафора, обладая 
значимым оценочным потенциалом, «несет 
в себе прагматическую нагрузку, за счет ко-
торой обеспечивается речевое воздействие 
на адресата с целью формирования у него 
либо положительного, либо отрицательного 
мнения о политике» [Там же]. 
Попытка проанализировать прецедент-
ные способы создания метафорического об-
раза немецкого политика в современном 
британском медиадискурсе была предпри-
нята Е. А. Слободенюк. Автор отмечает, что, 
обнаруживая значительную близость с ме-
тафорическими наименованиями по функци-
ям и свойствам, прецедентные имена позво-
ляют «проводить регулярные исторические 
параллели, используя при этом общеизвест-
ные реалии былых времен для образной 
оценки современных политических лидеров» 
[Слободенюк 2018: 45]. 
Таким образом, большинство авторов 
отмечает значительный оценочный потен-
циал метафоры, прагматическую нагрузку. 
Следует, однако, отметить, что, несмотря на 
большой интерес к исследованиям полити-
ческой метафоры, достаточно нетипичным 
является обращение к сопоставительным 
исследованиям 
метафорических 
образов 
политиков, которые позволяют выявить уни-
версальные и специфические образы субъ-
ектов политической деятельности. 
Цель работы — проанализировать ме-
тафорические образы политических лидеров 
Грузии Э. Шеварднадзе и М. Саакашвили, 
выявить общие характеристики, универсаль-
ные образы, а также специфические особен-
ности метафорических образов политиков. 
Следует уточнить, что в политической 
метафорологии термин «метафорический 
образ» используется не в стилистическом, а 
в широком лингвокультурном понимании, 
когда метафора актуализирует некоторое 
стереотипное представление о политике. 
Метафорический образ политика в СМИ — 
это сложное многомерное речевое образо-
вание, характерными элементами которого 
являются метафорические модели, состав-
ляющие их фреймы и слоты, метафориче-
ские концепты. 
Методом сплошной выборки отобраны 
метафорические словоупотребления, харак-
теризующие деятельность Э. Шеварднадзе и 
М. Саакашвили. Всего было отобрано и про-
анализировано свыше 2000 метафорических 
единиц (примерно равное количество на ка-
ждого политика). Метафорические слово-
употребления были распределены по кла-
стерам (сферам-источникам), которые пред-
ставлены в таблице. 
Таблица 
Частотность метафорических моделей, репрезентирующих политических лидеров Грузии 
Э. Шеварднадзе и М. Саакашвили в британских СМИ, % 
Сфера-источник метафорической 
экспансии 
Количество примеров метафорических 
единиц 
Метафорический образ 
Э. Шеварднадзе 
Метафорический образ 
М. Саакашвили 
Война 
41 
33 
Игра/Спорт 
14 
14 
Путешествие 
10 
14 
Мир животных 
7 
5 
Медицина 
3 
6 
Физиология 
3 
7 
Михневич О. И. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 52–60. 
54 
Окончание таблицы 
Сфера-источник метафорической 
экспансии 
Метафорический образ 
Э. Шеварднадзе 
Метафорический образ 
М. Саакашвили 
Театр 
6 
4 
Родство 
2 
0,5 
Механизм 
0,5 
3 
Торговля 
2 
3 
Архитектура 
2,5 
2 
Артефакт 
1,5 
2 
Природа 
5 
2 
Криминал 
1 
0,5 
Монархия 
– 
2 
Религия 
1,5 
2 
 
Метафорический образ политического 
лидера представляет совокупность метафо-
рических моделей, которые могут быть 
дифференцированы 
по 
количественному 
показателю: условно разделены на группы 
высокочастотных (более 10 %), среднечас-
тотных (менее 10 %) и низкочастотных мо-
делей (менее 5 %). 
Как показывает таблица, к высокочас-
тотным моделям можно отнести метафори-
ческие модели со сферами-источниками 
«Война», 
«Игра/Спорт», 
«Путешествие». 
Данные модели транслируют универсальные 
образы, свойственные обоим политикам. 
Далее рассмотрим универсальные метафо-
рические модели. 
УНИВЕРСАЛЬНЫЕ МЕТАФОРИЧЕСКИЕ 
МОДЕЛИ 
Метафорическая модель «ПРЕЗИДЕНТ 
ГРУЗИИ — ЭТО ВОИН» 
Анализ показал, что к универсальным 
метафорическим моделям можно отнести 
милитарную метафорическую модель, кото-
рая является доминантной в метафориче-
ских образах грузинских политиков. В рамках 
данной метафорической модели политиче-
ский лидер концептуализируется как воин, 
солдат, герой, борец, ветеран. 
Фрейм «Президент Грузии — это воин» 
Широкая 
представленность 
метафоры 
cold war позволяет предположить, что данное 
метафорическое словоупотребление облада-
ет высокой значимостью. Образ солдата хо-
лодной войны, используемый по отношению к 
Э. Шеварднадзе, несет скорее позитивные 
коннотации. Метафора cold war связана со 
значимыми историческими событиями, непо-
средственным 
участником 
которых 
был 
Э. Шеварднадзе: падение железного занавеса, 
окончание холодной войны, разрядка между-
народной напряженности. 
Ср.: The cold war warrior was fighting an 
old-fashioned hot war (The Guardian, 10.08. 
02). / Солдат холодной войны (Шевард-
надзе) вел традиционную войну. 
В британских СМИ Э. Шеварднадзе ме-
тафорически представлен как veteran (ве-
теран). Метафора эксплицирует сему по-
литический опыт, актуализирует смыслы, 
связанные 
с 
длительным 
нахождением 
у власти, с другой стороны, может указывать 
на устаревшие политические взгляды. 
Ср.: The regime was swept to power by a 
wave of protests over a fraudulent election that 
forced veteran leader Eduard Shevardnadze 
to resign (The Telegraph, 4.01.04). / Режим 
был уничтожен в результате волны про-
тестов против фальсификации выборов. 
Протесты 
вынудили 
лидера-ветерана 
Эдуарда Шеварднадзе уйти в отставку. 
В метафорическом образе третьего пре-
зидента Грузии также широко представлены 
милитарные черты. Отметим, что поддержи-
ваемые определенным контекстом милитар-
ные метафоры могут оказывать позитивное 
влияние на имиджевые характеристики по-
литика. Как правило, в начале президентско-
го срока количество позитивных образов 
значительно выше, в конце правления они 
практически отсутствуют. В британских СМИ 
по отношению к М. Саакашвили активно ис-
пользуются милитарные образы с позитив-
ной коннотацией (борец, крестоносец). 
Ср.: Mr Saakashvili is a crusading fire-
brand with a reputation for bravery and honesty 
who inspires something close to adoration 
among many of his admirers (The Telegraph, 5. 
01.04). / Г-н Саакашвили — яростный 
крестоносец с репутацией храброго и че-
стного человека, который имеет множе-
ство восхищенных поклонников. Saakashvili 
is perceived as direct and honest; he's a fight-
er (The Independent,1.01.04). / Саакашвили 
воспринимается как прямой и честный че-
ловек, он боец. 
Mikhnevich O. I. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 52–60. 
55 
Слот «Президент Грузии — это герой» 
Позитивной тональностью обладает ме-
тафора hero (герой), которая зафиксирована 
в метафорических образах обоих политиков. 
Ряд событий (политика гласности, «револю-
ция роз»), ключевую роль в которых сыграли 
рассматриваемые политики, позитивно оце-
ниваются британской прессой. 
Ср.: Mr Saakashvili, the hero of the 2003 
Rose Revolution that swept out Georgia's 
post-Soviet old guard, must step down next 
year (The Independent, 26.10.12). / Г-н Саака-
швили — герой революции роз 2003 года, 
которая смела старую постсоветскую 
гвардию Грузии, должен уйти в отставку в 
следующем году. 
Однако сопоставление милитарного и 
анималистического образа (lame duck / хро-
мая утка) резко снижает положительные 
коннотации метафоры hero (герой). Прием 
контраста реализует негативные смыслы, 
связанные с завершением политической 
деятельности Э. Шеварднадзе. 
Ср.: How Shevardnadze went from glas-
nost hero to hated lame duck (The Guardian, 
24.11.03). / Как Шеварднадзе из героя глас-
ности превратился в ненавистную хромую 
утку. 
Фрейм «Военные действия президента» 
В рамках милитарной модели различные 
действия политиков концептуализируются 
как борьба, сражение, драка. 
Ср.: Eduard Shevardnadze resigned yes-
terday as part of his struggle to force parlia-
ment to give him emergency powers (Irish In-
dependent, 15.09.93). / Эдуард Шеварднадзе 
вчера ушел в отставку, он боролся за то, 
чтобы парламент наделил его чрезвычай-
ными полномочиями. 
Метафорические военные действия пре-
зидентов направлены на политических оп-
понентов, внутренние и внешние проблемы 
Грузии. В соответствии с милитарной мета-
форической моделью оба президента пред-
ставлены борцами с коррупцией. Очевидно, 
что подобные метафоры создают позитив-
ный образ борца, воина. 
Ср.: But while Mr Saakashvili's government 
has certainly made huge strides in fighting 
corruption… (The Independent, 29.09.07). / 
Хотя правительство Саакашвили доби-
лось огромных успехов в борьбе с корруп-
цией… 
Подобные метафоры могут использо-
ваться как журналистами, так и политиками. 
Реализуя 
стратегию 
самопрезентации, 
Э. Шеварднадзе 
концептуализирует 
себя 
борцом с коррупцией. 
Ср.: Corruption is at least on Mr Shevard-
nadze's agenda. “Unless we beat corruption, 
corruption will beat democracy,” he says (The 
Economist, 13.07.2000). / Коррупция, разуме-
ется, стоит в повестке дня Шеварднадзе. 
«Если мы не победим коррупцию, коррупция 
победит демократию», — говорит он. 
Конфронтационный характер отношений 
М. Саакашвили и представителей России 
находит свое отражение в следующих мили-
тарных метафорах. 
Ср.: Ever since the guns stopped firing in 
last year's five-day war, the propaganda battle 
between President Saakashvili of Georgia 
and Prime Minister Putin of Russia has con-
tinued to be fought with intensity (The Inde-
pendent, 1.11.09). / Только прекратилась 
стрельба прошлогодней пятидневной вой-
ны, с еще большей интенсивностью про-
должилась пропагандистская битва ме-
жду президентом Грузии Саакашвили и 
премьер-министром России Путиным. 
This week's parliamentary polls come at a time 
when Mr Saakashvili's battle with the Krem-
lin has plumbed new depths (The Inde-
pendent, 20.05.08). / Парламентские опро-
сы на этой неделе проходят в то время, 
когда битва Саакашвили с Кремлем про-
била новое дно. 
Таким 
образом, 
грузинские 
лидеры 
представлены посредством милитарных об-
разов, которые активно используются в бри-
танских медиатекстах. Э. Шеварднадзе и 
М. Саакашвили представлены борцами с 
коррупцией, воинами, героями, солдатами, 
которые участвуют в войнах, битвах, сраже-
ниях, имеют врагов и союзников. Милитар-
ные метафоры могут профилировать раз-
личные смысловые характеристики: как по-
ложительные, так и отрицательные. Анализ 
показал, что количество негативных образов 
увеличивается к концу срока правления. 
Метафорическая модель «ПРЕЗИДЕНТ 
ГРУЗИИ — ЭТО ИГРОК» 
Игровую метафорическую модель, так 
же как и милитарную, можно отнести к уни-
версальным: данная модель реализуется в 
метафорических образах обоих политиков. 
Фрейм «Шахматы» 
Вынужденная отставка Э. Шеварднадзе 
концептуализируется 
как 
конец 
игры. 
Э. Шеварднадзе репрезентирует себя шах-
матным игроком, используя метафоры со 
сферой-источником 
шахматы. 
Смыслы, 
реализуемые в подобных метафорах, связа-
ны с такими качествами, как интеллект, уме-
ние логически мыслить, правильно выбирать 
тактику. 
Михневич О. И. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 52–60. 
56 
Ср.: “I’m a chess player,” he replied. 
“Await my next move.” Now the grand master 
has been checkmated; the long game is over 
(The Telegraph, 25.11.03). / «Я шахматист, — 
ответил он. — Ждите моего следующего 
шага». Теперь гроссмейстеру поставлен 
мат; длинная игра окончена. Mr Shevard-
nadze’s gambit means that he has now decid-
ed to face down the opposition rather than seek 
a compromise urged on him by western diplo-
mats (The Telegraph, 21.11.03). / Гамбит 
г-на Шеварднадзе означает, что теперь 
он решил противостоять оппозиции, а не 
искать компромисс, к которому его призы-
вают западные дипломаты. 
Фрейм «Соревнования на скорость» 
Ситуация выборов традиционно пред-
ставлена как соревнование, забег, гонка. 
Здесь актуализируются аспекты конкуренции 
в политике. 
Ср.: In January Mr Patarkatsishvili ran 
against Saakashvili in a snap election — 
which opposition groups allege was rigged — 
and gained around seven per cent of the vote 
(The Times, 4.02.08). / В январе Патаркаци-
швили участвовал в досрочных выборах 
(бежал) против Саакашвили, которые, по 
утверждениям оппозиционных групп, были 
сфальсифицированы, и набрал около семи 
процентов голосов. 
Фрейм «Азартные игры» 
Показательно, что вооруженный кон-
фликт в Южной Осетии концептуализирует-
ся как карточная игра: подобные метафоры 
понижают значимость происходящих собы-
тий. М. Саакашвили представлен карточным 
игроком, который совершает рискованные 
действия. 
Ср.: Russia has clearlybeen spoiling for a 
fight, but it seems hard not to conclude that the 
vital hand in a very risky card game was 
played by Mr Saakashvili himself when he 
ordered a full-on assault of South Ossetia last 
Thursday night (The Independent,12.08.08). / 
Россия явно рвется в драку, но очевидно, 
что ключевой момент в рискованной 
карточной игре был сыгран самим г-ном 
Саакашвили, когда в прошлый четверг ве-
чером он отдал приказ о полномасштабном 
нападении на Южную Осетию. 
Итак, в метафорических образах полити-
ков можно выделить универсальные мета-
форические модели. Милитарные и игровые 
модели являются доминантными, использу-
ются в метафорических образах обоих поли-
тиков. Внутри моделей, на фреймовом и сло-
товом уровне, также зафиксированы общие, 
свойственные обоим политикам образы. 
Показательно, что аксиологические сов-
падения зафиксированы в применении эпи-
тетов по отношению к грузинским политикам. 
Например, по отношению к обоим политикам 
в британских СМИ используется обозначе-
ние the darling of the West (любимец Запада), 
в котором отражаются политические уст-
ремления грузинских лидеров. Как известно, 
оба политика стремились сделать Грузию 
участником НАТО, ЕС, придерживались про-
западной политики. Однако подобные эпите-
ты могут использоваться для контраста, про-
тивопоставляя бывшие заслуги и рассмат-
риваемую политическую ситуацию. Таким 
образом осуществляется критика действий 
политических лидеров. 
Ср.: In November Mr Saakashvili, the dar-
ling of the West, sent riot police with trun-
cheons, water cannons and tear-gas to dis-
perse the crowds (The Economist, 12.01.08). / 
В ноябре г-н Саакашвили, любимец Запа-
да, послал ОМОН с дубинками, водометами 
и слезоточивым газом, чтобы разогнать 
толпу. We are talking about the transformation 
of a former democrat, former liberal, once 
darling-of-the-West President Shevardnadze 
into a trivial, post-Soviet dictator who ignored the 
will of his people (The Telegraph, 21.11.03). / 
Речь идет о превращении бывшего демо-
крата, бывшего либерала, когда-то лю-
бимца Запада Шеварднадзе в банального 
постсоветского диктатора, игнорирую-
щего волю своего народа. 
Далее рассмотрим образы, характерные 
для конкретного политика. 
ПЕРСОНИФИЦИРОВАННЫЕ 
МЕТАФОРИЧЕСКИЕ МОДЕЛИ 
Сопоставительный анализ метафориче-
ских образов политических лидеров позво-
ляет выделить персонифицированные ме-
тафорические модели, отражающие индиви-
дуальные, 
свойственные 
определенному 
политику характеристики. Так, персонифи-
цированная метафорическая модель — это 
метафорическая модель, соотносящаяся с 
конкретным политиком, отражающая опре-
деленные характеристики, приписываемые 
данному политику. 
Метафорическая модель 
«Э. ШЕВАРДНАДЗЕ — ЭТО ЛИСА» 
При анализе метафорических портретов 
политических лидеров Грузии было установ-
лено, что среди зооморфных образов по от-
ношению ко второму президенту Грузии ак-
тивно 
используется 
именно 
образ 
ли-
са/лисы, который появился еще в советский 
период политической деятельности Э. Ше-
Mikhnevich O. I. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 52–60. 
57 
варднадзе. Отметим, что в метафорическом 
образе М. Саакашвили метафор лисы не 
зафиксировано. Соответственно, в метафо-
рическом образе Э. Шеварднадзе можно 
выделить персонифицированную метафори-
ческую модель — «Э. ШЕВАРДНАДЗЕ — 
ЭТО ЛИСА/ЛИС». 
Ср.: The Fox was a cold, intelligent loner 
with a forbidding charisma, Byzantine subtlety 
and dry humour — never a typically exuberant 
Georgian (The Telegraph, 25.11.03). / Лис был 
сдержанным, умным одиночкой с устрашаю-
щей харизмой, византийской хитростью и 
особым чувством юмора — он никогда не 
был типичным эмоциональным грузином. 
Как известно, основная характеристика, 
связанная с образом лисы, — это хитрость. 
Рассматривая зооморфные образы-репре-
зентанты, Е. В. Дзюба отмечает, что в раз-
личных лингвокультурах образ лиса/лисы 
связан с хитростью, лукавством и лживостью 
[Дзюба 2011: 149—151]. К анализу зоомор-
физма лиса/лис в медиатекстах обращались 
Н. А. Сегал и И. А. Сикстова. Авторы прихо-
дят к выводам, что большая часть ассоциа-
тивных признаков, связанных с данным зоо-
морфизмом, 
имеют негативную окраску. 
«Зооморфизм „лиса/лис“ в медиатекстах ха-
рактеризует политических деятелей прежде 
всего как хитрых стратегов. В образах поли-
тиков-лис прослеживается не только хит-
рость, но, главным образом, ум и гибкость. 
Такие политики обычно не применяют силы, 
достигают своих целей путем манипуляции, 
переговоров или давлением через других 
людей. Тип политика-лисы соединяет в себе 
такие качества, как умение лавировать, пре-
дугадывать ход событий, скрывать свои ис-
тинные цели, намерения, быть осторожным» 
[Сегал 2017: 168]. 
Таким образом, благодаря контексту ме-
тафора fox (лис/лиса) может приобретать 
различные смысловые характеристики. На-
пример, в конце президентского срока в рам-
ках фрейма «Обращение с животными» по-
являются негативные образы, связанные с 
охотой. 
Ср.: The people smoke out the grey fox 
(The Guardian, 24.11.03). / Люди выкуривают 
серого лиса. 
Метафору fox (лис/лиса) сопровождают 
эпитеты, подчеркивающие возраст политика, 
окончание политической деятельности. 
Ср.: The ageing, white-haired fox, whose 
double-act charm offensive with Mikhail Gorba-
chev gained him a place in the history books as 
a key agent in the collapse of communism in the 
Soviet Union and eastern Europe, leaves behind 
a failed state (The Guardian, 24.11.03). / Ста-
реющий седой лис оставил несостояв-
шееся государство. Пропагандистский ду-
эт с Михаилом Горбачевым обеспечил ему 
место в учебниках истории в качестве 
ключевого фактора крушения коммунизма 
в Советском Союзе и Восточной Европе. 
Метафорическая модель 
«М. СААКАШВИЛИ — 
ЭТО СУМАСШЕДШИЙ» 
Анализ показал, что в рамках морбиаль-
ной метафоры основным концептуальным 
источником служат наименования умствен-
ных и психических расстройств. Другими 
словами, М. Саакашвили концептуализиру-
ется как сумасшедший, умственно нездоро-
вый человек. 
Ср.: 
Kremlin-funded 
English-language 
channel Russia Today regularly refers to him as 
“nuts” (S. Walker / The Independent, 5.07.09). / 
Финансируемый 
Кремлем 
англоязычный 
канал Russia Today регулярно называет его 
«ненормальным». 
Отметим, что в британских СМИ в боль-
шинстве случаев указывается, что сума-
сшедшим Михаила Саакашвили номинируют 
представители 
России. 
Соответственно 
прагматический потенциал метафоры может 
ослабевать в зависимости от отношения чи-
тателя к автору (источнику) метафоры. 
Ср.: Russia'’s foreign ministry dismissed Mr 
Saakashvili’s remarks as “hysteria and bac-
chanalia” (N. Alen / The Telegraph, 23.01.06). / 
Министерство иностранных дел России 
называет высказывания Саакашвили «ис-
терией и вакханалией». Russian television 
documentaries seek to portray him as insane 
(The Telegraph, 7.10.06). / Документальные 
фильмы российского телевидения пыта-
ются изобразить его сумасшедшим. 
Очевидно, что морбиальные метафоры 
актуализируют негативные оценочные кон-
нотации, репрезентируя М. Саакашвили су-
масшедшим, ненормальным, нездоровым 
ментально. Подобные метафоры демонст-
рируют неспособность Саакашвили прини-
мать рациональные политические решения и 
управлять государством. 
Метафорическая модель 
«М. СААКАШВИЛИ — ЭТО КЛОУН» 
Рассматриваемая метафорическая мо-
дель активизируется после отставки. После 
окончания президентского срока М. Саака-
швили покинул Грузию и продолжил свою 
политическую деятельность на Украине. 
В этот период увеличивается количество 
иронических образов. В рамках рассматри-
ваемой метафорической модели Саакашви-
ли концептуализируется как клоун, а его 
деятельность — цирк. 
Михневич О. И. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 52–60. 
58 
Ср.: Some dismiss him as a clown (J. Fi-
sher / BBC, 7.12.17). / Некоторые увольня-
ют его как клоуна. From Tbilisi to a tent: 
What next for the Saakashvili circus? (J. Fisher / 
BBC, 7.12.17) / Из Тбилиси в палатку: что 
дальше для цирка Саакашвили? 
Назначение губернатором Одессы пред-
ставлено как шапито-шоу или цирк. Подоб-
ные иронические образы нацелены на дис-
кредитацию политического оппонента. 
Ср.: The Russian prime minister, Dmitry 
Medvedev, tweeted: “Saakashvili — head of 
Odessa region. The Chapiteau show goes on. 
Sad Ukraine (The Guardian, 31.05.15). Пре-
мьер-министр России Дмитрий Медведев 
отреагировал: «Саакашвили — головная 
боль 
Одесского 
региона. 
Шапито-шоу 
продолжается. Бедная Украина». 
Таким образом, сопоставительный ана-
лиз метафорических образов политических 
лидеров позволяет выделить универсаль-
ные метафорические модели, свойственные 
обоим политическим лидерам, и персонифи-
цированные модели, отражающие индиви-
дуальные характеристики субъектов полити-
ческой деятельности. Анализ показал, что 
универсальные 
метафорические 
модели 
относятся к группе высокочастотных, а пер-
сонифицированные — к среднечастотным 
метафорическим моделям. Следует отме-
тить, что персонифицированным метафори-
ческим моделям в большей степени свойст-
венна негативная тональность. 
 
