Nikiforova M. V. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 59–68. 
59 
Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). 
Political Linguistics. 2022. No 1 (91). 
УДК 811.111’42:811.111'38 
ББК Ш143.21-51+Ш143.21-55 
ГСНТИ 16.21.27 
Код ВАК 10.02.19; 10.02.04 (5.9.8; 5.9.6) 
doi: 10.26170/1999-2629_2022_01_06 
Марина Владимировна Никифорова 
Уральский государственный экономический университет, Екатеринбург, Россия, armada29@yandex.ru, 
https://orcid.org/0000-0002-0635-7065 
Образ России в американских СМИ 2021 года  
(на материале статей журнала Foreign Affairs) 
АННОТАЦИЯ. Статья посвящена реконструкции образа России, создаваемого на страницах американского 
журнала «Foreign Affairs» в 2021 году. Целью статьи становится выявление ключевых оценочных характеристик 
России и способов их вербальной объективации. Анализ материалов осуществляется в русле когнитивно-
дискурсивного подхода с опорой на положения классической семантики. 
Образ России трактуется автором статьи как оценочный конструкт, оценочная проекция субъективной пози-
ции журналиста/медиаиздания в отношении роли и действий России и ее ключевых политических персоналий в кон-
тексте международной и внутриполитической повестки. Предпринятый анализ позволяет заключить, что вне зави-
симости от тематики статей доминирующей идеей, которая организует аксиологическую структуру дискурса и во 
многом определяет приписываемые современной России отрицательно маркированные характеристики, является 
образ авторитарного государства. Вербализаторами оценки закономерно выступают отрицательно маркированные 
идеологемы и сопряженные с ними концепты, отрицательно-оценочная лексика, метафоры и интертекстуальные 
вкрапления. Россия в рассматриваемых материалах отождествляется с ее политическим лидером — президентом 
В. В. Путиным, в связи с чем характеристики В. В. Путина экстраполируются на образ России в целом. В рамках па-
раметра «Внутриполитическая ситуация» Россия представляется авторитарным государством со слабой экономи-
кой, коррупцией, репрессиями, подавлением инакомыслия. В рамках параметра «Внешнеполитические отношения» 
этот образ дополняется следующими характеристиками: агрессор, захватчик, угроза национальным интересам США 
в сфере кибербезопасности, страна, применяющая нечестные, грубые методы ведения политики. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: образ России, политический дискурс, журналистика, медиалингвистика, СМИ, сред-
ства массовой информации, медиадискурс, медиатексты, языковые средства, язык СМИ, американские СМИ, ме-
тафорические образы, политическая метафорология, метафорическое моделирование, метафорические модели, 
политические метафоры, интертекстуальные вкрапления 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Никифорова, М. В. Образ России в американских СМИ 2021 года (на материале статей 
журнала Foreign Affairs) / М. В. Никифорова. — Текст : непосредственный // Политическая лингвистика. — 2022. — 
№ 1 (91). — С. 59-68. — DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_06. 
Marina V. Nikiforova 
Ural State University of Economics, Ekaterinburg, Russia, armada29@yandex.ru, https://orcid.org/0000-0002-0635-7065 
The Image of Russia in the 2021 American Mass Media  
(Based on the Articles of the Foreign Affairs Magazine) 
ABSTRACT. The paper deals with the reconstruction of the image of Russia created in the American magazine “For-
eign Affairs” in 2021. The purpose of the paper is to reveal the key evaluative characteristics of Russia and the methods of 
their verbal objectification. The analysis of the materials is carried out in line with the cognitive-discursive approach and the 
provisions of classical semantics. 
The image of Russia is interpreted by the author of the paper as an evaluative construct, evaluative projection of the 
subjective position of a journalist/media regarding the role and actions of Russia and its key political personalities in the 
context of the international and domestic political agenda. The analysis undertaken enables to conclude that, regardless of 
the topic of the article, the dominant idea that organizes the discourse axiological structure and to a large extent determines 
the negatively marked characteristics attributed to modern Russia is the image of an authoritarian state. Naturally enough, 
the verbalizers of evaluation are represented by negative ideological concepts, negative evaluative vocabulary, metaphors 
and intertextual inclusions. In the materials under consideration, Russia is identified with its political leader, President 
V. V. Putin, and thus, the characteristics of V. V. Putin are extrapolated to the image of Russia as a whole. Within the “Do-
mestic Policy” parameter, Russia is represented as an authoritarian state with a weak economy, corruption, repression, and 
suppression of dissent. Within the “Foreign Policy” parameter, this image is complemented by the following characteristics: 
an aggressor, an invader, a threat to the US national interests in the field of cybersecurity, a country that uses dishonest, 
rude methods of conducting politics. 
KEYWORDS: image of Russia, political discourse, journalism, media linguistics, mass media, media discourse, media 
texts, linguistic means, mass media language, American mass media, metaphorical images, political metaphorology, meta-
phorical modeling, metaphorical models, political metaphors, intertextual inclusions 
FOR CITATION: Nikiforova M. V. (2022). The Image of Russia in the 2021 American Mass Media (Based on the Articles 
of the Foreign Affairs Magazine). In Political Linguistics. No 1 (91), pp. 59-68. (In Russ.). DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_06. 
© Никифорова М. В., 2022 
Никифорова М. В. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 59–68. 
60 
ВВЕДЕНИЕ 
В контексте стремительного развития ин-
формационных технологий и все большего 
расширения глобального информационного 
пространства 
массмедийный 
политический 
дискурс продолжает играть ключевую роль в 
«формировании коллективной политической 
картины мира» [Русакова, Грибовод 2014: 67–
68] и, как следствие, эффективно реализует 
функцию общественно-политического управ-
ления. Современные СМИ не просто отра-
жают объективную социально-политическую 
реальность: они трансформируют и пере-
концептуализируют ее, становясь мощней-
шим инструментом политического противо-
борства. Основным механизмом при этом 
становится (ре)конструирование и тиражи-
рование определенных образов, стереоти-
пов и установок, которые, будучи априори 
аксиологически 
(идеологически) 
маркиро-
ванными, предопределяют и обусловливают 
образ мысли и действий аудитории. 
Проблематикой информационного про-
тивоборства в современном мире занимает-
ся особое направления политической лин-
гвистики — лингвистика информационно-
психологической войны. С позиций лингвис-
тического анализа представляется возмож-
ным определить ключевые локусы внимания 
в журналистском тексте в свете текущей ме-
ждународной повестки, выявить способы 
формирования и интерпретации образа го-
сударства и его структурных компонентов в 
дискурсивном пространстве СМИ, охаракте-
ризовать арсенал языковых средств и прие-
мов, объективирующих оценочную позицию 
автора медиатекста, выявить существующие 
стратегии, тактики и приемы дискредитации 
государства-оппонента, дешифровать мани-
пулятивные приемы субъектов информаци-
онного воздействия и т. д. 
Целью настоящего исследования явля-
ется реконструкция образа России, созда-
ваемого в американской демократической 
прессе за период с января по декабрь 2021 г. 
в 
контексте 
происходящих 
социально-
политических событий. 
ОБЗОР ЛИТЕРАТУРЫ  
И ПОСТАНОВКА ПРОБЛЕМЫ 
По точному, на наш взгляд, замечанию 
Н. Н. Кошкаровой, в современном информа-
ционно-коммуникационном 
пространстве 
«журналистика фактов подменяется журна-
листикой мнений, когда основной целью ста-
новится не информирование читателя или 
слушателя, а нагнетание страха и истерии» 
[Кошкарова 2018: 77]. В многочисленных ис-
следованиях по обозначенной проблемати-
ке — в том числе с применением эвристик 
науки о языке — авторы единодушно отме-
чают, что образ России, создаваемый за-
падными 
(главным 
образом 
британо-
американскими) СМИ, в большей степени 
отражает существующее напряжение в от-
ношениях России и стран Запада и в целом 
маркируется отрицательно [Будаев и др. 
2021; Зарипов, Будаев 2020, 2021; Кирюхина 
2021; Кошкарова 2018; Образ России в зару-
бежном политическом дискурсе… 2010; Ти-
хонова, Перова 2021; Solopova, Kushneruk 
2021 и т. д.]. Так, в исследовании О. А. Соло-
повой и С. Н. Кушнерук, посвященном ре-
конструкции образа России в британской 
прессе в диахроническом аспекте, «идеоло-
гической призмой, через которую Россия ре-
презентируется читателям», называется по-
нятие Russian threat (российская угроза) 
[Solopova, Kushneruk 2021]. В публикации 
Н. Н. Кошкаровой, посвященной феномену 
деструкции политического дискурса, отмеча-
ется, что одним из наиболее активно экс-
плуатируемых концептов в британских СМИ 
в последнее время становится понятие 
Russian aggression (российская агрессия), 
которое определяет, в свою очередь, пове-
дение западных стран по отношению к Рос-
сии, а именно требует осуждения (condemn) 
и сдерживания (deter) [Кошкарова 2018]. 
Обзор специальной литературы свиде-
тельствует о том, что исследования в рам-
ках обозначенной проблематики осуществ-
ляются преимущественно с позиций когни-
тивно-дискурсивного и коммуникативно-праг-
матического подходов. Изучаются метафо-
рические 
репрезентации 
России 
[Зари-
пов 2017, 2020; Ковязина, Ильющеня, Хаби-
буллина, 2018; Образ России в зарубежном 
политическом дискурсе… 2010; Попова, За-
рипов, 2017 и др.], фреймовые модели, экс-
плицирующие представления о России [Ко-
курина, Хорецкая 2018; Кушнерук 2018, 
2019, 2020; Skrynnikova 2021; Solopova, 
Kushneruk 2021 и др.], концепты и концепту-
альные оппозиции [Кошкарова 2017; Кошка-
рова, Руженцева, Зотова 2018; Сипко 2017a, 
2017b; Чао 2021 и др.], прецедентные фено-
мены, участвующие в создании образа Рос-
сии и ее политического лидера [Попова, Ко-
корина 2020 и др.] и т. д. Особый интерес 
представляют исследования в русле лингво-
политической 
прогностики, 
посвященные 
изучению образа будущего России и ее от-
ношений с другими странами [Будаев и др. 
2021; Зарипов, Будаев 2020, 2021; Солопо-
ва 2017; Солопова, Чудинов 2017; Солопова, 
Будаев, Бойко 2020; Solopova, Kushne-
ruk 2021]. С позиций лингвопрагматики изу-
чаются стратегии и тактики создания отри-
цательного образа России [Копнина 2017; 
Nikiforova M. V. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 59–68. 
61 
Тихонова, Перова 2021 и др.], манипулятив-
ный потенциал переводческих искажений 
[Чанышева 2017], разноуровневые лингвис-
тические средств формирования образа 
[Якунин 2019] и др. 
В фокусе настоящего исследования — 
образ России как элемент «аксиологической 
структуры 
медиаполитического 
текста» 
[Марьянчик 2015: 39] и — шире — медиапо-
литического дискурса. Сделаем несколько 
замечаний относительно содержания рас-
сматриваемых понятий. 
Несомненно, любой медиаполитический 
текст в силу своей прагматической природы 
характеризуется аксиологичностью. Послед-
няя тесно связана с текстовой категорией 
оценки, поскольку, как отмечает В. И. Ка-
расик, «ценности находят выражение в оце-
ночных суждениях» [Карасик 2019: 22]. 
А оценка, в свою очередь, всегда направле-
на и субъектно обусловлена. В этой связи 
нельзя не учитывать, что любой медиа-
текст — это в первую очередь авторский 
текст, в котором позиция автора, скрытая 
или явная, чрезвычайно важна, поскольку 
любая оценка и способ ее выражения зави-
сят в том числе и от индивидуальной систе-
мы координат автора. В то же время, говоря 
об образе России, создаваемом в западных 
демократических СМИ, мы исходим из того, 
что авторы рассматриваемых текстов явля-
ются носителями одинаковых коллективных 
(демократических) ценностей, одинаковых 
аксиологических стереотипов и идеологиче-
ских приоритетов, а следовательно, транс-
лируют единое отношение к объекту оценки. 
Кроме того, репрезентация, интерпретация, 
а зачастую переосмысление и намеренное 
искажение ценностей в медиатексте всегда 
сопряжены с политическими задачами кон-
кретного медиаиздания и, что важнее, акту-
альными политическими приоритетами госу-
дарства. В этой связи мы рассматриваем 
отобранный текстовый материал как фраг-
мент коллективного дискурса демократи-
ческих СМИ, ограниченный во времени и 
пространстве, а также обусловленный 
жанровыми и содержательно-тематиче-
скими характеристиками, без учета идио-
стилевых особенностей авторского наррати-
ва. Образ России, реконструируемый на ос-
нове анализа рассматриваемых материалов, 
в свою очередь, трактуется нами как оце-
ночный конструкт, оценочная проекция 
субъективной (коллективной) авторской 
позиции в отношении роли и действий Рос-
сии и ее ключевых политических персона-
лий текущего периода в рамках актуаль-
ной международной и внутриполитической 
повестки. 
МАТЕРИАЛЫ И МЕТОДЫ 
ИССЛЕДОВАНИЯ 
Исходя из предложенной нами трактовки 
образа России, в качестве основного иссле-
довательского подхода в работе применяет-
ся когнитивно-дискурсивный анализ в его 
аксиологическом измерении, понимаемый в 
контексте задач настоящей статьи как ана-
лиз аксиологически маркированных (оценоч-
ных) контекстов, эксплицитно или имплицит-
но выражающих авторскую позицию по от-
ношению к объекту высказывания. Оценоч-
ные суждения в своей совокупности форми-
руют аксиологическую структуру медиаполи-
тического текста, которая, в свою очередь, 
задает аксиологический вектор дискурсу и 
детерминирует отбор языковых средств вы-
ражения категории оценки. 
Анализ материала производится с опо-
рой на положения классической семантики, в 
частности, при анализе лексики и семантики 
отдельных высказываний мы используем 
классификацию обще- и частнооценочных 
значений, разработанную Н. Д. Арутюновой 
[Арутюнова 1999]. 
Лингвоаксиологический анализ предва-
ряется содержательно-тематическим анали-
зом текстового материала на предмет выяв-
ления общих мест, что позволяет реконст-
руировать создаваемый в американской 
прессе образ России, отбирая параметры 
характеризации в соответствии с имеющи-
мися текстовыми данными. 
Материалом для анализа послужили ин-
тернет-версии аналитических статей, опуб-
ликованных в одном из авторитетных жур-
налов 
по 
вопросам 
внешней 
политики 
США — Foreign Affairs (далее ФА) — c янва-
ря по декабрь 2021 г. Статьи отбирались 
через встроенный фильтр-рубрикатор по 
запросу «Российская Федерация». Всего 
было проанализировано 25 статей. 
РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
Содержательно-тематический 
анализ 
текстового материала на предмет выявле-
ния общих мест позволил выделить два 
ключевых локуса внимания, которые можно 
рассматривать как два базовых параметра 
реконструкции образа России: внутриполи-
тическая ситуация и внешнеполитические 
отношения. В рамках обозначенных пара-
метров можно выделить ряд частных аспек-
тов, соотносимых с набором освещаемых в 
рассматриваемом издании тем и событий, 
некоторые из которых приобрели характер 
медиатопиков: конституционная реформа в 
России, ситуация вокруг оппозиционного по-
литика А. Навального, отношения России и 
США, отношения России и Украины, отно-
Никифорова М. В. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 59–68. 
62 
шения России и Китая, запуск газовой трубы 
«Северный поток — 2», кибератаки с уча-
стием России. 
ПАРАМЕТР «ВНУТРИПОЛИТИЧЕСКАЯ 
СИТУАЦИЯ В РОССИИ» 
Анализ контекстов, посвященных внут-
ренней политике России, позволяет утвер-
ждать, что аксиологическим ядром, домини-
рующей идеей, выстраивающей дискурс, ста-
новится представление о России как об авто-
ритарном государстве. Вербализаторами ха-
рактеристики выступают отрицательно мар-
кированные идеологемы и их дериваты — 
dictatorship, autocracy, authoritarianism, regi-
me, authoritarian, autocrat, autocratic, perso-
nalistic. Ср.: an increasingly authoritarian 
Russia, Putin’s personalistic autocracy и др. 
Идеологема regime встречается в текстах 
статей 54 раза — как самостоятельно, так и 
в сочетании с атрибутивами autocratic, au-
thoritarian и personalistic, усиливающими ее 
отрицательную оценочность. 
Функционирование обозначенных идео-
логем сопровождается такими отрицательно 
маркированными концептами, как corruption 
(коррупция), lawlessness (беззаконие), eco-
nomic stagnation (экономический застой), 
crackdowns (репрессии) и другими, актуали-
зирующими представление о слабости рос-
сийской экономики, насильственных методах 
политического управления, проблемах в со-
циальной сфере. Оценка при этом часто со-
относится не только с лексическими едини-
цами, содержащими в своем значении оце-
ночный 
(оценочно-дескриптивный) 
компо-
нент, но и в целом с семантикой высказыва-
ния. Ср.: A sham plebiscite, designed to 
give an aura of democratic legitimacy to au-
tocratic rule, will not erase societal dissatis-
faction with corruption, an unresponsive 
state, and economic stagnation. В приве-
денном контексте авторы дают оценку кон-
ституционной реформе, проведенной в Рос-
сии в 2020 г., подчеркивая фиктивность рос-
сийской демократии (нормативная оценка), и 
акцентируют внимание на общественной 
неудовлетворенности существующим поли-
тическим строем (утилитарная оценка). 
Пейоративная оценка России как авто-
ритарного государства также реализуется 
через прием сравнения: авторы указывают 
на сходство России и других авторитарных 
государств, экономика которых зависит от 
экспорта углеводородов. Ср: Russia in some 
ways looks like other authoritarian petro-
states , where a small minority of elites ex-
tract rent from hydrocarbon exports and the 
people have limited political voice. The re-
gime simultaneously keeps the security ser-
vices and repressive organs in line by paying 
them well and letting them prey on private 
business. В приведенном фрагменте сущ-
ность авторитарного режима раскрывается 
через использование целого ряда языковых 
средств, 
выражающих 
преимущественно 
нормативно-этическую 
оценку: 
1) приема 
контраста — посредством использования 
контекстуальных антонимов: a small minority 
of elites и the people; 2) лексических единиц и 
коллокаций, в семантике которых заключено 
указание на подавление прав и свобод че-
ловека: limited political voice, repressive or-
gans; 3) метафоры prey on private business, 
заключающей в себе указание, с одной сто-
роны, на уязвимость бизнеса, а с другой — 
на вседозволенность, доступную для право-
охранительных и карательных органов. 
Воплощением авторитарного режима в 
анализируемых текстах закономерно стано-
вится президент России В. В. Путин, как 
ключевая фигура российской политики те-
кущего периода. Президент России именует-
ся автократом, а получившее широкое 
распространение в западных СМИ идеоло-
гическое клише Putinism интерпретируется 
не иначе как персоналистический автори-
тарный режим. Ср.: An increasingly out-of-
touch autocrat presiding over a worsening 
economy; Domestically, Putinism is adrift. 
Personalistic authoritarian regimes often 
collapse in surprising ways, whether through 
elite overthrows or mass uprisings. 
В контекстах, посвященных конституци-
онной реформе, примечательна эксплицит-
ная оценка действий российского президен-
та. Ср.: Putin, though, decided he was secure 
enough to solve his problem the quick and 
dirty way; After two months of furious specu-
lation, Putin opted for the crudest option for 
solving the 2024 problem. В приведенных тек-
стовых фрагментах этическая оценка выра-
жается лексически — посредством атрибу-
тивов и коллокаций, содержащих в своей 
семантике отрицательно-оценочные значе-
ния и актуализирующих представление о 
нечестных, грубых методах политика — quick 
and dirty way (быстрый и грязный способ), 
furious speculation (яростные спекуляции), 
crudest option (самый грубый вариант). 
В ряде контекстов оценка действий пре-
зидента репрезентируется через семантику 
глагольных форм. Ср.: Putin solved his “2024 
problem”—the legal constraint to standing for 
reelection in 2024. He did so by ramming 
through a constitutional overhaul that nulli-
fied the previous term limit— a special provision 
designed especially for him. Заключенное в 
глаголе ram through оценочно-дескриптив-
ное значение «протаранить, пробить, сне-
Nikiforova M. V. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 59–68. 
63 
сти» метафорически подчеркивает силовой, 
т. е. недемократический характер действий 
российского лидера (нормативная оценка). 
А коллокации special provision (специальный 
пункт) и designed especially for him (создан-
ный специально для него) с намеренным 
повторением семы special недвусмысленно 
транслируют отрицательную оценку по нор-
мативно-этическому основанию. 
В другом фрагменте оценка действий 
российского президента в рамках частного 
параметра «Конституционная реформа в 
России» соотносится не только с норматив-
ной и этической стороной вопроса, но и с 
утилитарной его составляющей. Ср.: Putin’s 
constitutional overhaul, a balm for the elite 
but a bust for the average citizen, is most of 
all a blow to the resilience of the Russian 
state. В приведенном фрагменте метафора 
constitutional overhaul (капитальный ремонт / 
переборка конституции) получает смысло-
вое развитие: авторы ФА называют консти-
туционную реформу ударом по устойчиво-
сти Российского государства (a blow to the 
resilience), акцентируя хрупкость, неустойчи-
вость России в связи с действиями прези-
дента. Также обращает на себя внимание 
прием контраста: посредством контексту-
альных антонимов — a balm for the elite but a 
bust for the average citizen (бальзам для эли-
ты, но провал для среднестатистического 
гражданина) — авторами обыгрывается 
разница интересов элиты и граждан страны 
и, таким образом, акцентируется мысль о 
негативном эффекте реформы и в целом 
негативном будущем для России в лице ее 
жителей (утилитарная оценка). 
Оценка российского президента выража-
ется также с помощью прецедентных имен и 
концептуальных метафор. Так, подчеркивая 
недемократический 
уклад 
политической 
жизни в России, авторы ФА активно эксплуа-
тируют такие ставшие журналистскими штам-
пами метафорические характеристики В. В. Пу-
тина, как «монарх» и «наместник Бога на 
земле». Ср.: The annexation of Crimea in 2014 
was a central event marking Putin’s exalted 
status as the “gatherer of Russian lands” and 
a special leader. Прецедентное имя «собира-
тель земель русских», отсылающее читате-
ля к образу московского князя Ивана III, ак-
тивно объединявшего в период своего прав-
ления русские земли вокруг Москвы, придает 
высказыванию 
обвинительно-саркастиче-
скую тональность, поскольку звучит в кон-
тексте сообщения об аннексии Крыма. Сар-
кастической тональностью характеризуется 
также фрагмент, в котором указывается на 
наличие у Путина преторианской гвардии. 
Ср.: He has reliable control over the state’s co-
ercive authorities, including the secret police 
and Rosgvardiya, the praetorian guard force 
created in 2016 that controls the fearsome 
riot police. Прецедентное имя, исторически 
обозначавшее личную охрану римских пол-
ководцев, в данном фрагменте скорее вы-
смеивает уязвимость президента в его 
стремлении увеличить количество органов 
надзора. В другом фрагменте авторы весь-
ма цинично акцентируют падение популяр-
ности В. В. Путина. Ср.: Over the last few 
years, however, Putin has been “desacral-
ized,” as Russian analysts like to put it. Оцен-
ка выражается через семантику оценочного 
предиката — лексической единицы высоко-
го регистра десакрализован, акцентирую-
щей идею развенчания образа Путина как 
святого. 
Другая 
метафора, 
характеризующая 
российского лидера и получившая активное 
применение в текстах ФА 2021 г., — теат-
ральная. Ср.: Nevertheless, Putin has had 
many opportunities to step away from power, 
and he keeps hanging on. He is the anti-
Godot of Russian politics: other actors con-
stantly talk about when and whether he will 
leave, but at the end of each act he remains 
at center stage. В приведенном фрагменте 
обыгрывается прецедентный текст — назва-
ние пьесы Сэмюэля Беккета «В ожидании 
Годо» (1949 г.), в которой два центральных 
персонажа постоянно говорят о приходе не-
кого мсье Годо, но последний так и не появ-
ляется. Авторы ФА иронически называют 
В. В. Путина анти-Годо российской политики, 
который, вопреки ожиданиям и разговорам, 
в конце каждого акта остается на сцене. 
Откровенно манипулятивным потенциа-
лом обладают контексты, в которых проис-
ходит оценочное противопоставление пре-
зидента и правительства всему российскому 
обществу. Ср.: Public opinion surveys after the 
2018 men’s World Cup showed a Russian so-
ciety eager to engage with the world, de-
spite the model promoted by its political 
leaders and state media. This tendency is 
particularly pronounced among younger 
Russians, who are more pro-Western than 
older generations. Поляризация оценок об-
щества и власти — один из классических 
приемов 
информационно-психологической 
войны, целью которого является подрыв 
авторитета власти, дезинтеграция власти 
и общества, а в рассматриваемом контек-
сте еще и включение российского общест-
ва в круг «своих» через его опосредован-
ное приобщение к демократическому за-
падному миру.
 
Никифорова М. В. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 59–68. 
64 
ПАРАМЕТР «ВНЕШНЕПОЛИТИЧЕСКИЕ 
ОТНОШЕНИЯ РОССИИ» 
В контексте описания внешнеполитиче-
ских действий России оценка страны звучит 
еще более безапелляционно. 
В целом внешняя политика России ха-
рактеризуется как деструктивная. Ср.: Biden 
requested the meeting in part to explore possi-
ble areas of cooperation with Putin and in part 
to dissuade him from pursuing disruptive ac-
tions abroad—be they hacking U.S. servers 
or meddling in the affairs of Russia’s neigh-
bors. 
Россия 
представляется 
страной-
агрессором, которая осуществляет военное 
вмешательство в дела соседних государств 
и поддерживает диктаторские режимы. Ср.: 
…a regime that occupies Georgian and 
Ukrainian territory; carries out cyberattacks 
against U.S. government and private-sector 
networks; wrongly imprisons American citi-
zens; props up dictators in Belarus, Syria, 
and Venezuela; and arrests and suppresses 
its domestic opposition; He (Putin) provides 
financial assistance to dictators in Belarus 
and Venezuela. And he has intervened militar-
ily in Georgia, Syria, and Ukraine. Норматив-
ная оценка действий России в приведенных 
контекстах эксплицируется преимущественно 
через семантику предикатов — occupies (за-
хватывает), wrongly imprisons (ошибочно 
заключает в тюрьму, осуждает невинов-
ных), 
supresses 
(подавляет), 
intervened 
militarily (вмешивается военным путем), — 
выражающих значение вторжения, подавле-
ния, ущемления прав и свобод человека. 
Наряду с другими авторитарными госу-
дарствами, 
Россия 
характеризуется 
как 
страна, представляющая опасность для рас-
пространения демократии и демократиче-
ских ценностей. Оценка (преимущественно 
нормативно-этическая) выражается как экс-
плицитно — посредством лексем с заклю-
ченным в них оценочным компонентом, так и 
имплицитно — метафорически. Ср.: Authori-
tarian actors can exploit commercial and fi-
nancial relationships to corrode the integrity 
of democratic institutions; Their aim is not 
simply to defend authoritarianism at home but 
to reforge international norms that stigmatize 
authoritarian 
governance. 
Глагол 
corrode 
(разъедать, разрушать, вытравливать) в 
первом примере метафорически представ-
ляет внешнюю политику России как пагуб-
ную, опасную для целостности демократиче-
ских институтов. Во втором фрагменте кол-
локация reforge international norms (пере-
ковывать международные нормы) метафо-
рически репрезентирует действия России 
как неделикатные, предполагающие приме-
нение грубой силы. 
«Отношения России и США» как частный 
параметр реконструкции образа России кон-
цептуализируются 
преимущественно 
по-
средством семантической (идеологической) 
оппозиции демократия — диктатура. Про-
тивопоставление демократии и диктату-
ры/автократии/режима 
метафорически 
именуется идеологическим соревнованием и 
противоборством. Ср.: Biden has cast his 
Russia policy as part of a broader global con-
test between democracy and dictatorship, 
pledging democratic renewal at home and mul-
tilateral cooperation abroad. Идеологема dicta-
torship в ряде фрагментов получает контек-
стуальную оценочную интерпретацию: дик-
татура в лице России — это пагубное авто-
кратическое поведение, коррупция и кибер-
хакерство. Ср.: By framing his Russia policy as 
part of a broader ideological contest be-
tween democracy and dictatorship, Biden 
has effectively communicated what his agenda 
is against: malign autocratic behavior, cor-
ruption, and cyberhacking. Кроме того, Рос-
сия представляется главной угрозой безо-
пасности США и стран НАТО. Ср.: Russia, 
not China, remains the main security threat 
to NATO’s European members. И соответст-
венно, политику России, по мнению авторов 
ФА, необходимо сдерживать и смирять. Ср.: 
Any plan for containing Russia must start with 
a strategy for deterring Putin’s belligerent 
behavior. 
Таким образом, в текстах четко артику-
лируется идея биполярного мира, в котором 
демократический Запад противостоит авто-
ритарной России и поддерживаемым ею ре-
жимам. Авторы ФА отмечают, что лишь в 
одном вопросе США и Россия имеют точки 
пересечения — вопросе о пролонгации 
ядерного договора. И это единственный во-
прос, в котором Россия признается равной 
США и именуется супердержавой. Ср.: Rus-
sia likes to work with the United States on arms 
control because it is the one area in which 
Moscow is equal to Washington and ahead 
of any other country; It is the one issue that 
creates the optic of two superpowers, there-
by giving Russia its cherished status as an 
equal to the United States. 
В рамках частного параметра «Отноше-
ния России и Китая» происходит дальней-
шее оценочное позиционирование России 
как авторитарного государства и угрозы ин-
тересам США и демократическим ценно-
стям. Ср.: Through shared means, China and 
Russia popularize authoritarian governance, 
water down human rights protections, and 
create dangerous norms around cyber- and 
Internet sovereignty; China and Russia are 
working to undermine liberal democracy, 
Nikiforova M. V. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 59–68. 
65 
a concept that both regimes view as a direct 
threat to their aspirations and grip on power. 
For this reason among others, the two coun-
tries seek to weaken the U.S. position in im-
portant regions and international institutions. 
Оценка России и Китая в приведенных кон-
текстах реализуется в коллокациях, содер-
жащих оценочные семы: dangerous norms, 
grip on power — и в отрицательно-оценочных 
предикатах — глаголах, которые не только 
называют действие, но и характеризуют его 
по нормативно-этическому основанию: water 
down human rights protections (ослаблять 
защиту прав человека), undermine liberal 
democracy (подрывать либеральную демо-
кратию). 
Экономическое сотрудничество России и 
Китая метафорически именуется авторами 
ФА асимметричным партнерством (It is an 
asymmetrical relationship) и браком по рас-
чету (China and Russia may be in a mar-
riage of convenience). Россия в этом союзе 
называется младшим 
партнером 
(junior 
partner) и характеризуется как застойная 
(stagnant), вялая (sluggish), небезопасная 
(insecure). Сближение двух стран, по мнению 
авторов ФА, представляет опасность для 
США и ее демократических партнеров, 
а следовательно, задача новой администра-
ции Вашингтона состоит в том, чтобы «раз-
лучить Россию и Китай», «разжечь скрытую 
напряженность в китайско-российских отно-
шениях», «начать сеять семена китайско-
российского раскола». Ср.: Splitting Russia 
from China would check both countries’ ambi-
tions…; Washington Should Help Moscow 
Leave a Bad Marriage; … now is the time to 
begin sowing the seeds of a Chinese-
Russian split; (Biden's) best bet is to stoke 
latent tensions in the Chinese-Russian rela-
tionship. 
В рамках параметра «Отношения России 
и Украины» Россия характеризуется автора-
ми ФА исключительно как страна-агрессор и 
оккупант. Оценка при этом выражается мак-
симально эксплицитно — посредством слов 
и коллокаций, содержащих в своей семанти-
ке оценочный компонент: aggression, inva-
sion, annexation, intervention, conflict, military 
offensive, invade, annex, intervene и др. Так 
называемый украинский вопрос формулиру-
ется и как главная причина напряженных 
отношений между Россией и США, в связи с 
чем контекстуальная интерпретация идеоло-
гем диктатура и демократия обнаруживает 
себя и в оценке отношений России и Украи-
ны. Ср.: In Ukraine, arguably the most im-
portant frontline state in the global struggle 
between democracy and dictatorship, that 
will mean strengthening Ukrainian sovereignty, 
security, and democracy in the face of per-
sistent Russian occupation and aggression. 
Экспликация содержания идеологем демо-
кратия и диктатура реализуется в приве-
денном 
контексте 
через 
использование 
приема контраста — включение в высказы-
вание семантических / идеологических оппо-
зиций, построенных по принципу «цен-
ность — антиценность»: положительно мар-
кированным суверенитету и безопасности 
противопоставляются отрицательно марки-
рованные оккупация и агрессия. 
Еще одна важная характеристика транс-
лируемого ФА образа России и ее лидера — 
нечестные, грубые методы осуществления 
внешней политики. Особенно отчетливо 
данный посыл артикулируется в рамках ча-
стных параметров характеризации, соотно-
симых с медиатопиками «Кибератаки Рос-
сии», «Северный поток — 2» и «А. Наваль-
ный». Так, описывая ситуацию вокруг газо-
вой трубы «Северный поток — 2», авторы 
ФА используют метафоры to hook Europe 
on Russian gas (подсадить Европу на рос-
сийский газ), the pipeline has become 
a millstone around Germany’s neck (газо-
провод превратился в жернов на шее Гер-
мании) и др. Характеризуя действия россий-
ского президента в отношении оппозицион-
ного политика А. Навального, авторы ФА 
используют глагол coax (уговаривать, за-
дабривать, умасливать), содержащий оце-
ночную сему и позволяющий, таким обра-
зом, репрезентировать в высказывании нор-
мативно-этическую 
оценку. 
Ср.: 
Vladimir 
Putin will try to coax the United States and Eu-
ropean governments into helping him neutral-
ize his most problematic critic. В этом же вы-
сказывании обращает на себя внимание гла-
гол neutralize, несущий семантику физиче-
ского устранения, уничтожения и, будучи 
погруженным в данный контекст, обретаю-
щий 
дополнительные 
эмоционально-экс-
прессивные коннотации. 
Анализ текстового материала свиде-
тельствует о том, что демонизация В. В. Пу-
тина в контексте освещения и оценки внеш-
неполитической деятельности России осу-
ществляется не менее активно, чем в рамках 
параметра «Внутриполитическая ситуация». 
Так, поведение В. В. Путина характеризуется 
как агрессивное (belligerent), враждебное 
(hostile), пагубное (malign) и т. д. Метафори-
ческие репрезентации В. В. Путина относят-
ся к различным понятийным сферам, но соз-
дают при этом исключительно отрицатель-
ные коннотации. Например, характеризуя 
ситуацию на Балканах и поведение России в 
лице президента В. В. Путина, авторы ФА 
используют строительную метафору вби-
Никифорова М. В. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 59–68. 
66 
вать клинья, вновь и вновь акцентируя вни-
мание читателя на нечестных методах веде-
ния политики и транслируя таким образом 
этическую оценку происходящего. Ср.: Putin 
is using corruption to drive economic, eth-
nic, and religious wedges into Balkan socie-
ties by co-opting the region’s leaders. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Предпринятый анализ позволяет сде-
лать 
следующие 
выводы 
относительно 
формируемого американскими демократиче-
скими СМИ 2021 года образа России. 
1. Вне зависимости от тематики анализи-
руемых статей доминирующей идеей, кото-
рая организует аксиологическую структуру 
дискурса и во многом детерминирует припи-
сываемые современной России отрицатель-
но-оценочные характеристики, является об-
раз авторитарного государства. 
2. Россия в рассматриваемых материалах 
отождествляется с ее политическим лиде-
ром — президентом В. В. Путиным, в связи с 
чем характеристики В. В. Путина экстрапо-
лируются на образ России в целом. 
3. В рамках параметра «Внутриполитиче-
ская ситуация» Россия представляется ав-
торитарным государством со слабой эконо-
микой, коррупцией, репрессиями, подавле-
нием инакомыслия. В рамках параметра 
«Внешнеполитические 
отношения» 
образ 
авторитарного 
государства 
дополняется 
следующими концептуальными признаками: 
1) Россия — страна-агрессор, вмешиваю-
щаяся в дела других государств, поддержи-
вающая авторитарные режимы и представ-
ляющая тем самым угрозу всему демократи-
ческому миру и демократическим ценностям; 
2) Россия — страна-захватчик, применяю-
щая силовые методы, оккупирующая чужие 
территории и развязывающая войны; 3) Рос-
сия — страна-угроза национальным интере-
сам США и стран НАТО в сфере кибербезо-
пасности; 4) Россия — страна, применяющая 
нечестные, грубые методы ведения политики. 
4. Россия как воплощение диктатуры / ав-
торитарного режима противопоставляется 
США, являющейся воплощением демокра-
тического 
уклада. 
Вербализация 
оценки 
происходит через включение в высказыва-
ние семантических / идеологических оппози-
ций, построенных по принципу «ценность — 
антиценность»: демократия — диктатура, 
суверенитет — оккупация и др. 
5. Оценочные высказывания, формирую-
щие образ России, манифестируют преиму-
щественно два типа оценки — нормативную 
и этическую. На языковом уровне экспли-
цитная оценка вербализуется посредством 
прямых номинаций — отрицательно марки-
рованных идеологем и смежных отрица-
тельно-оценочных концептов; через семан-
тику предикатов и атрибутивов, содержащих 
отрицательно-оценочные семы; через се-
мантику отдельных высказываний, которая 
позволяет квалифицировать оценочное от-
ношение. Имплицитная оценка России и ее 
лидера реализуется в метафорических сло-
воупотреблениях и прецедентных текстах, 
актуализирующих соответствующие смыслы 
и ассоциации. 
 
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 
1. Арутюнова, Н. Д. Язык и мир человека / Н. Д. Арутюно-
ва. — Москва : Языки русской культуры, 1999. — 182 с. — 
Текст : непосредственный. 
2. Будаев, Э. В. Метафорический образ будущего России в 
зарубежных 
СМИ 
/ 
Э. В. Будаев, 
О. А. Солопова, 
Р. И. Зарипов, А. В. Бойко. — Санкт-Петербург : Наукоемкие 
технологии, 2021. — 217 с. — Текст : непосредственный. 
3. Зарипов, Р. И. Метафорические образы России во фран-
цузском политическом дискурсе в контексте войны в Сирии / 
Р. И. Зарипов. — Текст : непосредственный // Политическая 
лингвистика. — 2017. — № 6. — С. 76–85. 
4. Зарипов, Р. И. Метафорический образ будущего России 
в контексте конституционной реформы 2020 года (на мате-
риале СМИ Франции) / Р. И. Зарипов, Э. В. Будаев. — Текст : 
непосредственный // Научный диалог. — 2021. — № 3. — 
С. 57–68. 
5. Зарипов, Р. И. Метафорические образы настоящего и 
будущего России во французских СМИ: внешнеполитические 
аспекты / Р. И. Зарипов, Э. В. Будаев. — Текст : непосредст-
венный // Политическая лингвистика. — 2020. — № 6 (84). — 
С. 42–52. 
6. Карасик, В. И. Ценности как культурно-значимые ори-
ентиры поведения / В. И. Карасик. — Текст : непосредствен-
ный // Гуманитарные технологии в современном мире : сбор-
ник материалов VII Междунар. науч.-практ. конф., 2019. — 
С. 22–25. 
7. Ковязина, М. А. Средства выражения отрицательной 
оценки при описании санкционной политики западных стран 
в отношении России и российских ответных санкций в тек-
стах британских сетевых СМИ: корпусное исследование / 
М. А. Ковязина, Т. А. Ильющеня, С. Б. Хабибуллина. — 
Текст : непосредственный // Политическая лингвистика. — 
2018. — № 2. — С. 61–67. 
8. Кокурина, И. В. Манипулятивный потенциал фрейма 
при создании образа России в немецкоязычных СМИ / 
И. В. Кокурина, Н. Ю. Хорецкая. — Текст : непосредствен-
ный // Политическая лингвистика. — 2018. — № 5. — 
С. 59–63. 
9. Копнина, Г. А. Речевые тактики и приемы дискредита-
ции 
православия 
в 
современной 
информационно-
психологической войне (на материале интернет-текстов) / 
Г. А. Копнина. — Текст : непосредственный // Политическая 
лингвистика. — 2017. — № 5. — С. 206–216. 
10. Коцюбинская, Л. В. Информационная атака: понятие и 
онтологические свойства / Л. В. Коцюбинская // Политиче-
ская лингвистика. — 2017. — № 6 (66). — С. 106–111. 
11. Кошкарова, Н. Н. Деструкция дискурса как аксиогенная 
ситуация / Н. Н. Кошкарова. — Текст : непосредственный // 
Взаимодействие языков и культур : материалы Междунар. 
науч. конф., 28–30 мая 2018 г. / под ред. О. А. Турбиной. — 
Челябинск : Издательский центр ЮУрГУ, 2018. — С. 74–78. 
12. Кошкарова, Н. Н. Образ России в китайских СМИ / 
Н. Н. Кошкарова, И. О. Мукушев. — Текст : непосредствен-
ный // Политическая лингвистика. — 2021 — № 3. — С. 87–
100. — DOI https://doi.org/10.26170/1999-2629_2021_03_08. 
13. Кошкарова, 
Н. Н. 
«Российская 
агрессия» 
по-
американски 
и 
«российский 
след» 
по-украински 
/ 
Н. Н. Кошкарова, Н. Б. Руженцева, Е. Н. Зотова. — Текст : 
непосредственный // Политическая лингвистика. — 2018. — 
№ 1. — С. 74–81. 
Nikiforova M. V. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 59–68. 
67 
14. Кушнерук, С. Л. Дискурсивный мир информационно-
психологической войны: репрезентационная структура по 
данным корпуса / С. Л. Кушнерук. — Текст : непосредствен-
ный // Политическая лингвистика. — 2020. — № 5 (83). — 
С. 12–21. — DOI https://doi.org/10.26170/pl20-05-01. 
15. Кушнерук, С. Л. Медиареальность информационно-
психологической войны (на материале британских газет и 
новостных сайтов) / С. Л. Кушнерук. — Текст : непосредст-
венный // Политическая лингвистика. — 2018. — № 4. — 
С. 47–54. 
16. Кушнерук, С. Л. Траектории исследования информаци-
онно-психологической войны в российской лингвистике / 
С. Л. Кушнерук. — Текст : непосредственный // Политиче-
ская лингвистика. — 2019. — № 6. — С. 12–22. — 
DOI https://doi.org/10.26170/pl19-06-01. 
17. Марьянчик, В. А. Оценочный вектор как инструмен-
тальная категория и компонент аксиологической структуры 
текста / В. А. Марьянчик. — Текст : непосредственный // 
Политическая лингвистика. — 2015. — № 1. — С. 39–43. 
18. Образ России в зарубежном политическом дискурсе: 
стереотипы, мифы и метафоры : материалы Междунар. науч. 
конф. (13–17 сент. 2010 г., Екатеринбург). — [Б. м. : б. и.], 
2010. — 238 с. — Текст : непосредственный. 
19. Попова, Т. Г. Особенности метафорической репрезента-
ции образа России в западных СМИ / Т. Г. Попова, 
Р. И. Зарипов. — Текст : непосредственный // Политическая 
лингвистика. — 2017. — № 5. — С. 125–129. 
20. Попова, Т. Г. Языковая личность политика как фактор 
информационно-психологической войны / Т. Г. Попова, К. А. Ко-
корина. — Текст : непосредственный // Политическая лин-
гвистика. — 2020. — № 6 (84). — С. 86–95. 
21. Русакова, О. Ф. Политический медиадискурс и медиатиза-
ция политики как концепты политической коммуникативисти-
ки / О. Ф. Русакова, Е. Г. Грибовод. — Текст : непосредствен-
ный // Антиномии. — 2014. — Т. 14. — № 4. — С. 65–77. 
22. Сипко, Й. Образ России в контексте американских пре-
зидентских выборов (на материале словацких СМИ) / 
Й. Сипко. — Текст : непосредственный // Политическая лин-
гвистика. — 2017a. — № 2. — С. 41–46. 
23. Сипко, Й. Россия, Запад и мы в контексте русофобии / 
Й. Сипко. — Текст : непосредственный // Политическая лин-
гвистика. — 2017b. — № 5. — С. 52–59. 
24. Солопова, О. А. Метафорический образ будущего Рос-
сии 
в 
неинституциональном 
политическом 
интернет-
дискурсе КНР / О. А. Солопова, Э. В. Будаев, А. В. Бойко. — 
Текст : непосредственный // Политическая лингвистика. — 
2020. — № 6. — С. 96–107. — DOI https://doi.org/10.26170/ 
pl20-06-10. 
25. Солопова, О. А. Метафора в моделировании будущего: 
«светлый» сценарий (на материале прогностических текстов 
о России отечественного, американского и британского по-
литических дискурсов XXI века) / О. А. Солопова. — Текст : 
непосредственный // Вестник Томского государственного 
университета. Филология. — 2017. — № 46. — С. 55–70. 
26. Солопова, О. А. Лингвополитическая прогностика: что 
говорят метафоры прошлого о будущем России / О. А. Соло-
пова, А. П. Чудинов. — Текст : непосредственный // Полити-
ческая наука. — 2017. — № 2. — С. 157–176. 
27. Тихонова, С. А. Стратегия дискредитации как способ 
создания негативного образа России в британском массме-
дийном дискурсе, посвященном Олимпийским играм в Токио / 
С. А. Тихонова, Е. А. Перова. — Текст : непосредственный // 
Политическая лингвистика. — 2021. — № 5. — С. 168–174. — 
DOI https://doi.org/10.26170/1999-2629_2021_05_19. 
28. Чанышева, З. З. Перевод как инструмент идеологиче-
ской диверсии в межкультурной политической коммуника-
ции / З. З. Чанышева. — Текст : непосредственный // Полити-
ческая лингвистика. — 2017. — № 5. — С. 60–65. 
29. Чао, Ц. Прагматические и когнитивные аспекты форми-
рования образа «иностранной вакцины» в новостных сооб-
щениях американских СМИ / Цао Ч. — Текст : непосредст-
венный // Политическая лингвистика. — 2021. — № 5. — 
С. 200–207. — DOI https://doi.org/10.26170/1999-2629_2021_ 
05_23. 
30. Якунин, С. А. Лингвистические средства ведения ин-
формационной войны / С. А. Якунин. — Текст : непосредст-
венный // Политическая лингвистика. — 2019. — № 3. — 
С. 77–82. — DOI https://doi.org/10.26170/pl19-03-09. 
31. Skrynnikova, I. V. Сonstructing the image of Russia through 
metaphorical framing / I. V. Skrynnikova. — Text : unmediated // 
Logos et Praxis. — 2021. — Vol. 20, No. 1. — P. 49–57. 
32. Solopova, O. A. War yesterday and today: the image of 
Russia in British media discourse / Olga A. Solopova, Svetlana 
I. Kushneruk. — Text : unmediated // Russian Journal of Linguis-
tics. — 2021. — Vol. 25, No. 3. — P. 723–745. 
33. Foreign Affairs : Weekly Newsletter. — URL: https://www. 
foreignaffairs.com/. 
REFERENCES 
1. Arutyunova, N. D. (1999). Yazyk i mir cheloveka [Language 
and the human world]. — Moscow: Yazyki russkoy kul'tury, 
182 p. (In Russ.) 
2. Budaev, E. V., Solopova, O. A., Zaripov, R. I., & Boyko, A. V. 
(2021). Metaforicheskiy obraz budushchego Rossii v zarubezh-
nykh SMI [A metaphorical image of the future of Russia in for-
eign media]. Saint Petersburg: Nauko-emkie tekhnologii, 217 p. 
(In Russ.) 
3. Zaripov, R. I. (2017). Metaforicheskie obrazy Rossii vo 
frantsuzskom politicheskom diskurse v kontekste voyny v Sirii 
[Russia’s metaphorical images in French political discourse in the 
context of the war in Syria]. Political Linguistics, 6, 76–85. 
(In Russ.) 
4. Zaripov, R. I., & Budaev, E. V. (2021). Metaforicheskiy 
obraz budushchego Rossii v kontekste konstitutsionnoy reformy 
2020 goda (na materiale SMI Frantsii) [Metaphorical image of the 
future of Russia in the context of the constitutional reform of 
2020 (based on the French media)]. Nauchnyy dialog, 3, 57–68. 
(In Russ.) 
5. Zaripov, R. I., & Budaev, E. V. (2020). Metaforicheskie 
obrazy nastoyashchego i budushchego Rossii vo frantsuzskikh 
SMI: vneshnepoliticheskie aspekty [Metaphorical Images of 
Russia’s Present and Future in French Mass Media: Foreign Poli-
cy Aspects]. Political Linguistics, 6(84), 42–52. DOI: 10.26 
170/pl20-06-05. (In Russ.) 
6. Karasik, V. I. (2019). Tsennosti kak kul'turno-znachimye 
orientiry povedeniya [Values as culturally significant guidelines 
of behavior]. In Gumanitarnye tekhnologii v sovremennom mire 
[materials of VIIth International scientific and practice confer-
ence] (pp. 22–25). (In Russ.) 
7. Kovyazina, М. А., Ilyushchenya, Т. А., & Khabibullina, S. B. 
(2018). Sredstva vyrazheniya otritsatel'noy otsenki pri opisanii 
sanktsionnoy politiki zapadnykh stran v otnoshenii Rossii i 
rossiyskikh otvetnykh sanktsiy v tekstakh britanskikh setevykh 
SMI: korpusnoe issledovanie [Negative evaluative language in 
description of Anti-Russian sanctions policy and of Russian coun-
ter-sanctions in British online media discourse: a corpus re-
search]. Political Linguistics, 2, 61–67. (In Russ.) 
8. Kokurina, I. V., & Khoretskaya, N. Ju. (2018). Manipulya-
tivnyy potentsial freyma pri sozdanii obraza Rossii v nemets-
koyazychnykh SMI [Manipulative potential of frame in Russia’s 
image creation in German media]. Political Linguistics, 5, 59–63. 
(In Russ.) 
9. Kopnina, G. A. (2017). Rechevye taktiki i priemy diskre-
ditatsii pravoslaviya v sovremennoy informatsionno-psikhologi-
cheskoy voyne (na materiale internet-tekstov) [Speech tactics and 
techniques of discrediting orthodoxy in the modern information-
psychological war (based on the analysis of Internet-texts)]. Polit-
ical Linguistics, 5, 206–216. (In Russ.) 
10. Kotsyubinskaya, L. V. (2017). Informatsionnaya ataka: 
ponyatie i ontologicheskie svoystva [Information attack: defini-
tion and essential characteristics]. Political Linguistics, 6(66), 
106–111. (In Russ.) 
11. Koshkarova, N. N. (2018). Destruktsiya diskursa kak aksio-
gennaya situatsiya [Discourse destruction as an axiogenic situa-
tion]. In O. A. Turbina (Ed.), Vzaimodeystvie yazykov i kul'tur 
[Materials of International conference, May 28–30, 2018] 
(pp. 74–78). Chelyabinsk: Izdatel'skiy tsentr YuUrGU. (In Russ.) 
12. Koshkarova, N. N., & Mukushev, I. O. (2021). Obraz Rossii 
v kitayskikh SMI [Russia’s Image in Chinese Mass-Media]. Polit-
ical 
Linguistics, 
3(87), 
87–100. 
DOI: 
10.26170/1999-
2629_2021_03_08. (In Russ.) 
13. Koshkarova, N. N., Ruzhentseva, N. B., & Zotova, E. N. 
(2018). «Rossiyskaya agressiya» po-amerikanski i «rossiyskiy 
Никифорова М. В. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 59–68. 
68 
sled» po-ukrainski [“Russian Aggression” American-Style and 
“Russian trace” Ukrainian-Style]. Political Linguistics, 1, 74–81. 
(In Russ.) 
14. Kushneruk, S. L. (2020). Diskursivnyy mir informatsionno-
psikhologicheskoy voyny: reprezentatsionnaya struktura po 
dannym korpusa [Discourse World of Information and Psycho-
logical Warfare: Representational Structure in the Corpus]. Politi-
cal Linguistics, 5(83), 12-21. DOI: 10.26170/pl20-05-01. 
(In Russ.) 
15. Kushneruk, S. L. (2018). Mediareal'nost' informatsionno-
psikhologicheskoy voyny (na materiale britanskikh gazet i 
novostnykh saytov) [Media reality of information-psychological 
war (on the material of British press and news sites)]. Political 
Linguistics, 4, 47–54. (In Russ.) 
16. Kushneruk, 
S. 
L. 
(2019). 
Traektorii 
issledovaniya 
informatsionno-psikhologicheskoy voyny v rossiyskoy lingvistike 
[Trajectories of Information and Psychological War Research in 
Russian 
Linguistics]. 
Political Linguistics, 6(78), 12-22. 
DOI: 10.26170/pl19-06-01. (In Russ.) 
17. Maryanchik, V. A. (2015). Otsenochnyy vektor kak 
instrumental'naya kategoriya i komponent aksiologicheskoy 
struktury teksta [Value vector as an instrumental category and a 
component of the axiological structure of the text]. Political Lin-
guistics, 1, 39–43. (In Russ.) 
18. Obraz Rossii v zarubezhnom politicheskom diskurse: 
stereotipy, mify i metafory [The image of Russia in foreign politi-
cal discourse: stereotypes, myths and metaphors]. (2010). 
Materials of the Intern. scientific conf. (September 13–17, 2010, 
Ekaterinburg). 
19. Popova, T. G., & Zaripov, R. I. (2017). Osobennosti metafo-
richeskoy reprezentatsii obraza Rossii v zapadnykh SMI [Meta-
phorical representation of Russia’s image in western media]. 
Political Linguistics, 5, 125–129. (In Russ.) 
20. Popova, T. G., & Kokorina, K. A. (2020). Yazykovaya 
lichnost' politika kak faktor informatsionno-psikhologicheskoy 
voyny [Linguistic Personality of a Politician as a Factor of Infor-
mation-Psychological Warfare]. Political Linguistics, 6(84), 86–
95. DOI: 10.26170/pl20-06-09. (In Russ.) 
21. Rusakova, O. F., & Gribovod, E. G. (2014). Politicheskiy 
mediadiskurs i mediatizatsiya politiki kak kontsepty politicheskoy 
kommunikativistiki [Political media discourse and mediatization 
of politics as concepts of political communication]. Antinomii, 
14(4), 65–77. (In Russ.) 
22. Sipko, J. (2017a). Obraz Rossii v kontekste amerikanskikh 
prezidentskikh vyborov (na materiale slovatskikh SMI) [The 
image of Russia in the light of American presidential elections 
(based on Slovak Mass Media)]. Political Linguistics, 2, 41–46. 
(In Russ.) 
23. Sipko, J. (2017b). Rossiya, Zapad i my v kontekste rusofobii 
[Russia, the west and our country in the context of Russophobia]. 
Political Linguistics, 5, 52–59. (In Russ.) 
24. Solopova, O. A., Budaev, E. V., & Boiko, A. V. (2020). 
Metaforicheskiy obraz budushchego Rossii v neinstitutsional'nom 
politicheskom internet-diskurse KNR [Metaphorical Image of the 
Future of Russia in the Chinese Non-Institutional Political Inter-
net Discourse]. Political Linguistics, 6(84), 96–107. DOI: 10.261 
70/pl20-06-10. (In Russ.) 
25. Solopova, O. A. (2017). Metafora v modelirovanii budu-
shchego: «svetlyy» stsenariy (na materiale prognosticheskikh 
tekstov o Rossii otechestvennogo, amerikanskogo i britanskogo 
politicheskikh diskursov XXI veka) [Metaphor in modeling the 
future: a “bright” scenario (on the basis of prognostic texts about 
Russia in domestic, American and British political discourses of 
the 
21st 
century)]. 
Vestnik 
Tomskogo 
gosudarstvennogo 
universiteta. Filologiya, 46, 55–70. (In Russ.) 
26. Solopova, O. A., & Chudinov, A. P. (2017). Lingvopo-
liticheskaya prognostika: chto govoryat metafory pro-shlogo o 
budushchem Rossii [Linguo-political prognostication: what meta-
phors of the past say about the future of Russia]. Politicheskaya 
nauka, 2, 157–176. (In Russ.) 
27. Tikhonova, S. A., & Perova, E. A. (2021). Strategiya 
diskreditatsii kak sposob sozdaniya negativnogo obraza Rossii v 
britanskom 
massmediynom 
diskurse, 
posvyashchennom 
Olimpiyskim igram v Tokio [Discreditation Strategy as a Means 
of Creation of a Negative Image of Russia in British Mass Media 
Discourse About Tokyo Olympic Games]. Political Linguistics, 
5(89), 
168–174. 
DOI: 
10.26170/1999-2629_2021_05_19. 
(In Russ.) 
28. Chanysheva, Z. Z. (2017). Perevod kak instrument 
ideologicheskoy diversii v mezhkul'turnoy politicheskoy kom-
munikatsii [Translation as a tool of ideological sabotage in inter-
cultural political communication]. Political Linguistics, 5, 60–65. 
(In Russ.) 
29. Jiang, Chao. (2021). Pragmaticheskie i kognitivnye aspekty 
formirovaniya obraza «inostrannoy vaktsiny» v novostnykh 
soobshcheniyakh amerikanskikh SMI [Formation of the Image of 
the “Foreign Vaccine” in the News of the American Media form 
the Pragmatic and Cognitive Aspects]. Political Linguistics, 
5(89), 
200–207. 
DOI: 
10.26170/1999-2629_2021_05_23. 
(In Russ.) 
30. Yakunin, S. A. (2019). Lingvisticheskie sredstva vedeniya 
informatsionnoy voyny [Linguistic Means of Conducting Infor-
mation War]. Political Linguistics, 3(75), 72–77. DOI: 10.26170/ 
pl19-03-09. (In Russ.) 
31. Skrynnikova, I. V. (2021). Сonstructing the image of Russia 
through metaphorical framing. Logos et Praxis, 20(1), 49–57. 
32. Solopova, O. A., & Kushneruk, S. I. (2021). War yesterday 
and today: the image of Russia in British media discourse. Rus-
sian Journal of Linguistics, 25(3), 723–745. 
33. Foreign Affairs: Weekly Newsletter. Retrieved from 
https://www.foreignaffairs.com/ 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Никифорова Мари-
на Владимировна — кандидат филологических наук, 
доцент кафедры делового иностранного языка, Ураль-
ский государственный экономический университет; 
620144, Екатеринбург, ул. 8 Марта, 62, к. 454; e-mail: 
armada29@yandex.ru. 
INFORMATION ABOUT THE AUTHOR: Niki-
forova Marina Vladimirovna — Candidate of Philology, 
Associate Professor of Department of Business Foreign Lan-
guage, Ural State University of Economics, Ekaterinburg, 
Russia. 
 
 
