Альбо Таслих Мохаммед Имад Кадим. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 38–44. 
38 
УДК 81'42:81'38 
 
ББК Ш105.51+Ш105.55 
ГСНТИ 16.21.27 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_04 
Альбо Таслих Мохаммед Имад Кадим 
Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова, Москва, Россия 
ORCID ID: —  
 E-mail: Mhmdmad107@gmail.com. 
Социальные медиа как пространство политической коммуникации 
АННОТАЦИЯ. В статье рассмотрена роль социальных медиа в мобилизации протестных настроений и ак-
тивизации политических протестов последнего десятилетия в различных странах мира (Арабские революции, не-
давние события в Белоруссии и др.). С использованием данных статистики доказано, что в настоящее время соци-
альные медиа часто становятся деструктивным фактором политического процесса, способны мобилизовать 
часть населения для совершения противоправных политических акций. Указано на то, что деятельность новых 
социальных медиа как инструмента политической борьбы нельзя недооценивать, поскольку все «революционные 
события» последнего десятилетия происходили на фоне значительного роста политической активности в социаль-
ных сетях. Исследование подтвердило наличие в различных странах мира законодательства, которое регулирует 
функционирование конвергентных медиа. Правовое регулирование последних происходит в рамках условных «вос-
точной» и «западной» моделей. Первая отличается доминированием контроля со стороны государства над медиа-
пространством. Вторая закрепляет за государством право регулировать и устанавливать разумный баланс между 
нормативно-правовой базой и инструментами саморегуляции. При этом именно первая, «восточная модель» пред-
ставляется в современных условиях наиболее подходящей для контроля за социальными медиа, способной противо-
действовать их деструктивному политическому воздействию. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: социальные медиа; медиатексты; медиадискурс; медиалингвистика; политическая 
коммуникация; общественное мнение; манипуляция сознанием; манипулятивное воздействие; политический дис-
курс; политическая борьба; политическая активность; политические протесты. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Альбо Таслих Мохаммед Имад Кадим, аспирант кафедры новых медиа и тео-
рии коммуникации, факультет журналистики, кафедры теории и экономики СМИ; Московский государственный 
университет им. М. В. Ломоносова; 125009, Россия, Москва, Моховая ул., д. 9, стр. 1; e-mail: 
Mhmdmad107@gmail.com. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Альбо Таслих Мохаммед Имад Кадим. Социальные медиа как пространство политиче-
ской коммуникации / Альбо Таслих Мохаммед Имад Кадим // Политическая лингвистика. — 2021. — № 5 (89). — 
С. 38-44. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_04. 
ВВЕДЕНИЕ 
В начале ХХI в. распространение Интер-
нета, доступность информационных техно-
логий создали возможности для появления 
новых медиа, влияние которых по сравне-
нию с традиционными средствами массовой 
информации (далее — СМИ) постоянно рас-
тет. Об этом свидетельствуют данные отче-
та «Digital 2020», согласно которым на нача-
ло 2020 г. по сравнению с 2019 г. количество 
интернет-пользователей в мире выросла до 
4,54 млрд (+ 7 %), аудитория социальных 
сетей — до 3,8 млрд [Digital 2020 www]. 
В настоящее время онлайн-технология-
ми пользуются 60 % населения Земли [Di-
gital 2020 www], при этом значительная 
часть населения участвует в новой форме 
социальной коммуникации — сетевой. Сам 
термин «социальная сеть» был введен в 
1954 г. социологом Дж. Барнсом, которому 
принадлежит первенство в исследовании 
социальных взаимосвязей между коммуни-
кантами [Мельникова, Яковлев 2014: 255]. 
По мере развития информационных тех-
нологий 
возникло 
понятие 
«Virtual 
Community» (виртуальное, или сетевое об-
щество), которое предложил Г. Рейнгольд, 
выделив способность объединения людей в 
виртуальном пространстве [Rheingold 2000]; 
в дальнейшем изучению новых коммуника-
тивных возможностей современных медиа 
уделяли внимание Т. Барр, М. Кастельс, 
Н. Кристенсен и др. 
Современные исследователи углубляют 
знания относительно феномена социальных 
сетей, исследуя наличное информационное 
пространство с точки зрения политической 
активности населения 
[Абдуллаев 
2015; 
Акопов 2013; Колодин 2014; Никипорец-
Такигава 2020; Смирнов 2009 и др.]. 
В то же время события последних деся-
тилетий показывают, что социальные медиа 
становятся ведущим инструментом полити-
ческой борьбы, причем политической борь-
бы в наиболее деструктивных ее формах, 
что актуализирует дальнейшее осмысление 
данного феномена политической жизни. 
Таким образом, целью данной статьи 
является осмысление роли социальных се-
тей в мобилизации протестных настроений, 
активизации политических протестов по-
© Альбо Таслих Мохаммед Имад Кадим, 2021 
Albo Tasleeh Mohammed Imad Kadim. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 38–44. 
39 
следнего десятилетия в различных странах 
мира. 
МОБИЛИЗАЦИОННЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ 
СОЦИАЛЬНЫХ СЕТЕЙ 
В конце первой трети ХХI в. существова-
ние и прогресс стран и народов определяет-
ся усилением открытости взаимодействия 
политической власти и общества, а также 
усилением политической активности самого 
общества, что, среди прочего, обеспечива-
ется современными средствами массовой 
коммуникации, в частности социальными 
сетями. 
Как указывает Д. Н. Смирнов, социаль-
ные сети являются одним из эффективных 
каналов распространения информации на 
уровне человеческих отношений («слабые 
связи»), порождая собственное информаци-
онное поле, выпадая при этом из сферы го-
сударственного контроля. Основными черта-
ми, отличающими новые медиа, в которые 
включены социальные сети, специалисты 
считают мультимедийность, гипертекстуаль-
ность, интерактивность, скорость и оператив-
ность обмена информацией [Смирнов 2009]. 
В то же время среди современных тен-
денций развития социальных сетей выделя-
ется такой признак, как политизация, что 
фактически ставит эти наиболее массовые 
средства коммуникации в исключительное 
положение по уровню воздействия на «по-
литическую картину мира». При этом следу-
ет обратить внимание, что некоторые уче-
ные подчеркивают положительное влияние 
социальных сетей на политическую актив-
ность, в то время как другие сводят к мини-
муму их мобилизационные возможности или 
отмечают их негативное воздействие на по-
литические процессы [Абдуллаев 2015]. 
Так, к началу 2010-х гг. существовало 
мнение, что «свобода информации в Интер-
нете не способствует свержению недемо-
кратических режимов…» [Никипорец-Таки-
гава 2020: 28]. В то же время на опасность, 
связанную с социальными сетями, указыва-
ет Г. Л. Акопов: «…с одной стороны, оnline-
сообщества (социальные сети) демонстри-
руют мнение гражданского общества по по-
литической проблеме, которая требует ре-
шения, а с другой представляют угрозу для 
государства, ведь протесты могут выйти из 
сетевого формата и вылиться в уличный 
протест, который, в свою очередь, может 
привести к насильственным действиям» 
[Акопов 2013: 144]. 
Положительные и скептические оценки 
обусловлены природой и функциями соци-
альных сетей. Оптимизм связан с оператив-
ностью обмена информацией, расширением 
социальных контактов, неформальностью и 
простотой общения, легкостью поиска ново-
го человека или информации о нем и т. д. 
Скептически-негативное 
отношение 
обу-
словлено прежде всего манипулятивными 
возможностями социальной сети и послед-
ствиями этого воздействия. 
Исследуя социальные сети как элемент 
системы современной политической комму-
никации и политического влияния, стоит об-
ратить внимание на вопросы преимуществ и 
«вызовов», которые заложены в этом фено-
мене. Этот вопрос также является предме-
том полемики ученых и вызывает различные 
позиции и оценки. Его решение, на наш 
взгляд, связано с рядом особенностей соци-
альных сетей, в частности с некой «обезли-
ченностью коммуникантов», что снижает 
«порог ответственности» за свои высказы-
вания, за свое участие в распространении 
информации, за те формы политической и 
социальной активности, которые могут быть 
реализованы в процессе сетевого общения. 
Безусловно, можно согласиться с тем, что 
социальные сети сегодня создали условия 
для формирования новой мировой тенден-
ции построения взаимоотношений с партне-
рами, коллегами, иными пользователями 
[Колодин 2014: 65], однако эти отношения не 
являются по своей сути теми социальными 
отношениями, в которых на первый план вы-
ходит «этичность», «сдержанность», «откры-
тость». Напротив, сниженный порог ответст-
венности в значительной степени снижает и 
«порог чувствительности пользователя» к 
откровенной 
«антисоциальности» 
(«амо-
ральности»), как своей собственной, так и 
иных участников общения. 
Снижение 
«порога 
ответственности», 
иллюзия «обезличенности» формируют и 
ощущение политической вседозволенности, 
которую активно используют деструктивные 
политические силы для распространения 
своего влияния на действительно «широкие 
массы граждан», участвующих в сетевом 
общении. 
При этом в политической жизни демо-
кратических стран происходит трансформа-
ция социальных сетей, когда они уже не 
просто формируют общественное мнение, 
но и становятся активным участником поли-
тических процессов, определяя ход полити-
ческой истории [Никипорец-Такигава 2020]. 
В данном случае речь идет о том, что 
социальные сети из фактора политического 
влияния превращаются в фактор мобилиза-
ционный, имея в виду их возможность в ко-
роткие 
сроки 
мобилизовать 
протестную 
часть населения для участия в деструктив-
ных политических акциях. Объектами поли-
Альбо Таслих Мохаммед Имад Кадим. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 38–44. 
40 
тической мобилизации (а также политического 
влияния), в зависимости от цели субъекта 
воздействия, могут быть отдельные пользова-
тели социальной сети, группы в социальной 
сети, даже масса людей, выходящих за пре-
делы сети, но находящихся во взаимодейст-
вии с ее представителями (пользователями). 
Таким образом, как будет показано ниже, 
не подлежит сомнению, что способность со-
циальных сетей к мобилизации протестной 
части населения является основной их де-
структивной функцией. 
СОЦИАЛЬНЫЕ СЕТИ КАК ИНСТРУМЕНТ 
МОБИЛИЗАЦИИ ПРОТЕСТНОЙ ЧАСТИ 
НАСЕЛЕНИЯ 
Во время Арабских революций в Египте, 
Ливии, Сирии были ярко продемонстрирова-
ны  мобилизационные возможности соци-
альных сетей, когда «незнакомые» люди с 
их помощью объединялись, планировали и 
организовывали совместные акции протеста 
с единственной и конкретной целью — уст-
ройство мероприятий, которые приведут к 
смене правящего режима. При этом соци-
альные сети в событиях, связанных с «Араб-
ской весной», неожиданно выступили серьез-
ной альтернативой традиционным СМИ, ко-
торые в то время в странах «весеннего поли-
тического противостояния» находились под 
жестким государственным контролем. 
Тунис, Египет и Иордания — примеры 
стран, где социальные сети сыграли нема-
лую роль в исторических для этих обществ 
протестах, став при этом главным источни-
ком информации и мобилизации населения. 
При этом технологии, которые применялись 
в социальных сетях, необязательно приво-
дили к тому, что инициаторы политического 
противостояния приходили к власти, однако 
при этом, как, например, в Иордании, про-
тесты подтолкнули власти к политическим 
реформам. 
Также имеются неоспоримые факты об 
исключительной роли социальных сетей во 
время украинских протестов, которые вряд 
ли могли бы стать настолько массовыми и 
скоординированными 
без 
использования 
возможностей социальных сетей. Мобилиза-
ция различных групп населения в ночь на 
21 ноября 2013 г. не была случайной: укра-
инские медиа активно освещали процесс 
подписания Украиной Соглашения об ассо-
циации с ЕС. Когда стало известно, что пра-
вительство В. Януковича не планирует под-
писывать соглашение в Вильнюсе, эта но-
вость всколыхнула информационное про-
странство. Об этом свидетельствует бес-
прецедентный скачок посещения основных 
онлайн-медиа вроде «Украинской правды» 
пользователями социальных сетей. 
 
Рис. 1. График перехода из социальных сетей на сайт «Украинской правды» со значительным 
скачком 21—22 ноября 2013 г. [Мороз 2020: 18] 
Albo Tasleeh Mohammed Imad Kadim. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 38–44. 
41 
 
Рис. 2. Статистика Telegram-канала «NEXTA live» с 2.08.2020 по 15.08.2020 [Мороз 2020: 52] 
При таких условиях призывов в Facebook 
к мобилизации было достаточно, чтобы воз-
мущение граждан из режима онлайн транс-
формировалось в реальные радикальные 
протесты в режиме офлайн. Первые люди, 
которые появились на акции протеста на 
киевском Майдане (политики, журналисты, 
блогеры, активисты), были активными поль-
зователями соцсетей — именно их непо-
средственная активность в Facebook и 
Twitter сформировала информационное по-
ле протеста, что способствовало быстрому 
распространению протестов на иные регио-
ны Украины, несмотря на нежелание боль-
шинства традиционных медиа освещать их. 
Аналогичным образом нельзя переоце-
нить роль социальных медиа в событиях 
2020 г. в Белоруссии, в частности активность 
Telegram-канала «NEXTA Live», который 
взял на себя роль главного генератора но-
востей и организатора протестов. Этот ре-
сурс в онлайн-режиме информировал про-
тестующих о перемещении правоохрани-
тельных органов, публиковал призывы про-
тестующих о помощи из локаций протеста. 
Любой участник протестов мог прислать фо-
то 
или 
видеоконтент 
администраторам 
«Nехта live», которые охотно публиковались, 
а затем расходились по западным СМИ. Та-
ким 
образом, 
в 
первые 
дни 
протеста 
«NEXTA Live» перешел в публичное про-
странство, аккумулировав внимание про-
тестующих и всех тех, кто следил за собы-
тиями в Белоруссии. При этом следует об-
ратить внимание на то, что в первые три 
дня массовых протестов в Республике Бе-
ларусь канал удвоил свою аудиторию, и 
11 августа 
подписчиков 
было 
более 
1 000 000 (рис. 2). 
Подобные прецеденты характерны не 
только для стран арабского мира и постсо-
ветского пространства. Известно, что имен-
но общение Д. Трампа со своими избирате-
лями в социальной сети привело к событи-
ям, связанным со штурмом Капитолия, в ре-
зультате чего Тwitter навечно «забанил» 
Д. Трампа. 
Таким образом, приведенные данные 
четко показывают связь между социальными 
сетями и мобилизацией протестующих, при 
этом, по сравнению с известными по про-
шлому акциями протеста, сети влияют на 
вероятность успеха акций несогласия за 
счет оперативной и качественной организа-
ционно-информационной деятельности. 
В целом можно констатировать, что со-
циальные медиаплатформы стали неотъем-
лемой частью современных форм протестов. 
Они интенсивно и все чаще используются 
«прогрессивными», гуманитарными органи-
зациями, социальными движениями и дру-
гими политическими акторами в широкой 
практике организации протестных акций. 
В таких условиях особое значение приоб-
ретает поиск новых возможностей обеспече-
ния политической стабильности и безопасно-
сти государства ввиду формирования нового 
поля политического противоборства — соци-
альных сетей. 
АНАЛИЗ МОДЕЛЕЙ КОНТРОЛЯ 
ЗА РАЗВИТИЕМ КОНВЕРГЕНТНЫХ 
ТЕХНОЛОГИЙ И СОЦИАЛЬНЫХ СЕТЕЙ 
С учетом тех вызовов, которые сегодня 
продуцируют социальные сети, необходимо 
полностью поддержать политику России, 
которая направлена на устранение из обще-
доступного информационного пространства 
информации, распространение которой за-
прещено законодательством РФ, путем вне-
сения поправок в Федеральный закон от 
27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, 
информационных технологиях и о защите 
информации». 
Альбо Таслих Мохаммед Имад Кадим. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 38–44. 
42 
В то же время известно, что данный под-
ход подвергался критике: утверждалось, что 
Россия ограничивает свободу Интернета и 
таким образом посягает на свободу слова. 
Однако проведенный автором этой статьи 
анализ показывает, что данные утверждения 
лишены оснований, поскольку большинство 
стран мира, осознавая способность социаль-
ных сетей к деструктивной мобилизации поли-
тической активности, задумались о регулиро-
вании их деятельности [West Levi J. 2016]. 
Анализ международных правовых норм и 
рекомендаций по деятельности конвергент-
ных технологий позволяет выделить условно 
восточную и западную модели в сфере пра-
вового регулирования онлайн-медиа. Для 
первой характерен доминантный государст-
венный контроль над всеми правоотноше-
ниями в информационной сфере, наличие 
определенного модерирования социальных 
сетей с учетом политической идеологии 
страны. Западная модель основывается на 
установлении баланса между созданием 
нормативно-правовой базы, определяющей 
содержание деятельности социальных сетей 
и пределы этой деятельности, и инструмен-
тами саморегуляции. 
При этом законодательство Европейско-
го союза предоставляет полномочия госу-
дарствам контролировать медийный кон-
тент, определяет обязанность электронных 
медиа предоставлять точный новостной кон-
тент и дает возможность накладывать штра-
фы, приостанавливать деятельность (или во-
обще закрывать СМИ) в случае нарушения 
закона и принципов объективного предостав-
ления информации [Social media… 2020]. 
При этом западные страны не видят не-
обходимости выделять новые СМИ, предос-
тавляя им некие преференции, из всего мас-
сива информационных ресурсов, что, безус-
ловно, является правильным. Так, например, 
во Франции [France: Towards stronger 2020] и 
Германии [Thomasson 2018] деятельность 
новых медиа регулируется нормами о дея-
тельности традиционных СМИ и не требует 
отдельного законодательства. 
При этом существует и иной подход к 
вопросу деятельности сетевых средств мас-
совой информации, который ужесточает 
требования к этим ресурсам по сравнению с 
традиционными. Так, в Китае электронные 
СМИ обязаны проходить государственную 
регистрацию и предоставлять в контроли-
рующие органы информацию, с помощью 
которой можно найти автора новостного кон-
тента и легально удалить любое сообщение 
из интернет-пространства по решению кон-
тролирующего органа без судебного реше-
ния [Xu B., Albert E. 2017]. Усиленный кон-
троль власти в отношении медиапростран-
ства законодательно закреплен в Турции, 
где деятельность новых медиа возможна 
лишь в четко определенных идеологических 
рамках [Turkey Passes Law 2020]. 
Таким образом, для стран, которые в на-
стоящее время находятся в противостоянии 
по отношению к информационной экспансии 
со стороны деструктивных политических сил, 
целесообразным представляется использо-
вание восточной модели регулирования но-
вых медиа с контролем их деятельности в 
рамках национального законодательства и 
государственной идеологии, с жесткой реак-
цией на экстремистские проявления и при-
зывы к массовым беспорядкам, распростра-
няемые через социальные сети. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Проведенное исследование позволяет 
говорить о том, что в настоящее время со-
циальные медиа зачастую становятся дест-
руктивным фактором политического процес-
са, способны мобилизовать часть населения 
для совершения противоправных политиче-
ских акций. 
Деятельность новых социальных медиа, 
как 
инструмента 
политической 
борьбы, 
нельзя недооценивать, поскольку все «ре-
волюционные события» последнего десяти-
летия так или иначе связаны с политической 
активностью в социальных сетях. 
Исследование подтвердило наличие в 
различных странах мира законодательства, 
регулирующего функционирование конвер-
гентных медиа. Правовое регулирование 
последних происходит в рамках «восточной» 
и «западной» модели. Первая отличается 
доминантным контролем со стороны госу-
дарства над медиапространством и инфор-
мационными ресурсами, минимизацией са-
морегулирования отношений участниками 
информационной деятельности. Вторая ос-
новывается на соблюдении принципов от-
крытости, доступности, свободы обмена ин-
формацией и закрепляет за государством 
право регулировать и устанавливать разум-
ный баланс между нормативно-правовой 
базой и инструментами саморегуляции. 
При этом именно «восточная модель» 
представляется в современных условиях 
наиболее перспективной с точки зрения кон-
троля за социальными сетями, воспрепятст-
вования их деструктивному политическому 
воздействию. 
 
