Babikova M. R., Simonova I. A. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 69–78. 
69 
РАЗДЕЛ 3. ЯЗЫК — ПОЛИТИКА — КУЛЬТУРА 
 
УДК 81'27 
 
ББК Ш100.63 
ГСНТИ 16.21.33; 16.21.27 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_08 
М. Р. Бабикова 
Уральский государственный педагогический университет, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: 0000-0003-0814-5936 
И. А. Симонова 
Уральский государственный педагогический университет, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: — 
 E-mail: marina-anvarova@yandex.ru; luboe05@mail.ru. 
Семантико-культурологическая обусловленность графического 
вандализма (кейс Екатеринбурга) 
АННОТАЦИЯ. В статье представлены основные результаты анализа семантико-культурологической обу-
словленности графического вандализма в крупном российском городе — исследован кейс города Екатеринбурга. 
Дано обоснование предложенной методологии исследования, представляющей собой комбинацию семантического и 
культурологического подходов и имеющей ряд преимуществ. Анализу были подвергнуты более 5000 снимков ван-
дальных повреждений, собранных на территории Екатеринбурга за период с 2017 по 2021 г. На начальном этапе с 
помощью анализа материала были выделены семантические группы графического вандализма. Следующий этап, 
результаты которого содержатся в работе, позволил выделить основные группы субъектов графического ванда-
лизма, представленных двумя типами: статистические множества (школьники, лица, распространяющие коммер-
чески значимую информацию, наркоторговцы) и сообщества (националисты, антифашисты, «околофутбол», 
граффити, сообщества представителей экстремальных видов спорта, политические сообщества, стрит-арт, 
АУЕ). На основании данных о культурной специфике выделенных групп произведена интерпретация вандальных 
актов как высказываний, предполагающих наличие определенного адресата. Выявлены закономерности, связанные с 
типом и особенностями группы: решаемые задачи, утилитарность, адресат, техника выполнения. Так, у сооб-
ществ вандальные акты чаще обусловлены центральными культурными установками и практиками (фигурами 
«врагов» и «своих», кодексами, фольклором, идеей), а у статистических множеств — утилитарными, прагматиче-
скими задачами, связанными с необходимостью получить практический эффект. Отмечается, что нередки в од-
ном изображении отсылки к культурным практикам и идеологии нескольких сообществ, находящихся в кластере. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: графический вандализм; граффити; молодежь; молодежные субкультуры; культуро-
логический анализ; уральские города; семантические группы; статистические множества. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Бабикова Марина Рашитовна, кандидат филологических наук, ассистент ка-
федры межкультурной коммуникации, риторики и русского языка как иностранного, Уральский государственный 
педагогический университет; 620017, Россия, г. Екатеринбург, пр-т Космонавтов, 26; e-mail: marina-
anvarova@yandex.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Симонова Ирина Александровна, кандидат философских наук, доцент, доцент 
кафедры педагогики и педагогический компаративистики, Уральский государственный педагогический универси-
тет; 620017, Россия, г. Екатеринбург, пр-т Космонавтов, 26; e-mail: luboe05@mail.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Бабикова, М. Р. Семантико-культурологическая обусловленность графического ванда-
лизма (кейс Екатеринбурга) / М. Р. Бабикова, И. А. Симонова // Политическая лингвистика. — 2021. — № 4 (88). — 
С. 69-78. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_08. 
БЛАГОДАРНОСТИ. Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект №17-18-01278). 
Современные исследования проявлений 
вандализма предполагают многоаспектный 
подход, поскольку данный феномен пред-
ставляется весьма сложным: субъект ванда-
лизма не может быть строго определен с 
точки зрения социодемографических харак-
теристик (анализ литературы показал отсут-
ствие таких исследовательских данных), 
функции и практики вандализма очень раз-
нообразны, активность вандалов обусловли-
вается неодинаковыми факторами [Кружко-
ва, Воробьева, Порозов, Зарбова 2018]. 
В этой связи при выборе исследовательских 
подходов к анализу вандальной активности 
важно ориентироваться на сочетание, по-
зволяющее обнаружить связи между социо-
культурной спецификой фигуры вандала, 
фактической формой вандального акта и его 
мотивационно-содержательной 
направлен-
ностью (ответ на вопрос, для чего реализу-
ется вандальный акт). Настоящее исследо-
вание сфокусировано на графическом ван-
дализме [Гурова, Кружкова 2010]. Мы ориен-
тируемся на положение, согласно которому 
© Бабикова М. Р., Симонова И. А., 2021 
Бабикова М. Р., Симонова И. А. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 69–78. 
70 
в большинстве случаев вандальный акт это-
го типа имеет, говоря языком М. Вебера, 
черты социального действия, поскольку ван-
дал формирует «субъективный смысл» и у 
него есть ориентация на «другого» («их») 
[Вебер 1990:  455—491]. Графический ван-
дализм представляется некоторым выска-
зыванием, обращенным к определенному 
адресату (лицу или группе), от которых ожи-
дается некоторая реакция на данное дейст-
вие в виде аффекта или другого действия. 
В качестве комбинации подходов, позво-
ляющих, с одной стороны, фиксировать кон-
текстуальную — социальную и культурную 
обусловленность вандального акта, опреде-
ляющие ее специфику, а с другой — дающих 
возможность увидеть цель, смысл конкрет-
ных проявлений вандализма, перспективным 
представляется сочетание культурологиче-
ского и семантического анализа. 
Ранее 
мы 
выделяли 
семантические 
группы графического вандализма [Бабикова 
2019: 122]. К наиболее распространенным 
семантическим группам следует отнести та-
кие, 
как 
«Морально-этические 
тексты», 
«Контактные данные», «Реклама», «Симво-
лы», «Политическое мировоззрение», «Ви-
зуализация» и др. Данная классификация 
легла в основу настоящего исследования, 
что позволяет нам рассмотреть подробнее 
графический вандализм в русле социальной 
культурологии, с акцентом на явлениях, ко-
торые порождаются людьми в ходе их со-
вместной жизнедеятельности, рассматривая 
их как условный функциональный субъект 
культурных процессов. Это означает, что в 
ходе анализа вандальных актов при опреде-
лении значения (смысловой нагрузки) вы-
сказывания мы ориентируемся на особенно-
сти культуры групп, принадлежность к кото-
рым удается установить, а следовательно и на 
их коммуникативные практики и связи, дискур-
сивную обусловленность анализируемого ар-
тефакта. Благодаря выбранному подходу, мы 
можем более уверенно говорить не только о 
смысле, но и о цели высказывания, о его ад-
ресате. Предложенный подход актуален с точ-
ки зрения предметного понимания причин и 
задач вандализма в крупных городах. 
Таким образом, целью настоящей рабо-
ты 
является 
определение 
семантико-
культурологической обусловленности гра-
фического вандализма в городской среде. 
В качестве материала для исследования 
взяты результаты вандальной активности 
графического типа. К ним относятся надпи-
си, рисунки, стикеры, нанесенные на объек-
ты городской инфраструктуры. Анализу бы-
ли подвергнуты более 5000 снимков ван-
дальных повреждений, собранных на терри-
тории г. Екатеринбурга за период с 2017 по 
2021 г. При анализе вандальных изображе-
ний, с учетом выделенных ранее семанти-
ческих полей, установлено, что субъектами 
вандальной активности оказываются пред-
ставители групповых образований как кон-
солидированных и имеющих ярко выражен-
ные общие культурные особенности, так и 
условно объединяемых в группы, в связи с 
чем в рамках нашего исследования опти-
мально разделение на два типа групповых 
образований: наиболее распространенные 
социальные сообщества и статистические 
множества, активно принимающие участие 
в изменении городского облика посредст-
вом графического вандализма. Под сооб-
ществами понимаются группы, проявляю-
щие устойчивое групповое самосознание, 
демонстрирующие перечень более или ме-
нее регулярных социокультурных практик и 
техник, совместно реализующие социаль-
ную активность, опосредованную группо-
выми культурными установками, т. е. обла-
дающие устойчивой коммуникацией, соци-
альными связями. Под статистическими 
множествами понимаются так называемые 
агрегации (лица, локализованные на одной 
территории, например в районе) либо кате-
гории (лица, в исследовательских или 
управленческих целях объединяемые в 
группу по тому или иному признаку). В ре-
зультате мы имеем дело с неким формаль-
но-статистическим 
множеством 
людей, 
объединенным по какому-то общему при-
знаку без свидетельств наличия между 
людьми социальных связей. 
Группы текстов выделены по аффилиро-
ванности с определенными культурными 
комплексами, в некоторых случаях функцио-
нирующими с привязкой к сообществам, а в 
некоторых — к статистическим множествам 
(группам, не являющимся сообществами, но 
выделяемым по полу, возрасту, институцио-
нальной принадлежности и прочему и обу-
словливающим в результате определенные 
черты вандального высказывания). Культур-
ные особенности рассматриваемых в работе 
групп, на основании которых как фиксирова-
лась групповая принадлежность артефактов, 
так и интерпретировались семантические 
нагрузки причиняемых вандальных повреж-
дений, определялись на основании серии 
интервью 2017—2019 гг. с представителями 
8 наиболее распространенных в Екатерин-
бурге субкультурных сообществ (n = 17), с 
опорой на материалы тематических ресур-
сов в социальных сетях (VK.com, Instagram), 
а также на базе выводов ряда социологиче-
ских исследований оказавшихся в поле на-
шего внимания социальных групп. 
Babikova M. R., Simonova I. A. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 69–78. 
71 
 
Таблица 
Группа 
Смысл, цель 
Форма 
Адресат 
Пример 
Статистические множества 
Учащиеся школ 
Лица, распространяю-
щие коммерчески зна-
чимую информацию 
(в т. ч. «антиреклама», 
включающая организа-
ционные формы ванда-
лизма) 
Наркоторговцы 
Выражение чувств и прояв-
ление эмоций; адресная ком-
муникация; поиски рандомной 
коммуникации на условиях 
анонимности 
Вербальная и / или визуальная. 
Городское пространство приравни-
вается к страницам личного дневни-
ка или мессенджера. Школьники 
обычно «присваивают» то простран-
ство, в котором проводят время — 
детские площадки. Чаще всего это 
надписи, передающие настроение 
автора, его эмоции по отношению к 
окружающей среде или его окруже-
нию. Изображения, как правило, но-
сят примитивный характер, могут 
служить визуализацией упомянутого 
в тексте 
Массовый адресат. 
В роли адресата, как правило, вы-
ступают «коллеги по цеху» — обу-
чающиеся других школ, одногодки. 
В роли адресатов выступает и дру-
гая категория: родители с детьми, 
из-за выбранной локации 
«Ваня — лох»; «8Б — лучшие»; 
«Карина, я тебя люблю»; «Я люб-
лю Егора из 7А»; «Дайте мне фло-
мастер, хочу что-нибудь нарисо-
вать»; 
«— Прив! Ка дела? 
— Приветики. Ху*во…» и пр. 
На визуальном уровне это часто 
изображения 
мужских 
половых 
органов, схематически изображен-
ный жест «средний палец» и пр. 
Распространение 
информа-
ции о продаже, покупке, ока-
зании услуг 
Распространение наркотиче-
ских 
средств, 
вовлечение 
горожан 
(преимущественно 
молодежи) в ряды наркотор-
говцев — предоставление 
работы 
Преимущественно вербальная фор-
ма проявления, не только посредст-
вом прямого нанесения надписи на 
сооружение городского пространст-
ва, но и несанкционированная рас-
клейка объявлений 
Вербальная 
форма 
проявления. 
Распространение информации о воз-
можном приобретении наркотиков, 
о привлечении молодежи в ряды 
наркоторговцев осуществляется по-
средством нанесения на стены до-
мов коротких фраз, окончанием ко-
торых является компонент biz 
Массовый адресат;  
аудитория потенциальных клиен-
тов  
Массовый адресат. Однако авторы 
таких текстов ориентированы на 
молодежь 
«Свадьба под ключ (номер теле-
фона)» — надпись на заборе; 
«Травим клопов, тараканов (номер 
телефона)» — надпись на стене 
дома; «Куплю аккумуляторы б/у. 
(номер телефона)» — надпись на 
заборе 
«@narko.biz»;  
«работа3771396.biz» и т. д. 
Бабикова М. Р., Симонова И. А. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 69–78. 
72 
 
Таблица (продолжение) 
Группа 
Смысл, цель 
Форма 
Адресат 
Пример 
Националисты 
Сообщества 
Антифашисты 
Пропаганда националистиче-
ских идей; унижение, прово-
кация, устрашение предста-
вителей враждебных сооб-
ществ 
Выражение антифашистских 
настроений; 
трансляция 
смежных идеологем (практик 
питания, этических принципов 
и пр.) 
Вербальная и / или визуальная. 
На визуальном уровне — изображе-
ние нацистской символики: свастика, 
кельтский крест, рунические символы; 
изображение неонацистской симво-
лики. 
На вербальном уровне — нанесение 
националистических кричалок, лозун-
гов или текстов, направленных на 
разжигание межнациональной розни; 
мотивирующие надписи в поддержку 
национального самосознания, практик 
ЗОЖ; оскорбительные надписи и ри-
сунки в адрес представителей анти-
фашистов 
Преимущественно вербальная фор-
ма. 
Антифашистские настроения в го-
родском пространстве чаще всего 
представлены в виде нанесенных на 
стены или иные городские сооруже-
ния антифашистских лозунгов, кри-
чалок 
В роли адресата прежде всего вы-
ступают представители «своих» или 
«чужих», так как смысл текстов по-
нятен не всем. Визуальные компо-
ненты (такие как «кельтский крест», 
рунические символы) служат кодом 
для «своих», так как их смысл поня-
тен не каждому гражданину. Тексты 
понятны большинству горожан, что 
формирует определенные установ-
ки у жителей и носит пропагандист-
ский характер 
Содержание надписей адресовано 
представителям 
националистиче-
ских объединений. Учитывая харак-
тер распространения, отметим об-
щедоступность такого графического 
вандализма 
«Россия для русских»; «Бей ха-
чей»; «White power»; «WPWW». 
Наиболее распространенными ви-
зуальными компонентами, наноси-
мыми на стены домов, следует 
назвать свастику, кельтский крест, 
руну одал, коловрат. 
В адрес недружественных сооб-
ществ обращены высказывания 
«Шавкам — смерть!» (пожелания 
смерти 
представителям 
ветви 
скинхедов 
S.H.A.R.P., 
перевод 
расшифровки 
аббревиатуры: 
«Скинхеды против расовых пред-
рассудков»); «Русский — трезвый»; 
«Хватит бухать!» 
Аббревиатура S.H.A.R.P.; надписи 
«Смерть бонам»; «Россия без 
предрассудков»; 
перечеркнутая 
свастика; «Мех — это убийство»; 
«Go Veg» 
Babikova M. R., Simonova I. A. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 69–78. 
73 
 
Таблица (продолжение) 
Группа 
Смысл, цель 
Форма 
Адресат 
Пример 
«Околофутбол» 
Граффити 
Поддержка футбольной ко-
манды, дискредитация ко-
манды-соперника 
Самопрезентация, стремле-
ние к самоидентификации 
через стилизованные надпи-
си или изображения, смысл 
которых понятен кругу «сво-
их» 
Вербальная и/или визуальная агрес-
сивная форма 
Вербальная и / или визуальная. 
В случае, если исполнитель не нови-
чок, надписи и изображения получа-
ются яркими, красочными. 
Следует обозначить, что любые на-
несения на городские сооружения 
принято считать граффити. Выделяя 
субкультуру граффити, мы подразу-
меваем именно стилизованные изо-
бражения и надписи, демонстри-
рующие стремление автора иденти-
фицировать себя с субкультурой 
Адресатом выступают как «свои», 
так и «чужие». Графический ванда-
лизм представителей околофут-
больного течения — перекличка 
фанатов одного футбольного клуба 
или же выяснение отношений меж-
ду фанатами разных клубов. Не-
вольными зрителями и адресатами 
становятся все горожане, однако, 
учитывая дискурсивный характер 
субкультуры, не всем понятен 
смысл нанесенных на стены домов 
надписей 
Адресат — приверженец данной 
субкультуры, т. е. «свой». Обычно-
му горожанину сложно будет по-
нять смысл надписи или рисунка 
субкультуры граффити 
 Сочетание цифр 043, которое так-
же читается как аббревиатура 
ОЧЗ — «Оранжевый, черный, зе-
леный» — фирменные цвета ко-
манды ФК. «Урал»; стикеры «Гоняй 
за Кедр» (езди болеть за команду 
ФК «Кедр»), «По всем пердям!» 
(ездить поддерживать команду на 
всех играх сезона в далеких, не-
больших 
населенных 
пунктах), 
изображающие кадры советского 
кино 
В качестве примера следует отме-
тить теги райтеров, такие как Тук, 
Dufon, Dino и т. д. 
Бабикова М. Р., Симонова И. А. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 69–78. 
74 
 
Таблица (окончание) 
Группа 
Смысл, цель 
Форма 
Адресат 
Пример 
Сообщества представи-
телей экстремальных 
видов спорта (роллеры, 
скейтеры, самокатеры, 
велосипедисты) 
Политические сообще-
ства 
Стрит-арт 
АУЕ 
Указание конкретной функ-
циональности городских про-
странств 
для 
реализации 
своих активностей. Члены 
сообществ видят знаки и по-
нимают, что пространство 
удобно / не удобно для ис-
пользования, получают инст-
рукции, как тут двигаться 
Вербальная и/или визуальная фор-
ма. Разметка маршрутов, мест уста-
новки конусов, рамп точками, линия-
ми, условными обозначениями; пре-
дупреждающие иконические изобра-
жения 
Адресат — представитель своего 
сообщества, дружественные сооб-
щества 
Точки, указывающие места для 
расстановки конусов в среде рол-
леров; линии городских велоси-
педных маршрутов 
Трансляция 
политических 
настроений (чаще всего оп-
позиционных). 
Дискредита-
ция 
действующей 
власти, 
политических конкурентов 
Самовыражение. Украшение 
городского 
пространства. 
Акцентирование 
внимания 
общественности на пробле-
мах, побуждение к резонансу, 
общественной дискуссии 
Пропаганда воровских поня-
тий российской криминаль-
ной среды и тюремных укла-
дов 
Преимущественно вербальная фор-
ма проявлений 
Массовый адресат 
«Путин — вор»; 
«Розя — крыса«;  
«Стабильность 2020» 
 
Работа «Коронавирус здания» на 
ветхом жилом здании в г. Самара, 
посвященная 
проблемам 
ком-
фортности городской среды и 
теме преследования уличных ху-
дожников, 2020; «Покебол», Ека-
теринбург, 2017, на тему разбира-
тельств по делу ловца покемонов 
в здании церкви 
На вербальном уровне, как пра-
вило, встречается только нане-
сенная аббревиатура, на визуаль-
ном — символ субкультуры: вось-
миконечная звезда 
Массовый адресат; представители 
институций; городские власти 
Адресатом выступает группа «сво-
их», а также представители моло-
дежи как потенциальные участники 
криминальной субкультуры 
Визуальная форма. 
С течением времени стрит-арт ак-
тивно реализуется в рамках уличных 
стрит-арт-фестивалей, 
поддержи-
ваемых государством 
Вербальная и/или визуальная 
Babikova M. R., Simonova I. A. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 69–78. 
75 
В таблице приведены данные о семанти-
ко-культурологической 
обусловленности 
графического вандализма с точки зрения 
содержания, форм выражения и основного 
адресата. В представленную типологию во-
шли наиболее частотные случаи, таким об-
разом, она не является исчерпывающей, но 
позволяет обобщить семантико-культуроло-
гический анализ наиболее распространен-
ных проявлений графического вандализма в 
среде крупных российских городов. 
Подводя итог анализу семантико-культу-
рологической обусловленности графическо-
го вандализма с точки зрения содержания, 
форм выражения и основного адресата, 
следует обозначить некоторые выводы: у 
сообществ вандальные акты чаще опреде-
лены центральными культурными установ-
ками и практиками (фигурами «врагов» и 
«своих», кодексами, фольклором, идеей), а у 
статистических множеств — утилитарными, 
прагматическими целями, продиктованы за-
просами и ограничениями (на уровне соци-
ального, экономического, правового положе-
ний). Вероятно, сообщества совершают ван-
дальные действия, так как это часть куль-
турной традиции, а множества — в стремле-
нии получить эффект, которого данным пу-
тем проще достичь. 
Также не исключено, что один и тот же 
субъект может совершать разные вандаль-
ные действия и как член сообщества, и как 
часть статистического множества — это мо-
жет оказать эффект на подходы к выполне-
нию акта. Графический вандализм некото-
рых выделяемых нами сообществ — это, как 
правило, 
коммуникация, 
осуществляемая 
членами того или иного объединения, нося-
щая дискурсивный характер, смысл таких 
надписей в основном доступен только кругу 
«своих»; для статистических множеств ха-
рактерны более универсальные в языковом 
плане, понятные всем формы, даже если 
адресат не массовый. 
В завершение следует отметить, что не 
всегда можно говорить о принадлежности 
изображения только к одной группе, иногда 
можно встретить отсылки к культурным 
практикам и идеологии нескольких сооб-
ществ, находящихся в кластере (например, 
националисты и футбольные фанаты или 
антифашисты и футбольные фанаты; на-
ционалисты (так называемые «боны») и по-
литические сообщества «правой» ориента-
ции; граффити и националисты, антифаши-
сты и экстремальные виды спорта и др.). 
Также семантико-культурологический анализ 
некоторых артефактов может быть затруд-
нен из-за невозможности его однозначного 
соотнесения с субъект-группой. 
