Kurbanov I. A., Aliev A. I. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 79–86. 
79 
УДК 81’255.2 
 
ББК Ш307 
ГСНТИ 16.31.41 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_09 
И. А. Курбанов 
Сургутский государственный университет, Сургут, Россия 
ORCID ID: — 
А. И. Алиев 
Сургутский государственный университет, Сургут, Россия 
ORCID ID: — 
 E-mail: kurbanov_ia@surgu.ru. 
Лингвостилистические аспекты перевода англоязычного 
художественного текста  
(на материале романа Б. Стокера «Дракула»  
и его переводов на русский язык) 
АННОТАЦИЯ. Статья посвящена исследованию особенностей перевода стилистических средств художест-
венного текста с английского языка на русский язык (на материале переводов романа Б. Стокера «Дракула», вы-
полненных Н. Сандровой и Т. Красавченко). При анализе практического материала исследования рассматривается 
семантическая структура стилистических средств при переводе, учитываются параметры адекватности перево-
да образных средств в плане содержания, проводится сопоставительный анализ переводов, что позволяет выявить 
и выбрать не только наиболее удачные переводческие трансформации, но также ошибки и неточности при пере-
воде. Для наглядности результаты статистических подсчетов представлены в виде диаграмм, отражающих час-
тотность использования тех или иных переводческих трансформаций отдельными переводчиками и общее количе-
ство трансформаций. Сложности перевода образного средства обусловлены его семантической структурой, 
включающей оценку, номинацию и эстетическую информацию. Выделяются следующие параметры адекватности 
перевода образных средств в плане содержания: передача семантической информации образом переводящего язы-
ка; передача эмоционально-оценочной информации; адекватность передачи экспрессивной информации; адекват-
ность передачи эстетической информации. Среди трансформаций самым сложным является прием компенса-
ции — передача смыслового значения или стилистического оттенка не там, где он выражен в оригинале, или не 
теми средствами. В обоих вариантах перевода преобладающими трансформациями являются традиционное и сло-
варное соответствие. Часто переводчики прибегают к добавлению или опущению, особенно при передаче синтак-
сических стилистических средств. Также часто воспроизведение комбинаторного состава текста оригинала 
в переводе помогает сохранить экспрессию — в этом случае на помощь приходит калькирование. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: художественный перевод; переводная литература; переводческая деятельность; лин-
гвостилистические аспекты; художественные тексты; переводческие трансформации; английский язык; русский язык; 
ирландская литература; ирландские писатели; романы; литературные жанры; литературное творчество. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Курбанов Ибрагим Алиевич, кандидат филологических наук, профессор, заве-
дующий кафедрой лингвистики и переводоведения, Сургутский государственный университет; 628412, Россия, 
г. Сургут, пр-т Ленина, д. 1; e-mail: kurbanov_ia@surgu.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Алиев А. И., студент 4 курса, Институт гуманитарного образования и спор-
та, направление «Лингвистика», Сургутский государственный университет; 628412, Россия, г. Сургут, пр-т Лени-
на, д. 1. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Курбанов, И. А. Лингвостилистические аспекты перевода англоязычного художест-
венного текста (на материале романа Б. Стокера «Дракула» и его переводов на русский язык) / И. А. Курбанов, 
А. И. Алиев // Политическая лингвистика. — 2021. — № 4 (88). — С. 79-86. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_09. 
ВВЕДЕНИЕ 
Перевод — это многогранный вид чело-
веческой деятельности. Хотя обычно говорят 
о переводе «с одного языка на другой», в дей-
ствительности в процессе перевода происхо-
дит не просто замена одного языка другим. 
В переводе сталкиваются различные культу-
ры, разные личности, разные склады мышле-
ния, разные литературы, разные эпохи, раз-
ные уровни развития, разные традиции и ус-
тановки. И одним из наиболее сложных видов 
перевода является художественный. 
Поскольку творческое своеобразие пе-
реводимого произведения, его стиль с наи-
большей отчетливостью проявляются в его 
языке, переводчик прежде всего имеет дело 
с языковым уровнем произведения, который 
в трудах филологов с полным основанием 
называется первоэлементом художествен-
ного произведения. Для того, чтобы верно 
воспроизвести литературно-художественный 
и идейный уровни художественного текста, 
переводчику необходимо предельно внима-
тельно отнестись к каждому слову, каждой 
© Курбанов И. А., Алиев А. И., 2021 
Курбанов И. А., Алиев А. И. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 79–86. 
80 
строчке, строю фразы, изобразительным 
средствам. При передаче их на свой родной 
язык переводчики встречаются со многими 
трудностями. Говоря о значении тех или 
иных единиц перевода, нужно учитывать, 
как, где и зачем они используются. Именно 
лингвистический контекст — как максималь-
но узкий, так и максимально широкий (т. е. 
ближайшие соседние предложения, целый 
абзац, глава, принадлежность текста к кон-
кретному жанру и типу дискурса и т. д.) — 
играет решающую роль при передаче их 
значения, т. е. при выборе в качестве семан-
тического эквивалента лексики другого язы-
ка [Вежбицкая 2001; Комиссаров 2013]. 
Следует учитывать лингвистический, а 
также экстралингвистический (исторический, 
культурный, политический, идеологический 
и т. п.) контекст, конкретизирующий импли-
цитный смысл для создания вокруг изобра-
зительных средств определенного спектра 
ассоциаций [Ланчиков 2011]. 
Цель данного исследования заключается 
в выявлении особенностей перевода стили-
стических средств и проблем, с которыми 
сталкивается переводчик в процессе их пе-
редачи. 
МЕТОДИКА ПРОВЕДЕНИЯ 
ИССЛЕДОВАНИЯ 
В связи с тем, что объектом исследова-
ния являются лингвостилистические аспекты 
перевода романа Б. Стокера «Дракула», а 
также приемы их передачи на русский язык, 
в работе были использованы следующие 
методы научного исследования: 
1) метод 
сопоставительного 
анализа: 
именно сравнение нескольких переводов 
между собой и текстом оригинала позволяет 
не только выявить и выбрать наиболее 
удачные переводческие трансформации, но 
также ошибки и неточности при переводе, 
связанные с различными факторами, кото-
рые будут рассмотрены в практической час-
ти данной работы; 
2) статистический метод: мы произвели 
подсчет количества переводческих транс-
формаций, использованных переводчиками, 
и представили результаты в виде диаграмм, 
отражающих частотность использования тех 
или иных переводческих трансформаций 
отдельными переводчиками и общее коли-
чество трансформаций. Кроме того, отдель-
ная диаграмма посвящена результативности 
использования трансформаций. 
 
Рис. 1. Вариант перевода Н. Сандровой 
Прим. A — словарное соответствие; B — традиционное соответствие; C — добавление; 
D — опущение; E — неадекватный перевод; F — отсутствие перевода; G — нейтрализация; 
H — функциональный аналог; I — вариантное соответствие; J — калька; K — контекстуальный 
перевод; L — генерализация; M — синонимическая замена; N — логическое развитие. 
Kurbanov I. A., Aliev A. I. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 79–86. 
81 
 
Рис. 2. Вариант перевода Т. Красавченко 
Прим. A — традиционное соответствие; B — словарное соответствие; C — опущение; D — 
функциональный аналог; E — целостное преобразование; F — калька; G — вариантное соот-
ветствие; H — нейтрализация; I — конекстуальный перевод; J — генерализация; K — добавле-
ние; L — синонимическая замена; M — перестановка; N — стяжение 
 
Рис. 3. Общее количество трансформаций 
Курбанов И. А., Алиев А. И. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 79–86. 
82 
Прим. к рис. 3. A — традиционное соответствие; B — словарное соответствие; C — калька; 
D — опущение; E — нейтрализация; F — добавление; G — функциональный аналог; H — цело-
стное преобразование; I — неадекватный перевод; J — отсутствие перевода; K — вариантное 
соответствие; L — контекстуальный перевод; M — синонимическая замена; N — генерализация; 
O — перестановка; P — логическое развитие; R — стяжение. 
РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
Проблема 
передачи 
стилистических 
приемов на воспринимающем языке являет-
ся одним из наиболее интересных аспектов 
теории перевода. Важность изучения пере-
вода образных средств обусловлена: 
– необходимостью адекватной передачи 
образной 
информации 
художественного 
произведения на переводящем языке; 
– воссозданием стилистического эффекта 
оригинала в переводе. 
Перевод стилистических приемов, несу-
щих образный заряд произведения, часто 
вызывает затруднения у переводчиков из-за 
национальных особенностей стилистических 
систем разных языков. Все лингвисты под-
черкивают необходимость сохранения об-
раза оригинала в переводе, справедливо 
считая, что прежде всего переводчик должен 
стремиться воспроизвести функцию приема, 
а не сам прием. 
Для перевода образного средства необ-
ходимо определить его информационное 
содержание, семантическую структуру. 
В образном средстве имеет место акт: 
– оценки; 
– номинации; 
– эстетической информации. 
«Новое» значение, приобретаемое об-
разным средством в контексте, является 
элементом его семантической структуры. 
Данному элементу в этом же языке обычно 
соответствует слово или выражение в пря-
мом значении, которое используется при 
истолковании образа. В случае, когда не 
найдена компенсация образа и невозможна 
его передача, передается только понятийное 
содержание образа. 
Выделяются следующие параметры аде-
кватности перевода образных средств в 
плане содержания: 
– передача семантической информации 
образом переводящего языка; 
– передача эмоционально-оценочной ин-
формации; 
– адекватность передачи экспрессивной 
информации; 
– адекватность 
передачи 
эстетической 
информации. 
Если семантическая основа подлинника 
передана точно, то результатом явится аде-
кватный языковой образ на переводящем 
языке и его адекватное смысловое содержа-
ние. Это можно проиллюстрировать теми 
случаями в переводе, когда из-за невозмож-
ности сохранить метафорический перевод 
используется только смысловое его содер-
жание с целью выполнения хотя бы номина-
тивной функции. 
Анализ перевода слов и свободных со-
четаний с метафорическим содержанием 
показывает, что во многих случаях языковые 
образы 
метафорических 
словосочетаний 
исходного языка переданы на эквивалентной 
основе, равны по номинативной функции, 
формируют то же ассоциативное поле: 
«Ассоциативное поле — ассоциации, 
вызываемые нормативным значением слова 
при необычной его сочетаемости. Перевод 
можно считать равноценным, если слово на 
переводящем языке обладает тем же ассо-
циативным полем, что и слово на исходном 
языке, так как это вызывает у читателя пе-
ревода ту же активность мысли и воображе-
ния, что и у читателя подлинника» [Россий-
ский гуманитарный энциклопедический сло-
варь 2002]. 
При развертывании сложных метафор 
необходимо развертывание двух ассоциа-
тивных планов: 
– основанного на прямом значении; 
– развертывание 
образно-переносного 
смысла. 
Несоблюдение четкого параллельного 
сосуществования этих двух планов может 
привести к переводческим нарушениям, ко-
гда происходит разрыв метафорического 
содержания. Тогда прямое значение воспри-
нимается раньше метафорического и мета-
фора разрушается. 
Рассматривая проблему передачи обра-
зом перевода экспрессивной информации, 
нужно отметить, что какая-то доля перенос-
ного употребления слов в английском и рус-
ском языках совпадает по силе экспрессии. 
Одинаковое количество экспрессивной 
информации наблюдается у общестилисти-
ческих метафор подлинника и перевода, ко-
торые являются словарными соответствия-
ми. Несовпадение объема экспрессивной 
информации возникает из-за различий в 
степени экспрессии в двух языках перенос-
ных значений языковых эквивалентов. 
Среди трансформаций самым сложным 
является прием компенсации — передача 
смыслового значения или стилистического 
оттенка не там, где он выражен в оригинале, 
или не теми средствами. 
Kurbanov I. A., Aliev A. I. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 79–86. 
83 
В любом языке есть элементы, не под-
дающиеся отдельной передаче средствами 
другого языка, поэтому очевидна необходи-
мость компенсировать эту потерю при пере-
воде. Речь идет о потерях и смыслового, и 
стилистического порядка. 
Если переводчик вынужден жертвовать 
или стилистической окраской, или экспрес-
сивным зарядом слова при переводе, то, 
конечно, он должен в первую очередь со-
хранить экспрессивное значение слова или 
словосочетания, а в случае невозможности 
найти такое соответствие возместить эту 
потерю приемом компенсации. 
But just then the moon, sailing through the 
black clouds, appeared behind the jagged crest 
of a beetling, pine-clad rock, and by its light I 
saw around us a ring of wolves, with white teeth 
and lolling red tongues, with long, sinewy limbs 
and shaggy hair. 
Перевод Сандровой: Но в тот же мо-
мент я при свете луны, показавшейся сквозь 
темные облака, увидел вокруг нас кольцо 
волков с белыми зубами, с высунутыми крас-
ными языками, длинными мускулистыми но-
гами, покрытыми грубой шерстью. 
Перевод Красавченко: Вдруг при све-
те луны, которая появилась из-за темных 
облаков над зубчатым гребнем поросшего 
соснами холма, я увидел вокруг нас кольцо 
волков с белыми клыками, свисающими 
красными языками, длинными мускулисты-
ми лапами и грубой шерстью. 
Oxford American Dictionary: Sail — 
move smoothly and rapidly or in a stately or 
confident manner [Oxford English Dictionary 
www]; sail — плавно двигаться, «плыть». 
В данном случае необходимо упомянуть, 
что луна хоть и движется по небосводу, но 
это невозможно заметить невооруженным 
глазом. Иллюзия возникает благодаря дви-
жению облаков, тем самым создается впе-
чатление, что луна плывет по небу, в то 
время как облака неподвижны. В переводах 
отсутствует глагол движения, а поскольку 
метафоричность в данном случае основана 
именно на нем, то в переводах она не со-
храняется. 
The shadows are many, and the wind 
breathes cold through the broken battlements 
and casements. 
Перевод Сандровой: Здесь много те-
ни, ветер свободно доносит свои холодные 
дуновения сквозь разрушенные стены и 
раскрытые окна. 
Перевод Красавченко: Внутри сумрач-
но, холодный ветер дует сквозь проломы в 
стенах и разбитые окна. 
Толковый словарь Ефремовой: «До-
нести — отт. перен. Сделать слышным, 
ощутимым (звук, запах и т. п.)» [Толковый 
словарь Ефремовой www]. 
Oxford American Dictionary: «Breathe — 
take air into the lungs and then expel it, esp. as a 
regular physiological process; poetic/literary (of 
wind) blow softly» [Oxford English Dictionary www]. 
Первое значение лексемы «breathe» — 
дышать. Дыхание свойственно объектам толь-
ко живой природы. Н. Сандрова сохраняет в 
переводе олицетворение, используя лексему 
«доносит», которая также больше характерна 
одушевленным объектам. В переводе Т. Кра-
савченко олицетворение отсутствует и, соот-
ветственно, стилистическая окраска тоже. 
I felt a little strangely, and not a little 
frightened. 
Перевод Сандровой: Я чувствовал се-
бя немного странно, но не ощущал никако-
го страха. 
Перевод Красавченко:  Мне было не по 
себе. 
Одна из функций лексического повтора — 
подчеркнуть, выделить важную в смысловом 
отношении группу слов. В данном случае 
повтор вызван необходимостью обратить 
внимание читателя на эмоциональное со-
стояние героя. В переводе Н. Сандровой 
повтор наречия степени отсутствует, но в то 
же время он реализуется в синонимическом 
повторе лексем «чувствовал», «ощущал», 
таким образом стилистическая функция по-
втора частично сохраняется. Т. Красавченко 
применил 
комплексное 
преобразование, 
полностью перефразировав предложение 
оригинала, поэтому о сохранении стилисти-
ческого средства и речи быть не может. 
Is it a wonder that we were a conquering 
race, that we were proud, that when the Mag-
yar, the Lombard, the Avar, the Bulgar, or the 
Turk poured his thousands on our frontiers, 
we drove them back? 
Перевод 
Сандровой: 
Разве 
удиви-
тельно, что мы — племя победителей? 
Что мы надменны? Что, когда мадьяры, 
ломбардцы, авары, болгары или турки по-
сылали к нашим границам тысячи своих 
войск, мы их оттесняли? 
Перевод Красавченко: Удивительно ли, 
что мы — племя победителей? Что мы гор-
деливы? А когда мадьяры, лангобарды, авары, 
болгары и турки хлынули на наши границы, 
разве не мы оттеснили их с нашей земли? 
Oxford American Dictionary: «Pour — 
flow rapidly in a steady stream; fall heavily» 
[Oxford English Dictionary www]. 
Большой толковый словарь русского 
языка: «Хлынуть — начать литься с силой; 
стремительным потоком проникнуть куда-
либо; поступить во множестве» [Большой тол-
ковый словарь русского языка 2000: 1446]. 
Курбанов И. А., Алиев А. И. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 79–86. 
84 
Лексема «pour» в своем прямом значе-
нии используется для обозначения интен-
сивности дождя. В данном случае в пере-
носном значении «pour» означает, что вой-
ска шли нескончаемым потоком в большом 
количестве, как дождь, который льет как из 
ведра. Тем самым Стокер усиливает эмо-
циональное 
воздействие 
на 
читателя. 
Н. Сандрова использует лексему «посыла-
ли» и стирает в переводе эмоциональный 
компонент (лексема «посылать» — эмоцио-
нально нейтральная). Т. Красавченко подби-
рает эквивалент, схожий по значению с лек-
семой языка оригинала. Лексема «хлынуть» 
также используется для обозначения силь-
ного дождя и большого наплыва людей. 
But everyone seemed so kind-hearted, and 
so sorrowful, and so sympathetic that I could 
not but be touched. 
Перевод Сандровой: …однако добро-
желательность, 
искреннее 
сочувствие 
этих людей меня тронуло. 
Перевод Красавченко: …но, говоря 
правду, каждый из них был до того искре-
нен, до того чистосердечно огорчен и вы-
сказывал мне столько симпатии, что я не-
вольно был тронут. 
Полисиндетон, 
обладая 
усилительно-
выделительной функцией, является в дан-
ном случае средством создания наглядно-
образной картины при описании чувств лю-
дей. В данном примере он усилен повто-
ряющимся «so», что придает ему еще боль-
ше выразительности. Н. Сандрова опускает 
повторяющиеся элементы, тем самым ли-
шая высказывание эмоционального компо-
нента и стирая стилистическую окраску. 
Т. Красавченко в своем переводе также не 
использует полисиндетон, который сделал 
бы предложение избыточным. Однако он 
использует качественно-обстоятельственное 
наречие «до того» в значении «до такой сте-
пени», «настолько», «так», сохраняя тем са-
мым эмоциональную окраску высказывания. 
But a stranger in a strange land, he is no 
one. 
Перевод Сандровой: Но иностранец 
на чужбине — ничто. 
Перевод Красавченко: А пришелец в 
чужой земле — никто. 
В данном случае оба перевода адекват-
но и без нарушения фактологического со-
держания отражают смысл текста оригина-
ла, но Стокер очевидно использовал аллю-
зию на библейский сюжет книги Исход (2:22), 
на что обратил внимание только Т. Красав-
ченко. К тому же Н. Сандровой не удалось 
сохранить морфемный повтор при переводе 
лексем «strange» и «stranger». 
Переводческие трансформации: Н. Сан-
дрова — словарное соответствие; Т. Кра-
савченко — традиционное соответствие. 
ОСНОВНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ И ВЫВОДЫ 
Элементы языка с точки зрения их спо-
собности выражать и вызывать эмоции, до-
полнительные ассоциации и оценку изучает 
наука лингвостилистика, основы которой 
были 
заложены 
швейцарским 
ученым 
Ш. Балли в начале XX в. Исследования в 
области лингвостилистики тесно связаны с 
переводоведением и, в частности, с художе-
ственным переводом, поскольку именно в 
художественном тексте реализуются все вы-
разительные возможности языка. За основу 
в своем исследовании мы взяли классифи-
кацию стилистических средств В. А. Куха-
ренко. Кроме того, мы обратили внимание на 
некоторые важные аспекты, которые необ-
ходимо учитывать для адекватного перевода 
данного типа языковых единиц (параметры 
адекватности перевода образных средств в 
плане содержания были перечислены и оха-
рактеризованы выше). 
Было установлено, что в обоих вариан-
тах перевода преобладающими трансфор-
мациями являются традиционное и словар-
ное соответствие. Во многих случаях пере-
водчикам удается найти в языке перевода 
эквиваленты 
стилистически 
окрашенным 
единицам языка. Что касается словарных 
соответствий, то зачастую передача семан-
тической информации позволяет передать и 
стилистический компонент. К тому же анализ 
трансформаций показывает, что использо-
вание словарных соответствий зачастую со-
провождается употреблением других транс-
формаций в случае, если возникает возмож-
ность потери стилистической окраски. С дру-
гой стороны, в ряде случаев использование 
словарных соответствий ведет к нейтрали-
зации стилистического средства. 
Также переводчики часто прибегают к 
добавлению и опущению. Эти трансформа-
ции наиболее часто применяются при пере-
воде 
синтаксических 
стилистических 
средств. Например, использованный в ори-
гинальном тексте полисиндетон, не имею-
щий, по мнению переводчика, экспрессивно-
го компонента и являющийся излишним в 
тексте 
перевода, 
зачастую 
опускается. 
И наоборот, в случае с асиндетоном в тексте 
перевода могут быть добавлены союзы. 
Наряду с этим нередко воспроизведение 
комбинаторного состава текста оригинала в 
переводе помогает сохранить экспрессию — 
в этом случае наблюдается обращение к 
калькированию. 
 
Kurbanov I. A., Aliev A. I. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 79–86. 
85 
