Barabash O. V., Voroshilova M. B. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 87–99. 
87 
РАЗДЕЛ 4. ЛИНГВИСТИЧЕСКАЯ ЭКСПЕРТИЗА: ЯЗЫК И ПРАВО 
 
УДК 81'42:81'37 
 
ББК Ш105.51+Ш105.3 
ГСНТИ 16.31.61 
Код ВАК 10.02.01, 10.02.20, 10.02.21 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_10 
О. В. Барабаш 
Пензенский государственный университет, Пенза, Россия 
ORCID ID: — 
М. Б. Ворошилова 
Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации, Ека-
теринбург, Россия 
ORCID ID: 0000-0001-7578-352X 
 E-mail: olphil@mail.ru; shinkari@mail.ru. 
Научные исследования в координатах языка и права 
АННОТАЦИЯ. Целью статьи является обобщение научных исследований, выполняемых в координатах языка 
и права. Авторы анализируют материалы публикаций и выступлений, представленных на VI Международной науч-
но-практической конференции «Язык. Право. Общество», и делают попытку выделить основные векторы развития 
отечественной и зарубежной юрислингвистики, формирование которых обусловлено самими сферами переплете-
ния языка и права: языковая политика (проблемы статуса и витальности языков, поддержания сбалансированного 
двуязычия, экологии языка), законотворчество (проблемы эзотеричности законодательных актов, упорядочения 
юридической терминологии, поиска межъязыковых эквивалентов и создания двуязычных словарей юридических 
терминов), правотолкование, экспертиза конфликтогенных текстов (проблема необходимости укрепления связи 
теоретических и прикладных исследований как основы эффективного развития лингвистический экспертизы, про-
блема качества лингвистических экспертиз, положительные и отрицательные стороны их научного рецензирова-
ния, проблема определения оскорбления и подходов к квалификации его признаков, методологические проблемы лин-
гвистического анализа спорных текстов — нестандартных объектов лингвистической экспертизы в цифровую 
эпоху, в том числе инфографики, материалов публичных дискуссий, креолизованных текстов, лингвистические и 
правовые аспекты распространения рекламы), перевод юридических документов и др. В статье делается вывод о 
том, что в настоящее время происходит расширение данной предметной области, выходящей за пределы лингвис-
тической экспертизы. В работе характеризуются теоретические и методологические проблемы, возникающие в 
указанных сферах, обозначаются наиболее дискуссионные вопросы и обосновывается необходимость интегратив-
ного подхода к их изучению, основанного на консолидации усилий ученых, экспертов, практикующих специалистов. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: язык права; юридическая лингвистика; юридический дискурс; юридические тексты; 
юридическая терминология; юридические термины; терминоведение; межкультурная коммуникация; лингвистиче-
ская экспертиза; языковая политика. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Барабаш Ольга Владимировна, кандидат филологических наук, старший науч-
ный сотрудник Научно-исследовательского института фундаментальных и прикладных исследований, доцент ка-
федры русского языка и методики преподавания русского языка, Пензенский государственный университет; 
440026, Россия, г. Пенза, ул. Красная, 40, корп. 1, к. 201; e-mail: olphil@mail.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Ворошилова Мария Борисовна, кандидат филологических наук, доцент, на-
чальник управления научной работы, Уральский институт управления — филиал РАНХиГС при Президенте РФ; 
620144, Россия, г. Екатеринбург, ул. 8 Марта, 66; e-mail: shinkari@mail.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Барабаш, О. В. Научные исследования в координатах языка и права / О. В. Барабаш, 
М. Б. Ворошилова // Политическая лингвистика. — 2021. — № 4 (88). — С. 87-99. — DOI 10.26170/1999-
2629_2021_04_10. 
БЛАГОДАРНОСТИ. Публикация подготовлена по результатам проекта РФФИ № 20-012-20022. 
Для 
современной 
науки 
характерно 
стремление к интеграции знаний взаимосвя-
занных дисциплин, что обусловлено необхо-
димостью 
комплексного 
исследования 
встающих перед человеком и обществом 
проблем. Фундаментальные и прикладные 
проблемы, возникающие на пересечении 
языка и права, также нуждаются в подобном 
интегративном подходе к исследованию. 
К настоящему времени уже довольно четко 
определены основные векторы развития 
юрислингвистики, обусловленные сферами, 
в которых язык и право тесно переплетены: 
языковая политика, законотворчество, пра-
вотолкование, экспертиза конфликтогенных 
текстов, перевод юридических документов и 
т. д. В рамках каждого из названных направ-
лений уже существуют научные школы, вы-
рабатывается соответствующая методоло-
гия, учитывающая взаимовлияние естест-
© Барабаш О. В., Ворошилова М. Б., 2021 
Барабаш О. В., Ворошилова М. Б. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 87–99. 
88 
венно-языковых, юридико-лингвистических и 
собственно правовых процессов и явлений. 
При этом многие методологические вопросы 
по-прежнему 
остаются 
дискуссионными. 
В 2020 г. площадкой для широкого обмена 
мнениями, обобщения накопленного иссле-
довательского и экспертного опыта, обсуж-
дения различных проблем, возникающих на 
пересечении языка и права в современном 
мире, стала VI Международная научно-
практическая конференция «Язык. Право. 
Общество», которая состоялась 10—13 но-
ября в Пензенском государственном универ-
ситете. Мероприятие реализовано при под-
держке Российского фонда фундаменталь-
ных исследований. Соорганизаторами кон-
ференции выступили Университет нацио-
нальной и мировой экономики (г. София, 
Республика Болгария) и Гродненский госу-
дарственный университет им. Янки Купалы 
(г. Гродно, 
Республика 
Беларусь). 
Цель 
конференции — консолидировать усилия 
ученых, 
законодателей, 
государственных 
служащих, представителей судебной власти 
в поиске путей решения конкретных про-
блем, связанных с профессиональной дея-
тельностью специалистов и возникающих в 
контексте правовой коммуникации в совре-
менном государстве и обществе. 
Отметим, что конференция «Язык. Пра-
во. Общество» проводится в Пензенском 
государственном университете с 2013 г., с 
тех пор она неоднократно была поддержана 
различными фондами и продолжает вызы-
вать интерес российских и зарубежных кол-
лег. 
География 
конференции 
постоянно 
расширяется. В 2020 г. в мероприятии при-
няли участие ведущие исследователи и экс-
перты из 21 региона Российской Федерации 
(Москва, Санкт-Петербург, Кемерово, Ка-
зань, Курск, Краснодар, Барнаул, Екатерин-
бург, Пенза, Пятигорск, Волгоград, Вологда, 
Воронеж, Ижевск, Иркутск, Тамбов, Тула, 
Нижний Новгород, Новосибирск, Уфа, Челя-
бинск); представители 15 стран дальнего и 
ближнего зарубежья — Болгарии, Франции, 
Испании, Бельгии, Хорватии, Ливана, Мон-
голии, Румынии, Греции, Китая, Азербай-
джана, Украины, Беларуси, Узбекистана, Ка-
захстана. Все это служит основанием для 
обобщения представленных на конферен-
ции результатов отечественных и зарубеж-
ных научных разработок в координатах язы-
ка и права. 
Одним из ключевых векторов современ-
ных юрислингвистических исследований яв-
ляется изучение языка права как языка для 
специальных целей. Традиционно язык пра-
ва анализируется в единстве теоретических 
и прикладных аспектов, и, несмотря на на-
личие различных подходов к выделению мо-
делей его сегментирования (см. подробнее: 
[Широбокова 2020: 39—42]), он рассматри-
вается прежде всего как язык нормативных 
правовых актов (язык закона). Необходимо 
при этом отметить, что в связи с увеличением 
количества и объема нормативных правовых 
актов как в России, так и в других государст-
вах появляется все больше научных иссле-
дований, посвященных проблеме доступно-
сти и понятности текста правовых норм, 
а также вопросам юридической техники, воз-
никающим применительно к конкретным нор-
мативным правовым актам и используемым 
в них терминам и формулировкам. 
Так, Н. Д. Голев в пленарном докладе 
представил экспериментальный проект при-
менения компьютерных методов в лингвис-
тической экспертизе текстов законопроектов. 
Как отмечает ученый, еще на стадии состав-
ления текста законопроекта необходима 
«перлокутивная экспертиза», «направленная 
на 
оценку 
его 
(текста) 
доступности» 
(см. подробнее в работе: [Голев 2020]). Без-
условно, снятие точек «напряженности» ме-
жду планом выражения и планом содержа-
ния нормативного правового акта должно в 
конечном итоге способствовать адекватному 
толкованию правопользователем воли зако-
нодателя. 
Казуистичность языка закона не являет-
ся бедой исключительно российского зако-
нодательства. Отечественные и зарубежные 
исследователи указывают на «сложный ха-
рактер» французского права [Лаборд 2020: 
14—21], «эзотеричность» английского юри-
дического языка [Рудик 2020: 25—27]. Это 
обусловлено, на наш взгляд, не только не-
достатками юридической техники, но в зна-
чительной 
мере 
«сплетением 
стихийно-
естественных и рационально-искусственных 
начал» [Голев 1999 : 11], столь характерным 
для языка права. 
Сплетение указанных начал обнаружи-
вает прежде всего юридическая терминоло-
гия, поэтому юридический термин законо-
мерно рассматривается как с позиций лин-
гвистики, так и с позиций юриспруденции. 
Отметим, что по-прежнему как юристы, так и 
лингвисты, 
оценивая 
функционирование 
юридических терминов в действующих нор-
мативных актах, обращают внимание на 
«следующие проблемы: недостаточную упо-
рядоченность 
юридической 
терминологии 
(наличие дублетов, синонимов, омонимов, 
полисемантов); отсутствие дефиниций для 
ряда терминов, выступающих ключевыми в 
соответствующем 
нормативном 
правовом 
акте; наличие официальных дефиниций, не 
отражающих в необходимой мере сущности 
Barabash O. V., Voroshilova M. B. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 87–99. 
89 
правового понятия» [Барабаш 2016: 30]. 
Особое внимание исследователи уделяют 
анализу неустоявшихся (см.: [Игнатик 2020: 
46—49; Филиппов 2020: 71—73]), а также 
семантически смежных юридических терми-
нов, например: «контроль», «надзор» и «кон-
трольно-надзорная деятельность» [Агамаго-
медова 2020: 43—45]; «близкие лица» и 
«близкие родственники» [Хамзяева 2020: 
74—75]; 
«международные 
экономические 
преступления», «международные преступ-
ления в сфере экономики» и «экономическая 
преступность в международном уголовном 
праве» [Хацук 2020: 77—80] и др. 
Важный аспект взаимодействия участни-
ков правовой коммуникации связан с дискур-
сом обратной связи гражданина и власти. 
Так, история языковых изменений в проси-
тельных документах как явление социолин-
гвистического порядка была представлена 
на 
конференции 
в 
пленарном 
докладе 
Д. В. Руднева и Т. С. Садовой «От челобит-
ной до заявления, или Как формировался 
язык общения с властью (на материале про-
сительных документов XVIII—XX вв.)». Ис-
следователи 
обосновывают 
взаимосвязь 
эволюции просительных жанров и таких 
процессов, как «олитературивание деловой 
речи», активное вмешательство властей в 
речевое оформление просительных доку-
ментов, а также изменения ролевого пове-
дения просителей и властей [Руднев, Садо-
ва 2020: 28—32]. 
Внутренняя политика государства, без-
условно, является одним из значимых фак-
торов формирования терминологии права. 
Доминирующие политические взгляды 
и 
тенденции развития общественных отноше-
ний способствуют появлению и закреплению 
в узусе соответствующих номинаций, кото-
рые в дальнейшем могут кодифицироваться, 
а в случае изменений политической конъ-
юнктуры заменяться другими или подвер-
гаться переосмыслению. Подобные процес-
сы претерпели некоторые термины совет-
ского законодательства, сохранившиеся в 
современном языке российского права, но 
утратившие компонент семантики, обуслов-
ленный господствующей идеологией. Ярким 
примером могут служить и наблюдаемые 
терминологические новшества в американ-
ской правовой системе. Например, Б. В. Ни-
колаев, рассматривая тенденции развития 
межрасовых отношений в США, фиксирует 
соответствующие изменения (в том числе 
появление новых номинаций) в составе 
юридической терминологии в материалах 
официальной статистики по расовым вопро-
сам, законодательстве, судебных решениях 
[Николаев 2020: 189—193]. 
Актуальной проблемой, возникающей на 
пересечении языка и права, является поиск 
подходов к осуществлению качественных 
переводов юридических текстов. В этом от-
ношении интерес представляет, в частности, 
сопоставление юридической терминологии 
близкородственных языков, обнаруживаю-
щей как сходства, так и различия в составе и 
содержании терминологизованных лексиче-
ских единиц. В пленарном докладе О. В. Ба-
рабаш были рассмотрены и проиллюстриро-
ваны примерами типы межъязыковых па-
раллелей в русской и болгарской юридиче-
ской терминологии, выделенные на основе 
различных классификационных признаков: 
формального сходства, функциональных и 
стилистических особенностей, степени се-
мантической эквивалентности. Как было от-
мечено в докладе, «к сожалению, сущест-
вующие двуязычные, в том числе специаль-
ные, словари не всегда дают возможность 
подобрать оптимальный вариант перевода, 
учитывающий особенности национальных 
правовых систем России и Болгарии и спе-
цифику сфер правового регулирования, с 
которой 
соотносится 
искомый 
термин», 
в связи с чем перспективной задачей явля-
ется «создание с помощью применения ав-
томатизированных 
алгоритмов 
обработки 
больших массивов языкового материала 
двуязычного словаря межъязыковых парал-
лелей в русской и болгарской юридической 
терминологии» [Барабаш 2020: 266—271]. 
В продолжение указанной темы в докла-
де А. И. Пенчевой было представлено опи-
сание релевантных и нерелевантных крите-
риев сопоставления русско-болгарских лек-
сических параллелей юридического дискур-
са [Пенчева 2020: 284—288], учет которых 
позволит определить наиболее адекватные 
переводческие стратегии. В целом важно 
отметить, что ученые из России и Болгарии 
солидарны в понимании назревшей потреб-
ности в обновлении и совершенствовании 
двуязычных словарей, необходимости поис-
ка новых подходов к осуществлению функ-
ционально 
эквивалентного 
юридического 
перевода (см. работы: [Арсениев 2020: 263—
265; Гюдуров 2020: 272—275; Пенчева 2020: 
284—288; Хънтов 2020: 313—315]). 
Как видим, центральное место в иссле-
дованиях по юридическому переводу отво-
дится именно терминологии как концентрату 
национального правового знания. При этом 
важное значение для понимания культурно 
обусловленных особенностей национальной 
юридической терминологии имеет, помимо 
синхронного 
сопоставительного 
анализа 
специальных лексических единиц, обраще-
ние к источникам формирования правовой 
Барабаш О. В., Ворошилова М. Б. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 87–99. 
90 
терминологии, иными словами, ее изучение 
в диахроническом аспекте. Так, И. Микулацо, 
сопоставляя древнейшие русские и хорват-
ские источники права («Русскую Правду» и 
«Vinodolski zakon»), подчеркивает, что «раз-
витие юриспруденции определялось мыш-
лением, основанным на духовном синкре-
тизме, на взаимосвязи общего и особенного, 
национальной культуре, религии, вере, мо-
ральных ценностях, отношениях и порядке в 
обществе, отношениях к правам и свободе 
человека, которые отражаются в юридиче-
ской терминологии» [Микулацо 2020: 276]. 
В пленарном докладе «Beyond literal 
translation: the role of comparative law for an 
in-depth understanding of each legal system’s 
concepts, 
institutions 
and 
cultural 
basis» 
Ж.-М. Серве отметил недостатки пословного 
перевода в сфере трудовых отношений и 
указал на необходимость учета «культурной 
основы и адекватного применения сравни-
тельного метода для обеспечения подлинно 
научного и точного перевода соответствую-
щих тестов» [Servais 2020: 289—304]. 
В докладах и статьях отечественных и 
зарубежных ученых анализируются особен-
ности осуществления перевода юридических 
текстов в художественном произведении 
[Новрузов 2020: 280—283], терминов права в 
спортивной отрасли [Стефановская 2020: 
305—307], а также выявляются обусловлен-
ные культурными различиями и спецификой 
государственных правовых систем трудно-
сти в переводческой деятельности, намеча-
ются пути их преодоления. 
В рассмотренных сферах пересечения 
языка и права язык является средством за-
конодательной и правоприменительной дея-
тельности, а также объектом правотолкова-
ния. В то же время язык может выступать и в 
качестве объекта правового регулирования, 
например, при рассмотрении текстов как 
предмета авторского права, при проведении 
экспертизы по делам о защите чести, досто-
инства и деловой репутации личности, а так-
же при законодательном закреплении статуса 
языка (государственного, официального, язы-
ка межнационального общения и т. д.). 
Важным инструментом обеспечения бла-
гоприятного 
общественно-политического 
климата в многонациональном государстве 
является языковая политика. Ученые — 
представители различных стран обсудили 
актуальные проблемы языковой политики в 
современном мире [Павлова 2020: 194—
198], рассмотрели вопросы статуса и ви-
тальности языков, «развития сбалансиро-
ванного двуязычия» [Chuluun-Erdene 2020: 
208—210]; подняли проблемы экологии язы-
ка, определили тенденции языковой полити-
ки в условиях многонационального государ-
ства и предложили инструменты оценки ре-
зультативности языковой политики регионов 
[Садуов 2020: 199—201]. 
На конференции с докладами выступили 
ученые, разрабатывающие теорию и мето-
дологию лингвистической экспертизы тек-
стов 
различных 
функциональных 
типов. 
В выступлениях 
специалистов-экспертов 
были охарактеризованы проблемы, выяв-
ленные как на основе обобщения практиче-
ского опыта проведения лингвистических 
экспертиз, так и на базе новейших теорети-
ческих разработок. Именно о необходимости 
укрепления связи теоретических и приклад-
ных исследований как основы эффективного 
развития лингвистический экспертизы в сво-
ем докладе говорил К. И. Бринев: «…так как 
теоретические и прикладные проблемы яв-
ляются логически обратимыми, принятию 
прикладных решений должно предшество-
вать открытое теоретическое обсуждение 
всех возникших проблем, чем глубже будет 
это обсуждение, тем быстрее будет наблю-
даться научный рост в нашей области, тем 
качественнее будут проводится экспертизы» 
Бринев 2020: 110—113. 
Участники конференции, поделившись 
своим практическим опытом проведения 
экспертизы, обозначили те теоретические 
задачи, которые в настоящее время должны 
оказаться в центре внимания ученых. И один 
из важнейших вопросов сегодня — это качест-
во экспертиз. С пленарным докладом «Псев-
долингвистическая 
псевдоэкспертиза», 
по-
священным проблеме качества лингвистиче-
ских экспертиз, выступил А. Н. Баранов. 
Одним из инструментов оценки качества 
экспертизы могло бы стать научное рецен-
зирование, но, к сожалению, эксперты отме-
чают, что данный инструмент используется в 
современной судебной практике и как мани-
пулятивное средство, о чем в докладе «„На-
учное“ рецензирование по делам об идеоло-
гическом терроризме и экстремизме как спо-
соб манипулятивного воздействия на право-
судие» говорила Е. И. Галяшина Галяшина 
2020: 119—124. 
Для эффективного развития любого на-
учного направления необходимы сопостави-
тельные исследования. Опыт зарубежных 
коллег всегда позволяет по-новому посмот-
реть и на собственную практику. Интерес 
привлек доклад ученых из Греции «Язык и 
речевое поведение в случаях буллинга и 
кибербуллинга и как на них реагирует грече-
ский уголовный кодекс» Амириди, Теоло-
ги 2020: 94—10. 
Уже традиционно, в соответствии с логи-
кой развития научного направления, в цен-
Barabash O. V., Voroshilova M. B. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 87–99. 
91 
тре обсуждения оказываются проблемы, 
возникающие на стыке лингвистики и психоло-
гии. Так, например, в исследовании К. В. Зло-
казова охарактеризованы «подходы, объяс-
няющие подверженность молодежи ради-
кальным идеям. Вводится предположение о 
различии представлений о социальном про-
странстве у лиц с разным уровнем ради-
кальных убеждений» Злоказов 2020: 131. 
Проблема деликтогенного вовлечения в ас-
пекте юрислингвистической параметризации 
правовых рисков была рассмотрена в док-
ладе П. А. Катышева (Москва, Россия). Как 
указывает ученый, при установлении соста-
ва деликтогенного вовлечения первостепен-
ную значимость имеют «(а) совпадение инк-
люзивной интенции с коммуникативной це-
лью адресанта, (б) наличие вербализован-
ного представления о провоцируемом пре-
ступлении, (в) использование адресантом 
коммуникативно-семиотических средств ин-
терперсональности, обеспечивающих фор-
мирование у объекта воздействия предпо-
сылок для совершения преступлений экс-
тремистской (террористической) направлен-
ности» [Катышев 2020: 143]. 
В 
исследовании 
А. Н. Баранова 
рас-
сматриваются «дифференциальные призна-
ки речевого акта угрозы, которые сущест-
венны для лингвистической экспертизы и 
позволяют отделить его от сходных по се-
мантике коммуникативных намерений: от 
предупреждения, опасения, предостереже-
ния, выражения ненависти и проклятия» 
[Баранов 2020: 101]. 
В центре дискуссии оказываются и тра-
диционные 
методологические 
проблемы 
лингвистического анализа спорных текстов, 
в том числе нестандартных объектов лин-
гвистической экспертизы в цифровую эпоху. 
Так, например, одна из актуальных для экс-
пертной практики проблем в настоящее 
время связана с появлением новых цифро-
вых объектов речеведческих исследований. 
Особое внимание уделяется инфографике. 
Она представляет собой визуализацию дан-
ных или идей и все чаще становится пред-
метом лингвистических экспертиз по делам 
об экстремизме, диффамации и т. п. На-
деина 2020: 153. Специалисты рассматри-
вают в качестве объекта исследования и 
экспертной 
практики 
документный 
текст 
[Кушнерук 2020: 149—152], материалы пуб-
личных дискуссий (общественные слушания, 
собрания собственников жилья или садовых 
товариществ, дискуссии активистов градо-
защитных движений и другие коммуникатив-
ные ситуации, связанные с общественным 
обсуждением острых вопросов) [Плотникова 
2020: 160—162], креолизованные тексты 
[Бабикова 
2020: 
211—214; 
Ворошило-
ва 2020b: 114—118]. Внимание ученых также 
привлекает рекламный текст как объект лин-
гвистического исследования и правового ре-
гулирования. На конференции прозвучали 
доклады, посвященные изучению рекламы с 
лингвистической и правовой точек зрения. 
Ученые осветили проблемы государственно-
го контроля в сфере рекламы, подняли во-
прос об оскорбительных словах и образах в 
рекламном тексте [Дударева 2020: 127—
130], поделились опытом выявления языко-
вых и внеязыковых факторов, приводящих к 
разночтениям в интерпретации рекламного 
текста [Ким 2020: 145—148]. 
Один из классических вопросов лингвис-
тической экспертизы, вопрос, который обсу-
ждается регулярно, но не теряет своей акту-
альности, — это оскорбление и подходы к 
квалификации его признаков. Так, важней-
шей задачей лингвистической экспертизы 
остается задача снятия противоречий в 
трактовке понятия неприличной языковой 
формы. По мнению И. А. Стернина, непри-
личной языковой формой следует считать 
«исключительно употребление слов и выра-
жений, относящихся на данном этапе разви-
тия 
общества 
к 
нецензурной 
лексике» 
[Стернин 2020: 169]. Ученый указывает на 
такую 
«диагностическую» 
характеристику 
нецензурных слов, как тотальный запрет их 
употребления в любой коммуникативной си-
туации, и обосновывает их отграничение от 
бранной, вульгарной и просторечной лекси-
ки, а также приводит соотношение иденти-
фикационных признаков речевой грубости, 
неприличного сквернословия и речевого ху-
лиганства [Стернин 2020: 170—171]. 
Оценивая 
оскорбительный 
потенциал 
лексики, следует учитывать его корреляцию 
с динамическими процессами языка и обу-
словленность социально-демографическими 
факторами. Е. Г. Борисова и А. А. Малюка 
отмечают, что возможны трансформации 
инвективных характеристик лексики: «лекси-
ка, вызывающая эмоции (в случае с инвек-
тивами — негативные), постоянно подверга-
ется обновлению, поскольку, как и любой 
сильнодействующий психологический сти-
мул, с течением времени эмоциональная 
сила теряется за счет привыкания» Борисо-
ва 2020: 106. 
Особенное внимание ученых и экспертов 
привлекают дескриптивные высказывания, в 
которых трудно установить наличие нега-
тивной информации о лице. Анализ подоб-
ных высказываний требует выявления в них 
деонтического модуса и оценку его уместно-
сти 
в 
исследуемом 
контексте 
[Дорони-
на 2020: 124—126]. 
Барабаш О. В., Ворошилова М. Б. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 87–99. 
92 
Вновь ставится вопрос о свободе слова, о 
границах права. Впервые эту тему поднял 
А. Н. Баранов на конференции в 2018 г.: 
«…в последнее время мы действительно ста-
ли утрачивать контроль за балансом между 
положениями Конституции РФ о свободе мне-
ния и слова и правом гражданина на защиту 
своего доброго имени — чести, достоинства, 
деловой репутации и пр.» [Баранов 2018: 8]. 
В докладе М. Б. Ворошиловой был представ-
лен пример лингвистического исследования 
текста, в рамках которого предпринята попыт-
ка квалифицировать ключевые лингвистиче-
ские признаки злоупотребления правом сво-
боды слова Ворошилова 2020a : 37—40. 
Вопрос об ограничении права на свободу 
слова в условиях нарастания террористиче-
ских угроз поднял и В. Г. Романовский: «Пе-
ред каждым государством возникает опре-
деленная дилемма. С одной стороны — не-
обходимость обеспечения безопасности и 
установление барьеров для распростране-
ния деструктивной информации. С другой 
стороны, свобода слова — один из столпов 
демократического режима, гарантия сме-
няемости власти и недопущения ее абсолю-
та. Поиск определенного равновесия — 
сложная задача, но без этого процесса лю-
бое государство превращается в тоталитар-
ную систему, неспособную к обновлению, а 
значит, со временем, превращается в тотали-
тарное образование, склонное к использова-
нию террористических методов подавления 
инакомыслия» Романовский 2020: 165. 
Важное место в исследованиях россий-
ских и зарубежных ученых занимает вопрос 
о манипулятивных возможностях языка в 
общественно-политической 
коммуникации 
[Кошкарова 2020: 231—233; Лату 2020: 
239—246; Fleonova 2020: 254—257]. Проти-
востояние сторон в условиях информацион-
ных войн отражается прежде всего в публи-
кациях СМИ. Представляя политические со-
бытия в том или ином ракурсе и давая им 
оценку, СМИ формируют в сознании граждан 
соответствующие стереотипы и предубежде-
ния. В ряде случаев подобные манипуляции 
могут приводить к правовым последствиям. 
Исследовательский интерес вызывает 
юридический дискурс как культурный фено-
мен: ученые выявляют механизмы частотно-
сти законодательного текста [Фролова 2020: 
342—345]; анализируют специфику концеп-
туализации ключевых правовых понятий в 
неологическом дискурсе [Катермина 2020: 
335—337]. 
Кроме того, в центре внимания россий-
ских и зарубежных исследователей по-
прежнему находятся методические аспекты 
подготовки будущих юристов к профессио-
нальной коммуникации, проблемы совер-
шенствования речевой компетенции спе-
циалистов, а также методические вопросы 
формирования правовой культуры и этиче-
ских ценностей современной личности. Не-
смотря на то, что указанные направления 
непосредственно не отражают основную 
предметную область юрислингвистики, од-
нако их невозможно обойти вниманием, учи-
тывая, что центральным ее объектом явля-
ется текст, репрезентирующий собственно 
юридический дискурс (нормативные акты, 
судебные решения и т. п.) либо вовлекае-
мый в сферу правовых отношений. 
В заключение отметим, что выделение 
всех обозначенных направлений в работе 
мероприятия, с одной стороны, способство-
вало демаркации основных разделов юрис-
лингвистики, а с другой, позволило охватить 
весь широкий спектр возникающих на пере-
сечении языка и права «точек напряжения», 
обозначить междисциплинарные векторы их 
изучения. Важной задачей конференции яв-
ляется обеспечение диалога между лингвис-
тами и юристами, между учеными и практи-
кующими специалистами, экспертами. Ре-
зультатом такого взаимодействия стали до-
говоренности о разработке совместно с рос-
сийскими и зарубежными коллегами новых 
научно-исследовательских проектов. В усло-
виях информационных войн и нарастающих 
транснациональных угроз считаем важным, 
что российская дискуссионная площадка 
способствует формированию общего науч-
но-исследовательского пространства в сис-
теме координат языка и права. 
 
