Альбо Таслих Мохаммед Имад Кадим. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 100–107. 
100 
УДК 81'42:81'38 
 
ББК Ш105.51+Ш105.55 
ГСНТИ 16.31.61 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_11 
Альбо Таслих Мохаммед Имад Кадим 
Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова, Москва, Россия 
ORCID ID: —  
 E-mail: Mhmdmad107@gmail.com. 
Медиатерроризм как крайняя форма политического экстремизма 
АННОТАЦИЯ. В статье исследуются проблемы, связанные с развитием новой формы терроризма — медиа-
терроризма, являющегося крайней формой экстремизма и использующего возможности коммуникации с широким 
кругом лиц, участвующих в деятельности новых массмедиа. На основе анализа научной литературы автором дано 
определение данной формы терроризма и выделены его характерные черты. В частности, отмечается, что воз-
никновению данной формы террористической угрозы способствовала возможность бесконтрольного распростра-
нения информации в Интернете; повышенная активность широких слоев населения в информационном обмене, на-
личие высококлассных специалистов, способных создавать качественный и конкурентоспособный информационный 
контент. Автором обосновано, что в настоящее время террористические акты становятся лишь сопутствующим 
методом политической борьбы, на первый же план выступает информационная составляющая экстремистской и 
террористической деятельности. У истоков данной формы терроризма стоят широкообразованные и высокопро-
фессиональные специалисты, способные оказывать активное информационное воздействие на контактную ауди-
торию, решать технические вопросы, связанные с созданием и трансляцией информации. При этом данная форма 
терроризма направлена на изменение общественного сознания, на формирование в обществе атмосферы неуверен-
ности, повышенной тревожности, недоверия к действующей власти. Также в статье указано, что данная форма 
информационной экспансии является инструментом современных «гибридных войн», в связи с чем методику экс-
тремистских и террористических организаций активно взяли на вооружение структуры, которые, на первый 
взгляд, далеки от террористической деятельности: силовые ведомства, специальные службы, общественные и 
политические организации, различные фонды и религиозные организации. В этой связи в статье обоснованы на-
правления, которые должны стать основой противодействия медиатерроризму на уровне государственной ин-
формационной политики. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: журналистика; медиалингвистика; медиадискурс; медиатексты; СМИ; средства 
массовой информации; язык СМИ; медиатерроризм; формы терроризма; террористическая деятельность; терро-
ристические организации; террористические акты; экстремизм; политический дискурс; противодействие терро-
ризму; коммуникативное воздействие; манипуляция сознанием; манипулятивное воздействие; Интернет; интер-
нет-дискурс; интернет-тексты; интернет-коммуникация; социальные сети; интернет-технологии. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Альбо Таслих Мохаммед Имад Кадим, аспирант кафедры новых медиа и тео-
рии коммуникации факультета журналистики, Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова; 
125009, Россия, Москва, Моховая ул., д. 9, стр. 1; e-mail: Mhmdmad107@gmail.com. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Альбо Таслих Мохаммед Имад Кадим. Медиатерроризм как крайняя форма политиче-
ского экстремизма / Альбо Таслих Мохаммед Имад Кадим // Политическая лингвистика. — 2021. — № 4 (88). — 
С. 100-107. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_11. 
ПОСТАНОВКА ПРОБЛЕМЫ 
Период конца ХХ — начала ХХI в. озна-
менован значительным расширением ком-
муникативного пространства, когда межлич-
ностная коммуникация, происходя в режиме 
реального времени, позволяет участникам 
коммуникативного 
процесса 
высказывать 
свои политические позиции и предпочтения, 
не раскрывая себя, однако при этом охваты-
вая своим коммуникативным воздействием 
значительное количество людей и социаль-
ных групп. Данная возможность «собственно-
го обезличивания» в значительной степени 
снижает ответственность лица за последствия 
распространения информации и способствует 
появлению в Сети ресурсов и интернет-
сообществ явно деструктивного характера. 
Активное использование указанных тех-
нологий, относительная простота приобще-
ния к различным формам информационного 
обмена дает возможность формировать ме-
диареальность, которая, влияя на все сфе-
ры общественной жизни (экономическую, 
культурную, социальную), воздействует и на 
политическое сознание индивидуумов, фор-
мируя общественный интерес к вопросам 
политики и соответствующее общественное 
мнение по поводу актуальных социально-
политических проблем. 
В этой связи интернет-технологии стано-
вятся неотъемлемой частью политики, а бы-
стрый их рост способствует развитию новых 
медиа (интернет-СМИ; интернет-ТВ; интер-
нет-радио; блогосферы; социальные сети, 
виртуальные сообщества) [Карякина 2010], 
расширяющих пределы политической ком-
муникации до ранее невиданных глобальных 
размеров. 
© Альбо Таслих Мохаммед Имад Кадим, 2021 
Albo Tasleeh Mohammed Imad Kadim. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 100–107. 
101 
В то же время следует признать, что ак-
тивность новых медиа и субъектов, которые 
коммуницируют с их помощью, далеко не 
всегда носит социально ответственный ха-
рактер, о чем речь шла выше. В отдельных 
случаях участие коммуникантов в деятель-
ности новых медиа имеет явно выраженный 
экстремистский характер, крайним проявле-
нием которого является «медиатерроризм». 
ИСТОРИЯ ВОПРОСА 
Распространение террористической уг-
розы и динамика мирового террористическо-
го движения отражает внутреннюю, скрытую 
сущность современной «большой» политики 
ведущих мировых игроков, в которой терро-
ризм используется как эффективный инст-
румент ослабления конкурентов, дестабили-
зации стран и целых регионов, как повод для 
вмешательства во внутренние дела целого 
ряда государств. 
Об 
этом 
свидетельствует 
латентное 
присутствие террористического фактора в 
современных региональных конфликтах, в 
частности мы были свидетелями использо-
вания террористических группировок и це-
лых армейских террористических формиро-
ваний для дестабилизации политической 
обстановки в Ираке, Сирии, Афганистане, в 
России на территории Чечни. Однако в на-
стоящее время терроризм как явление, в ос-
нове которого лежит стремление создать ат-
мосферу страха, неуверенности, недовольст-
ва действиями властей, обретает новую 
форму. Сегодня традиционная террористиче-
ская вооруженная борьба уходит на второй 
план, 
сопровождается 
информационными 
атаками, и, таким образом, современный тер-
роризм обретает «гибридную форму», что 
остро сегодня ощущает и Россия. 
В этой связи, в условиях распростране-
ния интернет-технологий и связанных с ними 
«новых» медиа, слоган 60—70-х гг. XX в. 
«медиа и терроризм» в 90-х гг. прошлого 
века начал приобретать новый смысл, а сам 
терроризм воплотился в новую форму — 
«медиатерроризм». В плане взаимодействия 
медиа и террористов это означало пере-
форматирование функций главных субъек-
тов: формат отношений «терроризм для 
СМИ» (характерный для эпохи «традицион-
ных» медиа, где преступления играли роль 
информационного повода) трансформиро-
вался в формат «СМИ как инструмент ме-
диатерроризма». Этот формат возник бла-
годаря вовлечению в террористическую дея-
тельность молодых, амбициозных и образо-
ванных людей, которые благодаря своим 
высоким интеллектуальным и творческим 
способностям создали качественный кон-
тент, воздействующий на политическое соз-
нание аудитории, формируя у адресата ус-
тановку на деструктивное политическое по-
ведение. Благодаря деятельности групп ин-
теллектуалов и «технарей» экстремистской 
направленности террористические структу-
ры начали самостоятельно определять со-
держание посланий для аудитории, монито-
рить общественную реакцию на информаци-
онные сообщения, работать с большими со-
циальными группами и определять страте-
гические цели и характер информационных 
посланий [Schuurman 2016]. 
Такой тип терроризма стал в равной сте-
пени опасным как для стран — лидеров тех-
нологического прогресса и формирования 
информационного общества, так и для раз-
вивающихся стран и регионов. В частности, 
политический квазипроект ИГИЛ (организа-
ции, запрещенной в России) является ярким 
примером того, как коммуникативные техно-
логии в руках террористов превратились в 
оружие нового типа, одинаково опасное для 
всего мирового сообщества. При этом лиде-
ры террористических организаций пришли к 
совершенно логическому выводу, что эф-
фективность информационного террора зна-
чительно возрастает в развитых в техноло-
гическом отношении обществах, в которых 
значительное влияние на коллективное об-
щественное сознание имеет мнение, выска-
занное в СМИ (в том числе и в электронных 
СМИ) [Conway 2007]. 
Так информационный терроризм стал 
эффективным оружием дестабилизации по-
литической обстановки, благодаря тому, что 
появилась возможность оперативно влиять 
на формирование сознания определенных 
социальных групп на основе простых и четко 
сформированных медиапосланий [Md Saz-
zad Hossain 2018]. 
Понимание эффективности информаци-
онного терроризма как средства политиче-
ской борьбы привело к изменению и субъек-
тивного состава террористической деятель-
ности информационного типа. Наряду с ор-
ганизациями, которые официально признаны 
террористическими, субъектами новой фор-
мы терроризма стали государства и соот-
ветствующие государственные силовые ин-
ституты, а также различные фонды, органи-
зации и отдельные граждане, которые стре-
мятся навязать свою политическую повестку 
иным странам и социальным группам, зая-
вить о себе, не обращая внимания на раз-
рушительные последствия своей деятельно-
сти для мировой и национальной политиче-
ской стабильности. 
При этом использование террористами 
«новых» медиа изменило и формат отноше-
Альбо Таслих Мохаммед Имад Кадим. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 100–107. 
102 
ний с официальной прессой. Сегодня мате-
риалы, которые террористы размещают на 
подконтрольных им многочисленных web-
сайтах, цитируют ведущие мировые СМИ, а 
сами сайты рассматриваются как первоис-
точник 
информации 
(например, 
сайт 
«Кавказ — центр»). Такой формат информи-
рования широкой аудитории может быть 
прямо противоположным официальной по-
зиции властей, при этом потребители дан-
ной информации превращаются в объект 
пропаганды и манипуляции. 
В настоящее время в Сети начали появ-
ляться информационные проекты, лояльные 
к идее предоставления информационного 
пространства для пропаганды идей, носящих 
деструктивный характер (например, радио 
«Эхо Москвы»). Информация, размещаемая 
в данных изданиях и информационных ре-
сурсах, имеет различное содержание и раз-
личную направленность (начиная от анти-
вакцинационной пропаганды и заканчивая 
призывами к акциям прямого гражданского 
неповиновения) и, в любом случае, форми-
рует протестные настроения в обществе. 
Также в современном информационном 
политическом поле существенную часть за-
нимает освещение позиций лиц, находящих-
ся в оппозиции к правящему режиму (напри-
мер, 
интернет-шоу 
на 
YouTube-канале 
«Вдудь»), а также разного рода экстреми-
стов и лидеров экстремистских групп (на-
пример, А. Навального), в том числе нахо-
дящихся вне территории России, но имею-
щих возможность озвучивать свою програм-
му, рекрутировать сторонников, организовы-
вать разного рода общественно-политиче-
ские акции, результатом чего становится 
дестабилизация общественно-политической 
обстановки. При этом такие проекты, как 
правило, финансируются через вполне рес-
пектабельные финансовые институты и по-
зиционируются как борьба за демократию, 
свободу, равенство, за отстаивание своей 
религиозной идентичности и т. д. 
Примером такого проекта является теле-
канал «Аль-Джазира», который появился в 
90-х гг. прошлого столетия и активно рас-
пространяет идеи экстремистского толка. 
В России таким проектом стал «Фонд борь-
бы с коррупцией», который распространял 
фейковые материалы экстремистского ха-
рактера через собственные информацион-
ные ресурсы, в связи с чем в 2021 г. данный 
фонд признан российским судом экстреми-
стской организацией. 
Исходя из вышесказанного, можно кон-
статировать, что в конце ХХ — начале ХХI в. 
информационный фактор развития новых 
медиа стал поводом для перехода терро-
ризма в массмедийное пространство, для 
избрания новой тактики политической борь-
бы. Учитывая современный характер терро-
ристической угрозы, связанной с радикаль-
ными организациями и их деятельностью на 
интернет-площадках, сегодня данная про-
блема является актуальной с точки зрения 
обеспечения 
национальной 
безопасности 
России, а также иных стран, находящихся в 
центре политического противостояния, в ко-
тором информационный «террористический 
контент» становится важнейшим элементом 
«гибридной войны». 
Таким образом, целью данной статьи 
является определение содержания и осо-
бенностей проявления медиатерроризма как 
крайней формы политического экстремизма, 
ориентированного на использование комму-
никативных возможностей новых массмедиа. 
МЕТОДИКА АНАЛИЗА 
Данная статья относится к научной об-
ласти политологических исследований, в 
центре которых находится проблематика 
информационной безопасности государства 
и личности в условиях трансформации тер-
рористической деятельности и развития ин-
формационного общества. Соответственно 
тема исследования определила содержание 
методического инструментария, потребова-
ла комплексного междисциплинарного под-
хода к анализу заявленной проблемы. 
В этой связи в данной статье на началь-
ном этапе исследования автором использо-
вался метод анализа содержания научных 
работ с целью выявления сущности новой 
формы террористической деятельности; на 
этапе изучения материалов и обсуждения 
полученных 
результатов 
использовались 
методы классификации и обобщения, позво-
лившие рассмотреть медиатерроризм в кон-
тексте социологического, культурологическо-
го и исторического подходов. 
АНАЛИЗ МАТЕРИАЛА 
Острый научный интерес к взаимоотно-
шениям СМИ и террористических организа-
ций возник в начале XXI в., после того как 
11 сентября 2001 г. США подверглись бес-
прецедентной 
террористической 
атаке. 
С этого момента исследователи обратили 
внимание на то, что террористические орга-
низации 
начали 
осваивать 
интернет-
технологии и возможности сетевой коммуни-
кации, и главное — готовить и распростра-
нять качественные информационные сооб-
щения, ориентированные на широкую ауди-
торию. Формирование такого способа ком-
муникации террористических организаций с 
массовой аудиторией имело целью осуще-
Albo Tasleeh Mohammed Imad Kadim. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 100–107. 
103 
ствление морально-психологического воз-
действия и означало переход терроризма к 
новым формам политической борьбы, к из-
менению не только методики, но и методо-
логии террористической деятельности. 
Как указывали исследователи Philip Seib 
и Dana M. Janbek в монографии «Global 
Terrorism and New Media. The post-Al-Qaeda 
generation» [Seib, Janbek 2010], в методоло-
гическом плане объектом террористической 
деятельности 
стало 
медиапространство, 
а акты терроризма сделались лишь вспомо-
гательной формой террора. После событий 
11 сентября 2001 г. террористы начали ак-
тивно использовать возможности Сети, раз-
мещать материалы в «YouTube» и на иных 
веб-площадках 
для 
продвижения 
своих 
идей, фактически не встречая никакого про-
тиводействия, охватывая своими информа-
ционными сообщениями большую аудито-
рию. Благодаря новому направлению терро-
ристической деятельности, в Сети начали 
формироваться 
«интерактивные 
группы» 
сторонников террористических и экстреми-
стских идей (например, такое взаимодейст-
вие характерно для исламистских экстреми-
стских форумов в Интернете) [Seib, Janbek 
2010: 20]. 
Также 
исследователи, 
в 
частности 
George Michael в работе «The New Media and 
the Rise of Exhortatory Terrorism», указывают 
на то, что возможности «новых» медиа, 
включая «YouTube», «MySpace» и «Face-
book», активно используют не только ради-
кальные исламисты, но и право- и леворади-
калы Европы, США и других стран. Также 
тактику медиатерроризма активно осваива-
ют силовые ведомства и спецслужбы, участ-
вующие в гибридном военно-политическом 
противостоянии [Jerrold 2000]. 
В свою очередь T. Soriano раскрыл тех-
нологический аспект информационной дея-
тельности террористской направленности, 
описав основные элементы стратегии «кос-
венного воздействия», которая предусмат-
ривала контроль блоков новостей со сторо-
ны официальных лиц, находящихся в пря-
мом контакте с экстремистскими организа-
циями, террористическими группами и спец-
службами западных стран. Данные лица 
формировали 
информационный 
контент, 
определяли способ подачи информации, 
условия ее размещения в Интернете, опре-
деляли рекламную стратегию медиа с целью 
привлечения внимания иных СМИ к публи-
куемым материалам [Soriano 2008: 4—6]. 
Также в работах ученых исследуются 
проблемы этики журналистов и использова-
ния технологии «обрамления» новостного 
блока при подаче информации, раскрываю-
щей содержание детальности разного рода 
экстремистских организаций и организаций 
террористической направленности [Mahmood 
2018]; совершенствования приемов медиа-
атак террористов на различных интернет-
площадках [Weimann 2014]; особенностей 
террористической 
активности 
в 
сетевой 
структуре Интернета [Conway 2007]. Ученые 
рассматривают риски, встающие перед об-
ществом в связи с деятельностью террори-
стов в социальных сетях [Bertram 2016]; 
практику использования террористическими 
организациями социальных медиа, таких как 
«Twitter», «Facebook» и «YouTube» [Idahos 
2017]; условия противодействия медиатер-
роризму [Jacobson 2009]; восприятие Интер-
нета как инструмента радикализации моло-
дежи [Behr, Reding, Edwards, Gribbon 2013]. 
Как видим, контекст проблем, которые 
поднимают данные авторы, дает основания 
утверждать, что в новейшем политологиче-
ском дискурсе терроризм исследуется в 
плоскости взаимодействия с новыми мас-
смедиа (mass-media terrorism), а целью дан-
ных исследований является изучение рисков 
и угроз новой формы терроризма [Seib, 
Janbek 2010: 10]. 
При этом сам медиатерроризм рассмат-
ривается как «слияние физического насилия 
с преступным использованием информаци-
онных систем, а также как использование 
цифровых информационных систем, соци-
альных сетей или их компонентов в целях 
содействия осуществлению операций, кото-
рые по определению можно считать терро-
ристическими, такими, которые посягают на 
общественный порядок, стабильность поли-
тической системы и на безопасность лично-
сти» [Jerrold 2000]. В данной деятельности 
разного рода экстремисты и террористы ис-
пользуют стратегию «мягкой силы», основу 
которой составляет создание ярких инфор-
мационных сообщений, ненавязчиво, но по-
стоянно и систематически транслируемых в 
массовое сознание. 
В целом можно сказать, что научный 
формат освещения медиатерроризма и мер 
по противодействию данному явлению сего-
дня широко представлен в различных науч-
ных работах, что позволяет составить общее 
представление о данной форме деструктив-
ной политической деятельности. 
РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
Анализ приведенных выше работ дает 
нам основание высказать некоторые заме-
чания и сформулировать авторский вариант 
определения медиатерроризма как ключе-
вого понятия в заявленной теме исследо-
вания. 
Альбо Таслих Мохаммед Имад Кадим. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 100–107. 
104 
Под медиаинформационным террориз-
мом мы будем понимать политически моти-
вированную деятельность групп, а также 
различных структур террористической и экс-
тремистской направленности, которая наце-
лена на разрушение позитивного и адекват-
ного политического сознания личности и об-
щества с целью деструкции социальных сис-
тем и политических режимов. При таком 
подходе медиатерроризм рассматривается 
как инструмент, а информация — как сред-
ство 
переформатирования 
политического 
сознания широких социальных слоев насе-
ления с целью дестабилизации политиче-
ской обстановки, смены правящего режима, 
изменения политической повестки и т. д. 
Также анализ вышеуказанных работ да-
ет возможность определить ряд особенно-
стей медиатерроризма, каковыми являются 
агрессивное и манипулятивное информаци-
онное вмешательство в личное жизненное 
пространство человека, что несет в себе 
опосредованное психологическое насилие 
над личностью; колебания диапазона медиа-
терроризма от пропаганды (например, подача 
альтернативного взгляда на события) до аги-
тации (например, призывы к поддержке идей 
и целей различных движений) и уже далее к 
призывам принять участие в акциях прямого 
неповиновения, которые координируются и 
освещаются новыми массмедиа. 
Также среди инструментов медиатерро-
ризма следует выделить фейковые мате-
риалы, транслируемые с целью запугивания 
населения и властных структур путем де-
монстрации террористических актов на ре-
сурсах мировых цифровых платформ; иска-
женную подачу информации и манипулиро-
вание сознанием человека с целью потери 
им 
глубинных 
смыслов 
национально-
культурного бытия и своей национальной и 
социальной идентичности. При этом еще раз 
обратим внимание на то, что субъектами 
данной, безусловно, инновационной формы 
терроризма выступают спецслужбы, различ-
ные фонды и общественные организации; 
религиозные течения сектантской и экстре-
мистской направленности; гуманитарные и 
миссионерские организации; а также непо-
средственно экстремистские и террористи-
ческие преступные группы. 
Также исследователи подчеркивают, что 
с начала XXI в. произошло изменение харак-
тера терроризма, в первую очередь на уров-
не лиц, осуществляющих террористическую 
деятельность. Ими стали в первую очередь 
образованные, идеологически ангажирован-
ные молодые люди — распространители 
экстремистских идей, имеющих разруши-
тельную социально-политическую направ-
ленность. При этом картинки террористиче-
ских актов уступили место слову как способу 
«мягкой силы» для решения задач террори-
стической и экстремистской деятельности. 
В такой деятельности речь идет не столько о 
запугивании на уровне психологических ре-
акций отдельных людей или социальных 
групп (хотя и эта цель, безусловно, присут-
ствует), сколько о пропаганде, агитации и 
рекламе идей более «справедливого», «бо-
лее свободного», «более демократического» 
общества. 
При этом анализ представленных выше 
исследований позволяет автору утверждать, 
что в противостоянии информационной аг-
рессии и медиатерроризму главными зада-
чами государственной политики в информа-
ционной сфере должны стать поддержка 
национальной культуры и сохранение на-
циональной исторической памяти, гармони-
зация религиозно-конфессиональных отно-
шений, предотвращение распространения 
информации террористической и экстреми-
стской направленности, в частности инфор-
мации, связанной с пропагандой экстремиз-
ма, сепаратизма, насилия, ксенофобии, ре-
лигиозной нетерпимости, моральной распу-
щенности и т. п. 
Следует обратить внимание на роль об-
разовательного фактора в информационной 
составляющей системы безопасности госу-
дарства, имея в виду тот факт, что в услови-
ях активного развития новых медиа значи-
тельно растут риски информационного дав-
ления на несформированную психику моло-
дого человека. Данные риски существенно 
возрастают в условиях низкого уровня раз-
вития информационной культуры и исполь-
зования молодежью сетевого пространства 
исключительно с «развлекательной» целью, 
а не для саморазвития и образования. В ре-
зультате такие составляющие коммуника-
тивного взаимодействия, как «социальная 
ответственность за подачу и трансляцию 
информации», «честный и открытый диа-
лог», «собственная позиция», «уважение к 
оппоненту», теряют аутентичность смыслов. 
Последствиями такой искаженной коммуни-
кации становится потеря фундаментальных 
смыслов таких понятий, как «Родина», «сво-
бода», «демократия», «народ», а субъекты 
диалога часто вообще не понимают истин-
ный смысл сообщений, которые транслиру-
ются через новые медиа. 
Таким образом, личность оказывается в 
среде «информационных иллюзий», созда-
ваемых высококлассными специалистами 
информационной войны, в результате чего 
происходит разложение национального соз-
нания, исчезновение социальной ответст-
Albo Tasleeh Mohammed Imad Kadim. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 100–107. 
105 
венности, а политическая активность насе-
ления переходит в деструктивное русло. 
В этой связи эффективными способами 
противодействия медиатерроризму может 
быть активное участие государственных и 
патриотических медиа в сетевой коммуника-
ции, совершенствование существующих по-
литико-правовых механизмов использования 
информационных технологий и т. д. 
Также следует обратить внимание и на 
такие способы противодействия медиатер-
роризму, как повышение медиаграмотности 
населения; улучшение сотрудничества си-
ловых ведомств со структурами гражданско-
го общества и совершенствование норма-
тивно-правовой базы в части деятельности 
новых СМИ; постоянный анализ внутренних 
и внешних факторов террористической ак-
тивности; повышение общего уровня «обще-
ственной стойкости к информационным воз-
действиям», которая понимается как синтез 
патриотического сознания, общего уровня 
политической грамотности и уровня самоор-
ганизации и медиаграмотности общества в 
целом. 
Таким образом, в настоящее время речь 
идет о разработке на государственном уров-
не политики противодействия информаци-
онной террористической угрозе. Существен-
но значение данной политики возрастает в 
периоды острого противодействия в сфере 
межгосударственных 
отношений. 
Именно 
такую ситуацию мы наблюдаем на совре-
менном этапе развития России, которая ста-
ла объектом информационных атак, что тре-
бует активного вмешательства государства 
в детальность новых медиа, распростра-
няющих экстремистский контент и сотрудни-
чающих с представителями различных тер-
рористических групп. 
ВЫВОДЫ 
Подводя итоги разговора о медиатерро-
ризме как крайней форме политического экс-
тремизма, отметим, что, 
– во-первых, особенностью современного 
научного дискурса, освещающего проблемы 
медиатерроризма, является отражение из-
менений во взаимоотношениях между медиа 
и террористами. Сегодня деструктивные по-
литические силы во многом формируют ин-
формационную повестку, и за относительно 
короткое время экстремистские и террори-
стические группы создали собственную раз-
ветвленную сеть новых медиа, которые по 
качеству подачи материла могут конкуриро-
вать с иными СМИ, нередко превосходя их 
оперативностью, остротой подачи информа-
ции, качеством политических комментариев 
и способностью к взаимодействию с самыми 
широкими слоями населения и социальными 
группами; 
– во-вторых, медиатерроризм является уг-
розой личностного характера, искажая соз-
нание и психику индивида. При этом доми-
нантным признаком медиатерроризма вы-
ступает активное использование различных 
информационных ресурсов, социальных се-
тей и новейших информационных техноло-
гий с целью изменения когнитивно-поведен-
ческой структуры личности в нужном для 
террористов направлении; 
– в-третьих, медиатерроризм рассматри-
вается как следствие материализации ряда 
факторов, таких как участие широких групп 
населения в деятельности новых медиа, 
снижение социальной ответственности лиц, 
транслирующих информацию, а также фак-
тора повышения космополитизма населения 
как следствия глобализации. Соответствен-
но, политика противодействия новой терро-
ристической угрозе должна строиться на ос-
нове осмысления исследованного явления в 
патриотическом, информационном, культур-
ном, психологическом, образовательном и 
политическом планах. 
 
