Хмара Р. Ю. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 108–115. 
108 
УДК 811.222.8’42:81’38 
 
ББК Ш152.131.2-51+Ш152.131.2-55 
ГСНТИ 16.41.21; 16.31.61 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_12 
Р. Ю. Хмара 
Уральский государственный педагогический университет, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: 0000-0003-2792-7220  
 E-mail: rkhmara@internet.ru. 
Речевые формы агрессии: лексико-семантический и стилистический 
аспекты (на материале аудиозаписей) 
АННОТАЦИЯ. Статья посвящена актуальной на сегодняшний день проблеме речевой агрессии. Цель исследо-
вания — выявить виды речевой агрессии с ее вербальной реализацией. Предмет исследования — лексико-
семантические и стилистические приемы создания агрессивности в текстах экстремистско-террористической 
направленности. Отмечается, что особенности текстов экстремистско-террористической направленности обу-
словлены характерной для данного дискурса внутренней и внешней прецедентностью. Преступления экстремист-
ской направленности можно подразделить на сопряженные и несопряженные с применением физического насилия. 
Вторые включаются в категорию так называемой «речевой агрессии». В результате анализа фактического мате-
риала выделены и охарактеризованы виды экстремистских речевых актов. 
Методы исследования: при выборе материала — метод направленной выборки; при анализе фактического ма-
териала — методы контекстного, дискурсивного и компонентного анализа, а также методы корпусной лингвис-
тики: автоматизированное извлечение информации, методы обработки естественного языка. Практическая зна-
чимость работы заключается в том, что ее результаты могут быть использованы на занятиях по курсам «Меж-
культурная коммуникация», «Современная лексикология», «История языка», «Теория и практика массовой инфор-
мации», «Стилистика современных СМИ». 
Основные выводы исследования. В эпоху информационной цивилизации понятие речевой агрессии приобретает 
все более глобальное и расширительное содержание. Слово становится не только орудием нападения и защиты в 
диалоге, но и инструментом массового управления и подавления. Основной формой войны становится информаци-
онная война. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: речевая агрессия; речевые акты; речевая деятельность; экстремизм; терроризм; 
экстремистский дискурс; экстремистские тексты; экстремистские материалы; словесный экстремизм; языковые 
знаки; контент-анализ; семы; таджикский язык; лексические приемы; стилистические приемы. 
ИНФОРМАЦИЯ 
ОБ 
АВТОРЕ: 
Хмара 
Роман 
Юрьевич, 
соискатель 
кафедры 
профессионально-
ориентированного языкового образования, Уральский государственный педагогический университет; 620017, Рос-
сия, Екатеринбург, пр-т Космонавтов, 26; e-mail: rkhmara@internet.ru; место работы: Следственный комитет 
Российской Федерации, старший следователь-криминалист; 454018, Россия, г. Челябинск, ул. Колхозная, 33. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Хмара, Р. Ю. Речевые формы агрессии: лексико-семантический и стилистический ас-
пекты (на материале аудиозаписей) / Р. Ю. Хмара // Политическая лингвистика. — 2021. — № 4 (88). — С. 108-
115. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_12. 
ВВЕДЕНИЕ 
В конце ХХ — ХХI в. в фокусе лингвис-
тических исследований оказывается homo 
eloquence — «человек говорящий» — с его 
представлениями о коммуникативных дей-
ствиях, 
намерениях, 
коммуникативной 
среде и принципах коммуникации. Смысл 
таких исследований определяется вполне 
прагматической целью — выявить эффек-
тивные речевые способы и инструменты 
для 
оптимального 
общения 
[Щерби-
на 2012: 45]. 
Вместе с тем очевидно, что оптимизиро-
вать публичное общение невозможно без 
основательного изучения как позитивной 
коммуникации, включающей в себя такие 
категории, как вежливость и толерантность, 
так и тех речевых явлений, которые далеки 
от представлений о корректном речевом 
взаимодействии. 
Корректность/некорректность 
речевого 
взаимодействия определяется прежде всего 
речевым поведением участников коммуни-
кации. Речевое поведение — это своего ро-
да инструмент формирования коммуника-
тивного пространства как зоны реальных и 
потенциальных контактов каждого из участ-
ников коммуникации [Воронцова 2006: 134]. 
Представление о коммуникативном про-
странстве определяет выбор коммуникантом 
типа речевого поведения в рамках конкрет-
ного диалогического общения. В коммуника-
тивном пространстве можно выделить сле-
дующие типы речевого поведения: агрессия, 
толерантность и вежливость. 
Предметом нашего исследования явля-
ется речевая агрессия. Более подробно 
рассмотрим данное речевое поведение. 
Подавляющее большинство существую-
щих определений агрессии можно разделить 
на два типа: 
© Хмара Р. Ю., 2021 
Khmara R. Yu. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 108–115. 
109 
1) основанные на оценке поведения: агрес-
сия — «это любой вид поведения, принося-
щего вред другому» [Казарцева 1998: 91]; 
2) основанные на понятии намерения: аг-
рессия — «это любое действие, имеющее 
целью причинение вреда другому» [Новосе-
лов 2001: 91]. 
Оценочную позицию разделяет, в частно-
сти, известный американский ученый А. Басс 
[Басс 1961: 19]. На позиции намерений стоят 
исследователи Л. Берковитц [Berkowitz 1962: 
45] и С. Фишбах [Feshbach 1970: 89]. 
Оценочный аспект определения агрес-
сии представляется более простым, по-
скольку выделяет доступный для исследо-
вания и фиксации поведенческий критерий 
(причинение вреда). Второй подход слож-
нее, так как намерения не поддаются визу-
альному наблюдению. Однако он точнее со-
ответствует предмету нашего исследования: 
речевая агрессия возможна только в чело-
веческом сообществе и отличается от агрес-
сии в животном мире именно осознанностью 
и целенаправленностью. 
Обобщив все сказанное, будем понимать 
агрессию в целом как любое действие, 
имеющее целью причинение вреда объекту. 
Понятие «речевая агрессия» широко ис-
пользуется в отечественной научной лите-
ратуре. Зарубежные ученые употребляют 
следующие эквиваленты: 
● verbal abuse («брань», «жестокое сло-
весное обращение»); 
● verbal aggression («вербальная агрес-
сия», «словесное нападение»); 
● cursing («сквернословие», «ругань»); 
● insult («нанесение оскорбления»). 
Сопоставление научных источников по-
казывает, что термины речевая агрессия, 
вербальная агрессия, языковая агрессия, 
словесная агрессия обозначают единое яв-
ление и употребляются в рамках одного кон-
текста в тождественных позициях — как рус-
ский и латинский варианты. 
Сложность определения самого понятия 
речевой агрессии заключается в том, что ее 
нельзя считать единой формой поведения 
или деятельности. Речевая агрессия может 
выражать самые разные побуждения и на-
мерения, возникать в разных обстоятельст-
вах, приобретать разные формы словесного 
воплощения. 
Поставленная цель обуславливает ре-
шение следующих задач. 
1. Раскрыть понятие речевой агрессии. 
2. Описать ее характерные особенности в 
текстах экстремистско-террористической на-
правленности. 
3. Определить виды экстремистских рече-
вых актов. 
В литературе предпринимаются попытки 
дать дефиницию термина «словесный экс-
тремизм», но наиболее подходящим объяс-
нением является статья 282 УК РФ: «Дейст-
вия, направленные на возбуждение нена-
висти либо вражды, а также унижение дос-
тоинства человека либо группы лиц по при-
знакам пола, расы, национальности, языка, 
происхождения, отношения к религии, а рав-
но принадлежности к какой-либо социальной 
группе, совершенные публично, в том числе 
с использованием средств массовой инфор-
мации либо информационно-телекоммуника-
ционных сетей, включая сеть „Интернет“» 
[Уголовный кодекс РФ 1996]. 
В этой связи следует говорить о том, что 
словесный (вербальный) экстремизм со-
пряжен с проявлением агрессии. 
По верному утверждению А. Басса и 
А. Дарки, вербализованные формы насилия — 
это распространенная форма коммуникации. 
Такую форму коммуникации психологи выде-
ляют в отдельный вид агрессии — вербальную 
(речевую) агрессию [Buss, Durkee 1961: 343]. 
Среди лингвистов нет единства мнений в 
отношении дефиниции понятия «агрессия». 
Например, Е. Н. Басовская определяет аг-
рессию как «наступательное доминирующее 
речевое поведение» [Басовская 2007: 257], 
Р. К. Потапова — как «антидиалогические 
отношения» [Потапова 2014: 20—22], Т. А. Во-
ронцова — как «речевой акт, заменяющий 
агрессивные физические действия» [Ворон-
цова 2006: 107]. 
Для настоящего исследования представ-
ляет интерес рассмотрение речевой агрессии 
как вида агрессивного поведения человека. 
По мнению М. Н. Кожиной, речевая аг-
рессия — использование языковых средств 
для выражения неприязненности, враждеб-
ности; манера речи, оскорбляющая чье-либо 
самолюбие, достоинство» [Кожина 2006: 
456]. М. Н. Черкасова определяет речевую 
агрессию как «интенциональное авторское 
действие, направленное на объект, заклю-
ченное в культурно- национальную специ-
фику коммуникации и конструируемое опре-
деленным образом подобранными языковы-
ми средствами (лексика, интонация, способ 
организации высказывания). Целью данного 
действия является коммуникативное подчи-
нение адресата, осуществление коммуника-
тивного давления на него, стабилизация или 
коррекция ситуации в пользу адресанта с 
демонстрацией превосходства адресанта» 
[Черкасова 2011: 89]. 
ОСНОВНАЯ ЧАСТЬ ИССЛЕДОВАНИЯ 
Далее приводится текст, на основе кото-
рого была проведена классификация видов 
Хмара Р. Ю. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 108–115. 
110 
и форм агрессии с вербальной реализацией 
агрессии. 
Объектом 
исследования 
является 
письменный, т. е. зафиксированный в печат-
ной форме текст. Условием исследования 
устных высказываний является наличие их 
дословной письменной расшифровки, а в 
данном случае письменного перевода текста 
на русском языке с устного текста пользова-
теля «abubakri muvahid» на таджикском язы-
ке в интернет-программе «Zello — рация». 
Важно заметить, что продукт речевой 
деятельности является сложным объектом 
исследования, 
поскольку 
подразумевает 
участие в распространении информации не 
только самого злоумышленника — субъекта 
преступления, но и потенциальной жертвы, 
становящейся в процессе коммуникации 
«соучастником». Как отмечает Н. С. Гро-
мова, «текст, несущий экстремистскую угрозу 
и являющийся орудием совершения преступ-
ления, необходимо проанализировать как с 
точки зрения целевых установок его автора, 
так и с позиции его потенциальных интерпре-
таций автором» [Громова 2017: 109—110]. 
Выбранный для исследования материал 
представляет собой проповедь. Словарь 
«Лексические трудности русского языка» да-
ет следующее толкование: «Проповедь, -и, 
ж. 1. Речь религиозно-поучительного харак-
тера, произносимая священником в церкви. 
Мешков любил припоминать мудреные сло-
ва проповедей. Федин. Первые радости. 
2. перен. разг. Наставление, нравоучение. 
— И нынче — боже! — стынет кровь, Как 
только вспомню взгляд холодный И эту 
проповедь…. 
Пушкин. 
Евгений 
Онегин. 
3. перен., чего. Книжн. Распространение каких-
либо идей. Проповедь новых взглядов [Лекси-
ческие трудности русского языка 1999: 387]. 
Важными признаками в значении лексемы 
проповедь в нашем исследовании являются 
семы «наставление», «нравоучение». 
Следует заметить, что автор оригиналь-
ного 
текста, 
использующий 
псевдоним 
«abubakri muvahid», часто меняет тему, пе-
реходит с одной темы на другую, повторяя 
одни и те же выражения. Чтобы текст был 
понятен читателю, мы разбили его на логи-
чески завершенные фрагменты. 
В анализируемом тексте отражены три 
вида речевой агрессии. 
Первая часть проповеди представляет 
собой следующий вид агрессии — раздра-
жительность. Автор использует в своей ре-
чи высказывания, содержащие оскорбления: 
У них нет даже настоящих ученых, а если и 
появится, то обязательно — невежест-
венный с „грязными убеждениями“. При этом 
отмечено нередкое употребление стилисти-
ческих средств с целью достижения эмфа-
тического эффекта. 
Самым распространенным приемом в ре-
чи автора выступает лексический повтор — 
стилистическая фигура, заключающаяся в 
намеренном повторении в обозримом участ-
ке текста одного и того же слова либо рече-
вой конструкции. Лексические повторы раз-
личного вида широко используются для при-
дания экспрессивности  тексту [Розенталь 
1976: 289]. 
Наиболее 
употребительным 
является 
анадиплосис (от греч. anadiplosis — удвое-
ние) — «то же, что палилогия — спиральное 
повторение, состоящее в том, что конец 
фразы или строки повторяется в начале по-
следующей» [Словарь литературоведческих 
терминов 1974: 14]. Например: Потерпите, 
львы Аллаха, имейте немного терпения; 
Когда к вам обратятся невежественные; 
Когда они к вам обратятся или когда об-
щаетесь. 
Потерпите, львы Аллаха, имейте не-
много терпения. Есть такой канал, ин-
формационные программы которого рас-
считаны исключительно для мунафиков, 
его только одни мунафики слушают, они 
выступают против ислама и против ис-
тинных маджахедов. У них нет даже на-
стоящих ученых, а если и появится, то 
обязательно — невежественный с „гряз-
ными убеждениями“. А что касается ос-
тальных, они все — невежественные. Ал-
лах говорит: „Когда к вам обращаются не-
вежественные“: — „Вы им только скажите: 
„Салам“, — и этого достаточно для неве-
жественных“. Сам Аллах об этом говорит: 
„Когда они к вам обращаются или когда 
общаетесь, приветствуйте и оставьте 
их“. Он глуп (невежественный) [автор текста 
имеет в виду оппозиционный канал (по его 
убеждению). — Р. Х.], а когда выступает, 
может хоть „двадцать раз выйти из исла-
ма“, а сам при этом не догадывается. Неу-
жели вы их слушаете и с ними спорите? 
Вторая часть проповеди — прямая 
вербальная агрессия. 
Во второй части текста автор призывает 
к совершению насилия и акту произвола в 
отношении руководства, устоявшихся тра-
диций: преследовать собак Эмомали (речь 
идет о президенте Таджикистана — Эмома-
ли Рахмоне. — Р. Х.); мы возьмемся за от-
ца этих собак, а он — Эмомали; убиты 
будут все: от мала до велика. Мы при-
несем вас в жертву. 
А во-вторых, у нас нет никой необхо-
димости, чтобы преследовать этих собак, 
поддерживающих демократию, в том числе 
преследовать собак Эмомали, мы не бу-
Khmara R. Yu. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 108–115. 
111 
дет тратить на это свое время. Ин-ша-
Аллах, наступит момент, когда мы возь-
мемся за отца этих собак, а он — Эмо-
мали. Тогда не будет пощады ни одной со-
баке [в тексте: убиты будут все от мала до 
велика. Автор называет детей «щенками», 
которые также будут вырезаны, так как их 
родители поддерживают демократию в Тад-
жикистане. — Р. Х.], постараемся, чтобы 
кровь этих отвратительных тварей „не 
испачкала нашу одежду“. <…> Также нет 
необходимости искать адреса мунафиков, 
у нас нет столько времени. Хвала Господу, 
мы сутками в ожидании. Ин-ша-Аллах, мы их 
убьем. То, что говорил Посланник (да благо-
словит его Аллах и приветствует) в адрес 
мушриков (неверных) Мекки: — «Мы придем 
и убьем вас, может для вас эти слова зву-
чат неправдоподобно, однако тут есть ис-
тина. Мы принесем вас в „жертву“». Вы это 
почувствуете на себе (вы это поймете), 
когда мы приедем в Таджикистан. 
<…> В связи с этим, братья, я вас про-
шу, не слушать эти каналы, а когда вы их 
слушаете, клянусь Богом, там кроме куф-
ра больше никаких новостей. 
Анализируемый фрагмент текста имеет 
коллективного автора: некое «мо» — «мы», 
излагающее свои взгляды с позиции силы. 
Субъект этот можно назвать характеризо-
ванным. Дается прямая коннотативная ква-
лификация «мо» — «мы»: «Мо — шерони 
Оллоҳ» — «Мы — львы Аллаха». Коллек-
тивный субъект, укрупняясь в «мы» (вклю-
чаются все Львы Аллаха), выступает как 
субъект угрозы. Объект угрозы — Эмомалӣ 
Раҳмон, саггои демократ параст, саггои 
Эмомали — собаки Эмомали, собаки, под-
держивающие демократию. Окраска уничи-
жительности объединяет эти элементы и 
будет развернута затем в образном проти-
вопоставлении. 
На 
метафорическом 
уровне 
смысла 
субъект угрозы «мо» — «мы» предстает в 
едином 
образе 
льва 
Аллаха 
— 
устрашающей, испепеляющей силы. Сема 
крови проходит практически через весь 
фрагмент текста. Суть угрозы — жить по 
законам шариата. 
Средства создания речевой агрессии: 
глаголы уничтожения: куштан — убивать, 
истреблять; резать; қатл — убийство, 
казнь; массовое уничтожение; мекушем — 
убьем; забҳ кардан — 1. рел. заклание, 
жертвоприношение (животных); 2. убой 
(скота); 
закалывать 
скот 
[Таджикско-
руский словарь 2006]. 
Третья часть проповеди представляет 
собой дискредитацию политических оп-
понетов. 
Здесь автор употребляет в речи выска-
зывания, в содержании которых проявляется 
осторожность и недоверие: многие ребята 
здесь могут не знать и не быть осведом-
ленными, а когда слушают такие каналы, 
они могут во многом согласиться с ними и 
стать „кяфирами“. 
Вы же мусульмане, разве у нас на кана-
ле против шариата ведутся какие-либо 
разговоры, и какая необходимость вам 
слушать канал мунафиков. Или у нас здесь 
нет знающих? Хвала Господу, на нашем 
канале много знающих, начиная с „модера-
торов“, они — знающие люди. Свят Аллах, 
поэтому, братья, мы вас настоятельно 
просим не слушать такие каналы, каналы 
мунафиков, так как многие ребята здесь 
могут не знать и не быть осведомленны-
ми, а когда слушают эти каналы, они мо-
гут во многом согласиться с ними и стать 
кяфирами. Да простит Аллах! Братья, 
Аллах нам дал столько знающих. На нашем 
канале столько братьев-единоверцев, да и 
хвала Господу — все новости только об 
исламе. Мы должны стараться кроме это-
го канала другие каналы не слушать, 
этот канал для нас должен быть единст-
венным. На другом канале утверждают, 
что у нас есть только Абу Мухаммад и все, 
что он прикажет, другие исполняют. Это 
не так, мои дорогие братья, мы только 
приказы Господа и его Посланника выпол-
няем. Ни Абу Мухаммаду Абубакри Мува-
хиддину, ни Абубакри Багдади не подчиня-
емся. Мы только приказам Аллаха и его 
Посланника подчиняемся. Поэтому, бра-
тья, прошу вас не слушать другие каналы, 
у вас нет никакой необходимости, клянусь 
Аллахом. Поэтому, братья, прошу вас 
больше не слушать и не повторять ново-
сти канала мунафиков. У нас только Ко-
ран и хадисы. Перестаньте общаться с 
невежественными! Есть надежда, что вы, 
Ин-ша-Аллах, поняли. 
В данном участке текста агрессивную 
тональность создают императивы с семан-
тикой категорического требования: Мы вас 
настоятельно просим не слушать такие 
каналы, каналы мунафиков; Перестаньте 
общаться с невежественными! 
Таким образом, речевая агрессия харак-
теризуется 
императивной, 
эмоционально 
напряженной, психологически сдвинутой по-
зицией автора речи, в том числе автора кол-
лективного, настойчивым стремлением к 
достижению коммуникативного результата с 
помощью суггестивных вербальных и пара-
лингвистических средств. 
Далее дается описание религиозных лек-
сических единиц, встречающихся в тексте. 
Хмара Р. Ю. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 108–115. 
112 
Значение слова мунафики трактуется 
следующим образом: «лицемеры, то есть 
люди, принявшие ислам лишь внешне»; 
«Мунафики (букв.: „лицемеры“, „притвор-
щики“) — жители Медины, которые на сло-
вах признавали ислам, но не были искрен-
ними в вере и нередко ставили Мухаммада в 
трудное положение (вступали с ним в споры, 
отказывались выступать в походы)» [Осма-
нов 1999: 29—30]. И. Ю. Крачковский пояс-
няет: «Мунафики — подпирающие бревна, в 
которых нет ни добра, ни разумения, ни зна-
ния, и они — фигура без полноты, неясные 
очертания без разума». «Боятся, что их по-
ведение откроется (букв.: „воротят головы 
свои“, то есть выражают свое презрение, 
пренебрежение, 
недовольство. 
Сравним 
русское: „воротить нос, морду от чего-
либо“)» [Крачковский 1990: 40]. Словосоче-
тание «воротить головы свои» относится к 
разряду так называемых соматических фра-
зеологизмов, широко употребительных в Ко-
ране, которые, представляя различные фи-
зические действия, указывают на «сопрово-
ждающее» их то или иное душевное состоя-
ние человека [Крачковский 1999: 40]. 
Словарная дефиниция слова кяфир — 
«неверный, неблагодарный, скрывающий, не 
признающий истины, не верующий в суще-
ствование или единство Аллаха». Слово 
происходит от глагола «кафара» — покры-
вать, скрывать. Слово «кяфир» в узком 
смысле означает «скрывающий свое знание 
о Боге». Кяфирами называются людей, ко-
торые отказываются признавать существова-
ние, единство и атрибуты Аллаха, пророче-
скую миссию Божьих посланников (или хотя 
бы одного пророка), существование ада и рая, 
воскресение после смерти и Страшный суд. 
Смысл жизни они видят только в своем зем-
ном существовании [Али-заде 2007: 234]. 
С опорой на общепризнанную классифи-
кацию агрессии А. Басса и А. Дарка, а также 
на основе анализа языкового материала в 
данном исследовании классификация видов 
и форм агрессии была соотнесена с вер-
бальной реализацией агрессии [Buss, Durkee 
1961: 342], что в обобщенном виде пред-
ставлено в таблице. 
Таблица 
Соотношение классификации видов и форм агрессии с ее вербальной реализацией 
Виды и формы 
агрессии 
Вербальная реализация 
агрессии 
Примеры 
— 
Вербальное 
описание 
же-
лаемых физических действий 
деструктивного характера по 
отношению к другому субъек-
ту 
Мы придем и убьем вас, может для вас 
эти слова звучат неправдоподобно, 
однако — это истина: «Мы принесем 
вас в жертву». 
Прямая физическая 
агрессия 
Употребление в речи жанров 
оскорбления, словесной ата-
ки, угрозы 
У нас нет никой необходимости пре-
следовать этих собак, поддерживаю-
щих демократию, в том числе пресле-
довать собак Эмомали 
Раздражительность 
Употребление в жанров гру-
бости, брюзжания 
Поэтому, братья, прошу вас больше не 
слушать и не повторять новости ка-
нала мунафиков. У нас только Коран и 
хадисы. Перестаньте общаться с не-
вежественными! 
Подозрительность  
Употребление в речи выска-
зываний, в содержании кото-
рых проявляется недоверие и 
осторожность 
Многие ребята здесь могут не знать и 
не быть осведомленными, а когда они 
слушают эти каналы, они могут во 
многом согласиться с ними и стать 
кяфирами (неверными) 
Негативизм 
Употребление в речи выска-
зываний оппозиционного со-
держания против авторите-
тов, руководства, устоявших-
ся традиций 
Мы возьмемся за отца этих собак,  
а он — Эмомали.  
 
Khmara R. Yu. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 108–115. 
113 
ВЫВОДЫ 
В результате проведенного исследова-
ния можно сделать следующие выводы. 
1. Речевая агрессия становится не только 
словесным средством воздействия и управ-
ления, но и формой самореализации, и спо-
собом самовыражения современного чело-
века. В ее «зоне покрытия» оказываются 
большинство областей человеческой жизне-
деятельности, реальное общение и интер-
нет-коммуникация. 
2. Становится очевидным, что клиповое 
сознание, информационные атаки — все это 
не просто приметы современной языковой 
действительности, но системные явления, 
самым прямым и непосредственным обра-
зом связанные с речевой агрессией. 
В заключение отметим, что данная рабо-
та намечает перспективы дальнейшего ис-
следования особенностей речевой агрессии, 
необходимость которой обусловлена акту-
альностью избранной темы. 
 
