Хуан Тяньдэ, Лю Хэншуан. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 128–136. 
128 
УДК 811.581’23:811.581’27 
 
ББК Ш171.1-51+Ш171.1=003 
ГСНТИ 16.21.29; 16.31.02  
Код ВАК 10.02.19; 10.02.21 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_14 
Хуан Тяньдэ 
Гуандунский университет иностранных языков и международной торговли, КНР 
ORCID ID: 0000-0002-4697-6426 
Лю Хэншуан (автор-корреспондент) 
Гуандунский университет иностранных языков и международной торговли, КНР 
ORCID ID: 0000-0003-4371-222X  
 E-mail: tiande-88@yandex.ru; H120006@e.ntu.edu.sg. 
Концепт «ПАТРИОТИЗМ» в китайской языковой картине мира 
АННОТАЦИЯ. Анализируется концепт «ПАТРИОТИЗМ», тесно связанный с ядром системы ценностей ки-
тайского народа. Цель исследования — выявить культурные ассоциативные компоненты семантической органи-
зации концепта «ПАТРИОТИЗМ» в китайской языковой картине мира. Научная новизна работы заключается в 
том, что в ней компоненты концепта «ПАТРИОТИЗМ» в китайской языковой картине мира рассматриваются на 
основе сочетания методов концептуального анализа, контекстуального анализа и анализа ассоциативного поля. 
В статье представлены результаты анализа китайских фразеологизмов и известных изречений, а также реакций 
китайских респондентов на слово-стимул 爱国 (ài guó) — «патриотизм», полученных в ходе свободных ассоциа-
тивных экспериментов. На основе этих данных описана специфика ассоциативно-семантического восприятия кон-
цепта носителями китайского языка. В языковом сознании китайцев патриотизм часто связывается со словами и 
выражениями «любить дом/семью», «любить народ», «чувство», «внести вклад», «преданность работе», «долг», 
«пятизвёздный красный флаг», «Китай». В сознании современной китайской молодежи патриотизм так же, как и 
в древности, ассоциируется со страстью, энтузиазмом, гордостью, горячей любовью к стране; с образом Китая в 
сердце человека. В сознании современных носителей китайского языка и китайской культуры патриотизм выра-
жается в политике нашего времени. В китайской языковой картине мира присутствуют особые культурно-
семантические компоненты: истинный патриот готов бороться и умереть, чтобы спасти Родину. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: концепты; концептосфера; патриотизм; ассоциативный эксперимент; ассоциатив-
ные поля; языковая картина мира; языковое сознание; концептуальный анализ. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Хуан Тяньдэ, кандидат филологических наук, научный сотрудник факультета 
русского языка, Институт европейских языков и культур, Гуандунский университет иностранных языков и между-
народной торговли; 510420, Китай, пров. Гуандун, пр-т Байюньдадао, 2; e-mail:tiande-88@yandex.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ-КОРРЕСПОНДЕНТЕ: Лю Хэншуан, кандидат психологических наук, доцент, 
Центр лингвистики и прикладной лингвистики Гуандунского университета иностранных языков и международной 
торговли; 510420, Китай, пров. Гуандун, пр-т Байюньдадао, 2; e-mail: H120006@e.ntu.edu.sg. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Хуан, Тяньдэ. Концепт «ПАТРИОТИЗМ» в китайской языковой картине мира / Хуан 
Тяньдэ, Лю Хэншуан (авт.-кор.) // Политическая лингвистика. — 2021. — № 4 (88). — С. 128-136. — 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_14. 
БЛАГОДАРНОСТИ. Работа выполнена при поддержке гранта КНР: 本文系广州市哲学社科规划2021年度课题 
《俄语联想数据库的引进及本土化研究》 (课题编号：2021GZGJ193) 的阶段性成果。 (Промежуточный результат 
проекта 2021 года «Исследования по внедрению и локализации базы данных ассоциативных связей в русском язы-
ке», проект № 2021GZGJ193.). 
ВВЕДЕНИЕ 
Концепт «ПАТРИОТИЗМ» — один из клю-
чевых во многих лингвокультурах. В системе 
ценностей китайского народа патриотизм за-
нимает 
чрезвычайно 
важное 
положение. 
Слово «патриот» и его дериваты во многих 
языках являются активно употребительными, 
играют существенную роль в формировании 
соответствующей языковой картины мира. 
Языковая картина мира — один из главных 
объектов лингвокультурологии. Каждый язык 
создает свою картину мира. Китайская языко-
вая картина мира неоднократно привлекала 
внимание лингвокультурологов и психолин-
гвистов. Однако до сих пор концепт «ПАТ-
РИОТИЗМ» (爱国 [ài guó], 爱国主义 [ài guó zhǔ 
yì]) в китайской языковой картине мира не 
был исследован на основе сочетания мето-
дов концептуального анализа, контекстуаль-
ного анализа и анализа ассоциативного поля. 
Этот факт обусловливает актуальность и 
новизну настоящего исследования. 
Цель работы — выявление содержа-
тельного своеобразия китайского концепта 
«ПАТРИОТИЗМ» и характеристика его роли 
в китайской языковой картине мира. В рабо-
те поставлены следующие задачи: 
© Хуан Тяньдэ, Лю Хэншуан (авт.-кор.), 2021 
Huang Tiande, Liu Hengshuang. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 128–136. 
129 
– проанализировать лексикографическую 
интерпретацию концепта «ПАТРИОТИЗМ» в 
китайском языке; 
– выявить культурно-семантические ком-
поненты концепта «ПАТРИОТИЗМ» на осно-
ве анализа китайских фразеологических 
единиц и афоризмов; 
– провести ассоциативный эксперимент и 
описать реакции носителей китайского языка 
на слово-стимул «патриотизм», выявить се-
мантику, коллективные языковые стереоти-
пы и национальную специфику концепта 
«ПАТРИОТИЗМ» в китайской языковой кар-
тине мира. 
Использованы следующие методы ис-
следования: анализ письменных источни-
ков информации; концептуальный анализ; 
контекстуальный анализ; анализ ассоциа-
тивного поля. 
Теоретической базой исследования по-
служили работы по лингвокультурологии 
В. А. Масловой [Маслова 2001], Тань Аошу-
ан [Тань Аошуан 2004], работы по психолин-
гвистике Ю. Н. Караулова [Караулов 2000], 
Н. В. Уфимцевой [Уфимцева 2003; 2015], 
И. А. Стернина 
[Стернин 
2020]; 
работа 
Е. С. Еремкиной, Т. В. Гофмана [Еремкина, 
Гофман 2019] о концепте «ПАТРИОТИЗМ» в 
русском и в китайском языках, работы Гао 
Тянь [Гао Тянь 2017], О. В. Дубковой [Дубко-
ва 2020] о китайской языковой картине мира 
и другие научные труды. 
Практическая значимость исследова-
ния заключается в том, что его результаты 
можно использовать в обучении китайскому 
языку иноговорящих учащихся, в общих тео-
ретических учебных курсах «Лексикология», 
«Фразеология», «Семантика», «Лингвокуль-
турология», «Страноведение и лингвостра-
новедение». Преподаватели и студенты мо-
гут использовать данную информацию для 
усвоения структуры и содержания концептов 
китайского языка, уточнения представлений 
о языковой картине мира в рамках педагоги-
ческой и учебной деятельности, а также в 
практике межкультурной коммуникации. 
СЕМАНТИЧЕСКИЕ КОМПОНЕНТЫ 
КОНЦЕПТА «ПАТРИОТИЗМ»/ 爱国 В 
КИТАЙСКОМ ЯЗЫКЕ 
Китайский концепт ПАТРИОТИЗМ пере-
дается на письме двумя иероглифами — 爱 
и 国. Они могут употребляться отдельно 
друг от друга, часто используются в устой-
чивых выражениях в комбинации с другими 
иероглифами. 
 
 
 
A 
 
A1 
 
A2 
Рис. 1 
Иероглиф 爱 (ài) восходит к раннему пе-
риоду истории Древнего Китая. В надписи на 
бронзе имеется знак A, состоящий из двух 
частей: A1 и A2 (см. рис. 1). A1 означает от-
крывание рта для дыхания или бормотания, 
а A2 указывает на заботу и внимание [Сло-
варь иероглифов]. В дальнейшем знак A 
преобразовался в 爱. В современном китай-
ском языке это либо глагол, либо существи-
тельное. 
Глагол означает «жалеть и беречь друг 
друга, усердно работать на общую пользу, 
обожать, нравиться, привыкать». Он упот-
ребляется в следующих сочетаниях: 爱家 
(«любить дом / семью»), 爱国 («любить Ро-
дину»), 爱玩 («любить играть»), 爱笑 («лю-
бить улыбаться») [Там же], 爱面子 («любить 
мяньцзы»; компонент «мяньцзы» имеет три 
значения: 1) 体面光彩，表面上好看 («бле-
стящая, красивая внешность»), 2) 情面 
(«личное 
отношение»), 
3) 
事物的外表 
(«внешний вид предметов») [Хуан Тяньдэ 
2016]). Данный глагол широко используется 
в китайских философских сочинениях и в 
составе фразеологизмов: 爱其子, 择师而 
教之 («Любя своих детей, выбирают им на-
ставника 
и 
обучают 
их»), 
父母之 
爱子也，则为之计深远 («Любя своих детей, 
помогают им составить долгосрочный план» 
) [Словарь иероглифов], 爱不释手 («не в си-
лах выпустить из рук, не выпускать из рук»), 
爱莫能助 («сочувствовать, но быть не в си-
лах помочь»), 爱屋及乌 («любить не только 
дом, но и ворон на его крыше», иными сло-
вами, «любя человека, любить всë, что с 
ним связано»), 爱才如命 («беречь таланты, 
как свою жизнь»), 爱才若渴 («остро нуж-
даться в талантах и ценить их на вес золо-
та»), 爱富嫌贫 («презирать бедность, высоко 
ценить 
богатство»), 
爱财如命 
(«любить 
деньги больше жизни»), 爱国如家 («любить 
Родину, как свою семью»), 爱民如子 («лю-
бить народ, как своих детей»), 拥政爱民 
(«поддерживать правительство и заботиться 
о народе») [Словарь китайских фразеоло-
гизмов]. 
Хуан Тяньдэ, Лю Хэншуан. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 128–136. 
130 
Имя существительное 爱 имеет значе-
ние «страстное желание, стремление, пред-
почтение»; употребляется в таких сочетани-
ях, как 求爱 («объяснение в любви»), 示爱 
(«выражение любови»), 献爱 («проявление 
любви»); используется в философских тек-
стах и во фразеологии: 恩爱夫妻 («любящие 
муж и жена»), 谈情说爱 («объясняться в 
любви»), 男欢女爱 («влюблённые без ума 
друг от друга»), 谈情说爱 («объясняться в 
любви»), 爱施者，仁之端也 («тот, кто несёт 
любовь, также является источником добро-
желательности»), 结发为夫妻，恩爱两不疑 
(«супруги, несомненно, живут в любви друг к 
другу») [Словарь иероглифов; Словарь ки-
тайских фразеологизмов]. 
 
 
B 
 
B1 
 
B2 
Рис. 2 
Иероглиф 国 (guó) исторически восходит 
к знаку B в древней надписи на кости (см. 
рис. 2). Этот знак состоит из двух частей: B1  
и B2. Элемент B1 связан с военным делом и 
оружием, элемент B2 — символ замка, кре-
пости и административного центра. Общее 
значение — «крепость, охраняемая силой 
оружия» [Словарь иероглифов]. Со време-
нем B изменился в 国. В современном ки-
тайском языке данная единица имеет значе-
ния: «военное суверенное общество с неза-
висимыми 
границами», 
«географическое 
пространство», «регион» [Там же]. Употреб-
ляется в таких выражениях, как 国家 («госу-
дарство, страна»), 国界 («государственные 
границы»), 国土 («родная земля»), 国歌 
(«государственный гимн»), 国旗 («государ-
ственный флаг») [Там же]; широко пред-
ставлена в философских произведениях и 
во фразеологии: 民为邦本，本固邦宁 («На-
род — фундамент государства; если он 
прочный, страна живёт мирно»), 思国之安者, 
必积其德义 («Кто думает о мире в своей 
стране, тот должен приумножать доброде-
тель 
и 
праведность»), 
国泰民可安， 
国强民也富 («Если государство будет силь-
ным, народ будет в безопасности, а страна 
— богатой»), 一寸山河一寸金 («Один дюйм 
гор и рек [гора и реки символизируют стра-
ну], один дюйм золота»), 富国强民 («богатая 
страна и сильный народ»), 尽忠报国 («по-
гибнуть за Родину»), 安邦治国 («стабилизи-
ровать положение в стране»), 齐家治国 
(«навести порядок в семье и управлять 
страной»), 国无二君 («в одном государстве 
не бывает двух королей»), 闭关锁国 («про-
водящий 
политику 
закрытых 
дверей»), 
小国寡民 («маленькое государство с не-
большим населением»), 亡国之音 («музыка 
погибшей страны»), 卖国求荣 («продать Ро-
дину ради личного блага») [Словарь иерог-
лифов; Словарь китайских фразеологизмов; 
Китайские пословицы и поговорки]. 
Таким образом, китайское слово 爱国 
(патриотизм) передается на письме соче-
танием двух иероглифов: 爱 (ài) + 国 (guó). 
Эти две графемы представлены в написани-
ях как существительного патриотизм (на-
пример, 爱国是一种崇高的情感 — «Патрио-
тизм — благородное чувство»), так и прила-
гательного — патриотический (например, 
爱国行为 — «патриотическое поведение»). 
На основе анализа материалов словарей 
китайского языка [Словарь иероглифов; Сло-
варь китайских фразеологизмов; Китайские по-
словицы и поговорки] мы выделяем следующие 
компоненты концепта «ПАТРИОТИЗМ». 
Во-первых, патриотизм — противопо-
ложность 
«измене 
родине», 
например: 
为私利而通敌，以致危害国家 
(«сотрудни-
чать с врагом ради личной выгоды, подвер-
гая свою страну опасности»), 卖国求荣 
(«продать Родину ради личного блага»), 
卖国求利 («продать Родину ради личной вы-
годы») [Там же]. 
Во-вторых, патриотизм — это чувство 
любви к родине и забота о ней, например: 
中夜四五叹，常为大国忧 (唐·李白) («Часто 
теряю сон посреди ночи, вздыхаю и беспо-
коюсь о нашей великой стране» — эпоха 
династии 
Тан, 
Ли 
Бай), 
小来思国， 
不是爱封侯 (唐·岑参) («Давно уже начал ду-
мать о Родине, а не о должности чиновника» — 
эпоха Тан, Цэнь Шэнь), 最崇高的爱情是 
爱祖国 («Самая благородная любовь — это 
любовь к Родине»), 即使自己的祖国贫穷， 
也不要嫌弃 («Даже если собственная страна 
бедна, не нужно обижаться») [Там же]. 
В-третьих, патриотизм часто отождеств-
ляется с любовью к дому/семье, например: 
烈士之爱国也如家(西晋·葛洪) («Любовь ге-
роев к своей Родине подобна любви к семье — 
Западная Цзинь, Гэ Хун), 在异国做皇帝， 
不如在家乡耪大地 («Лучше пахать землю на 
Huang Tiande, Liu Hengshuang. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 128–136. 
131 
своей Родине, чем быть императором в чу-
жой стране»), 祖国就是我的家， 党就是我的 
母亲，为了他们，我决心献出我的一切！(马
本斋) («Родина — мой дом, партия — моя 
мать, и за них я полон решимости отдать все 
свои силы!» — Ма Бэньчжай) [Там же]. 
В-четвертых, патриотизм предусматри-
вает неразрывную связь между страной, ее 
героями и народом, например: 天鹅爱的 
是湖泊，英雄爱的是祖国 («Лебедь любит 
озеро, герой любит свою Родину»), 英雄 
热爱人民，人民热爱祖国 
(«Герои 
любят 
народ, а люди любят свою Родину»), 
忘记祖国的人，好比离开森林的鸟 
(«Чело-
век, который забывает свою страну, как пти-
ца, которая покидает лес»), 我爱我的祖 
国，爱我的人民，离开了它，离开了他们，
我就无法生存，更无法写作 (巴金) («Я люб-
лю свою страну, я люблю свой народ, без 
неё и без него я не мог бы выжить, тем бо-
лее писать» — Ба Цзинь) [Там же]. 
В-пятых, патриотизм — это долг каждого 
человека, например: 国家是大家的，爱国 
是每个人的本分 (陶行知) («страна принад-
лежит всем, любовь к стране — долг каждо-
го» — Тао Синчжи), 爱国是个义务，是一种 
光荣 (徐特立) («патриотизм — это долг и 
честь» — Сюй Тэли) [Там же]. 
В-шестых, патриотизм тесно связан с 
образом родной земли, например: 为什 
么我的眼里常含泪水？因为我对这土地爱得
深沉 (艾青) («Почему у меня часто слезы на 
глазах? Потому что я так люблю эту землю» — 
Ай Цин), 祖国更重于生命，是我们的母亲， 
我们的土地 (聂鲁达) («Родина важнее жиз-
ни, это наша мать, наша земля» — Не Луда) 
[Там же]. 
И наконец, патриотизм часто связывают 
с войной и смертью. 国破山河在，城春草 
木深 (唐·杜甫) («Страна разрушена, остались 
только горы и реки» — эпоха Тан, Ду Фу), 
只解沙场为国死，何须马革裹尸还 (清·徐锡 
麟) («Умереть только за свою Родину на по-
ле боя, не задумываясь о возвращении сво-
его тела на Родину после смерти» — эпоха 
Цин, 
Сюй 
Силинь), 
一身报国有万死， 
双鬓向人无再青 (南宋·陆游) («Готов уме-
реть миллион раз, чтобы спасти свою Роди-
ну, но волосы слишком белые» — эпоха 
Южной Сун, Лу Ю), 人生自古谁无死,留取 
丹心照汗青 (南宋·文天祥) («Кто может жить 
вечно с древних времен? Оставить в исто-
рии патриотическую преданность» — эпоха 
Южной Сун, Вэнь Тяньсян), 捐躯赴国难， 
视死忽如归 (三国·曹植) («Отдать жизнь за 
спасение своей Родины, увидеть смерть, как 
будто вернуться домой» — период Троецар-
ствия, Цао Чжи) [Там же]. 
АССОЦИАТИВНО-СЕМАНТИЧЕСКИЕ 
СОСТАВЛЯЮЩИЕ КОНЦЕПТА 
ПАТРИОТИЗМ/爱国 В МИРОВОСПРИЯТИИ 
НОСИТЕЛЕЙ КИТАЙСКОГО ЯЗЫКА 
Ассоциативный эксперимент (АЭ) явля-
ется популярным и эффективным психолин-
гвистическим методом исследования языко-
вого сознания, служащим для выявления 
особенностей семантики слов, языковых 
стереотипов, 
специфики 
национального 
менталитета. Как отмечает Н. В. Уфимцева, 
«…с помощью ассоциативного эксперимента 
можно выявить… системность тех знаний, 
которые та или иная культура транслирует 
всем своим членам через значение (в пси-
хологическом смысле)» [Уфимцева 2003]. 
Свободный 
ассоциативный 
эксперимент 
(САЭ) является одним из видов ассоциатив-
ных 
экспериментов. 
САЭ 
используется 
весьма часто. Его условия не содержат ог-
раничений со стороны частеречной принад-
лежности слова-стимула. Данные, получен-
ные в результате САЭ, позволяют формиро-
вать ассоциативные поля. 
В начале марта 2021 г. мы провели сво-
бодный ассоциативный эксперимент среди 
китайских студентов, обучающихся в Гуан-
дунском университете иностранных языков и 
международной торговли (г. Гуанчжоу, КНР). 
В эксперименте приняли участие 110 чело-
век, в том числе 65 женщин и 45 мужчин. На 
слово-стимул 爱国 (патриотизм) мы получи-
ли всего 110 слов-реакций (см. таблицу). 
Таблица 1. Ассоциативное поле слово-стимула 爱国 (патриотизм) в китайском языке 
Реакция 
Частотность 
爱家 / любить дом (семью) 
17 
情怀 / чувство  
14 
五星红旗 / пятизвёздный красный флаг (государственный флаг КНР) 
12 
中国 / Китай 
10 
奉献 / внести вклад 
7 
Хуан Тяньдэ, Лю Хэншуан. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 128–136. 
132 
Окончание табл. 1 
Реакция 
Частотность 
义务 / долг 
5 
爱民 / любить народ 
5 
敬业 / преданность работе 
3 
主义 / -изм (доктрина) 
3 
国旗 / государственный флаг 
1 
 红色  / красный цвет 
1 
诚信 / честность 
1 
公正 / справедливость 
1 
责任 / обязанность 
1 
忠诚 / верность 
1 
香港 / Гонконг 
1 
热烈 / страсть 
1 
热情 / энтузиазм 
1 
理性 / рациональность 
1 
国土 / родная земля 
1 
国歌 / государственный гимн 
1 
国家 / государство 
1 
大家 / все 
1 
自豪 / гордость 
1 
天安门 / Тяньаньмэнь 
1 
热爱国家 / горячо любить страну 
1 
奉献精神 / дух служения 
1 
在身边 / близость 
1 
是压舱石 / быть балластом (на судне) 
1 
核心价值观 / основная ценность 
1 
心中有中国 / Китай в сердце 
1 
我的祖国 / моя Родина 
1 
拥护祖国 / поддерживать Родину 
1 
守护国家 / защищать страну 
1 
坚持一个中国原则 / отстаивать принцип единства Китая 
1 
坚定中国立场 / твердо укреплять позиции Китая 
1 
为国家荣誉而奋斗 / бороться за славу Родины 
1 
王继才的精神 / дух Ван Цзюйцая 
1 
大家的事情 / дело каждого 
1 
是国民必须做的 / обязанности граждан 
1 
反港独台独 / неприятие „независимости“ Гонконга и Тайваня 
1 
民族认同感和民族自豪感 / чувство национальной идентичности и 
чувство национальной гордости 
1 
 
В целом стимул 爱国 (патриотизм) у ки-
тайских 
респондентов 
вызывает 
слова-
реакции, связанные со следующими фено-
менами. 
1. Дом и семья [реакция: 爱家 / любить дом 
(семью)]. В китайской национальной культу-
ре понятия «дом/семья» и «родная страна» 
очень тесно связаны между собой. Семья — 
не только «ячейка общества», но и связую-
щее звено между людьми и страной. Мысли-
тели Древнего Китая, анализируя отношения 
между семьей и страной, выстраивали такой 
порядок деятельности человека: 修身,齐家, 
治国,平天下 («совершенствовать свои нрав-
ственные качества, приводить в порядок 
собственный дом, управлять государством, 
Huang Tiande, Liu Hengshuang. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 128–136. 
133 
обеспечивать мир и покой на Земле») [Ки-
тайские афоризмы], то есть «личность — 
семья — страна — мир». В китайской песне 
«国家» («страна»), исполненной Джеки Ча-
ном в 2009 г., имеются следующие слова: 
家是最小国, 国是千万家…有了强的国,才有富的 
家…国与家连在一起, 创造地球的奇迹 («Дом — 
самая маленькая страна, страна состоит из 
десяти миллионов семьей… нужно только 
иметь сильную страну, и тогда семья будет 
благополучной… страна и семья взаимосвя-
заны, чтобы создать чудо на Земле») [Ки-
тайские песни]. Существуют китайские фра-
зеологизмы, связанные с отношениями меж-
ду семьей и страной, такие как 爱国如家 
(«любить 
Родину 
как 
свою 
семью»), 
国破家必亡 («Страна распалась, и семья ис-
чезла») [Хуан Тяньдэ 2016]. 
2. Земля [реакция: 国土 / родная земля]. 
Земля — важная составляющая страны, 
включающая территориальную сушу, терри-
ториальные воды и воздушное пространст-
во. Каждая страна имеет свою землю, неза-
висимо от ее размера. Китайская пословица 
гласит: 大地养活人民 («земля кормит лю-
дей») [Китайские пословицы и поговорки]. 
3. Народ [реакции: 爱民 / любить народ, 
大家 / все, 大家的事情 / дело каждого, 
是国民必须做的 / обязанности граждан]. В 
истории Китая высокий патриотический дух, 
любовь к Родине и своему народу всегда 
были основой мобилизации и воодушевле-
ния китайской нации, направленных на объ-
единение и борьбу, а также духовной опорой 
для китайцев. В китайском языке существу-
ют соответствующие фразеологизмы, на-
пример: 忧国忧民 («волноваться о судьбе 
Родины и народа») [Словарь китайских фра-
зеологизмов], 国以民为本 («Народ — основа 
страны»), 天下兴亡，匹夫有责 («Каждый из 
нас несёт ответственность за судьбу Роди-
ны») [Китайские пословицы и поговорки]. 
4. Герои [реакции: 王继才的精神 / дух Ван 
Цзюйцая]. Ван Цзюйцай более 30 лет 
(1986—2018 г.) защищал уединённый ост-
ров, где нет пресной воды и электричества; 
он посвятил свою молодость делу береговой 
обороны. В 2018 г. ему присвоены звания 
«Человек года» и «Пример для общества». 
В связи с подвигами Ван Цзюйцая Президент 
Си Цзиньпин выдвинул важные идейные ус-
тановки, подчеркнув необходимость реши-
тельно отстаивать дух патриотизма, служе-
ния отечеству, сделать его ключевой ценно-
стью для китайцев в новую эпоху. В китай-
ской речи широко используется фразеоло-
гизм 英雄保卫祖国 («Герои защищают Роди-
ну») [Китайские пословицы и поговорки]. 
5. Чувства [реакции: 情怀 / чувство, 热烈 / 
страсть, 热情 / энтузиазм, 自豪 / гордость, 
热爱国家 / горячо любить страну, 在身边 / 
близость, 心中有中国 / Китай в сердце, 
民族认同感和民族自豪感 / чувство нацио-
нальной идентичности и чувство нацио-
нальной гордости]. Китайцы относятся к 
Родине очень эмоционально, глубоко привя-
заны к ней, гордятся ею. Родина всегда ря-
дом и всегда в сердце китайца. 
6. Символы Китая [реакция: 五星红旗 / пя-
тизвёздный красный флаг (государствен-
ный флаг КНР), 国旗 / государственный 
флаг, 国歌 / государственный гимн, 天安门 / 
Тяньаньмэнь]. Государственный флаг КНР — 
красный флаг с изображением пяти звезд, 
государственный гимн «Марш доброволь-
цев» и Ворота Тяньаньмэнь, находящиеся 
в северной части одноименной площади и 
отделяющие ее от Запретного города в 
Пекине — главные символы современного 
Китая. 
7. Политика и единство Китая, неотчуж-
даемость его территорий [реакции: 中国 / 
Китай, 香港 / Гонконг, 国家 / государство, 
我的祖国 / моя Родина, 一个中国原则 / от-
стаивать 
принцип 
единства 
Китая, 
坚定中国立场 / твердо укреплять позиции 
Китая, 反港独台独 / неприятие „независи-
мости“ Гонконга и Тайваня, 拥护祖国 / под-
держивать Родину, 守护国家 / защитить 
страну, 为国家荣誉而奋斗 / бороться за сла-
ву Родины]. Специальный административ-
ный район Гонконг — неотъемлемая часть 
Китая, вернувшаяся под его юрисдикцию в 
1997 г. Государство всегда тесно связано с 
политикой. Патриотизм китайской молодежи 
проявляется в отстаивании принципа терри-
ториального единства Китая и неприятии 
«независимости» отдельных его регионов; в 
поддержке, защите своей страны и приум-
ножении ее славы. 
8. Духовные ценности [реакции: 核心价值观 / 
основная ценность, 奉献 / внести вклад, 
义务 / долг, 敬业 / преданность работе, 诚信 
/ честность, 公正 / справедливость, 理性 / 
рациональность, 责任 / обязанность, 忠诚 / 
верность, 奉献精神 / дух служения]. Патрио-
тизм является одной из важнейших ценно-
стей китайского народа, ключевой состав-
ляющей национальной идеи. 
9. Цвет [реакции: 红色 / красный цвет]. 
В китайской культуре каждый цвет обладает 
определенным символическим значением. 
При этом красный играет особенно важную 
роль: он символизирует счастье, успех и 
благополучие, является культурным тоте-
Хуан Тяньдэ, Лю Хэншуан. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 128–136. 
134 
мом, имеет сакральную значимость в духов-
ной жизни китайцев. Красный цвет широко 
используется в рамках китайских традици-
онных праздников, особенно Праздника Вес-
ны (китайского Нового года) и свадебной це-
ремонии. Кроме того, это цвет государствен-
ного флага КНР. 
10. Китайская фразеология [реакции: 主义 / -
изм (доктрина), 是压舱石 / быть балластом 
(на судне)]. В китайском языке сочетание 
единиц 爱国 («патриотизм») и 主义 («доктри-
на», соответствует русскому суффиксу -изм) 
создаёт устойчивое выражение 爱国主义 
(«патриотическая доктрина = доктрина пат-
риотизма»). Концепт 爱国 (патриотизм) ас-
социируется с непоколебимой уверенно-
стью, твердой убежденностью. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Китайская культура и китайская языко-
вая картина мира в структурном отношении 
весьма сложны. В них сочетаются мощные 
традиционные составляющие и стремле-
ние идти в ногу со временем. Данное ис-
следование позволяет сделать следующие 
выводы. 
1. Концепт «ПАТРИОТИЗМ» в китайском 
языке передается на письме сочетанием 
двух иероглифов — 爱国 (ài guó). Эта графи-
ческая комбинация применяется в написа-
ниях существительного и прилагательного с 
семантическими компонентами «любовь к 
своей Родине, тоска по Родине; любовь к 
своей семье и земле». 
2. В китайской языковой картине мира кон-
цепт «ПАТРИОТИЗМ» является культурно 
значимым. Он тесно связан с такими концеп-
тами, как «РОДИНА», «ДОМ», «СЕМЬЯ», 
«ЗЕМЛЯ», «НАРОД», «ГЕРОЙ», «ДОЛГ», 
«ВОЙНА», «СМЕРТЬ», «ТОСКА». В языко-
вом сознании китайцев патриотизм часто 
связывается со словами и выражениями лю-
бить дом/семью, любить народ, чувство, 
внести вклад, преданность работе, долг, 
пятизвёздный красный флаг, Китай. 
3. С древности патриотизм в китайской 
языковой картине мира основывается на 
глубоких, сильных чувствах по отношению к 
Родине: Часто теряю сон посреди ночи, 
вздыхаю и беспокоюсь о нашей великой 
стране; Давно уже начал думать о Родине, 
а не о должности чиновника. В сознании 
современной китайской молодежи патрио-
тизм также ассоциируется со страстью, 
энтузиазмом, гордостью, горячей любовью 
к стране; с образом Китая в сердце чело-
века. 
4. В сознании современных носителей ки-
тайского языка и китайской культуры патрио-
тизм выражается в политике нашего време-
ни. Например, необходимо отстаивать 
принцип единства Китая, твердо укреп-
лять позиции Китая, подчеркивать непри-
ятие „независимости“ Гонконга и Тайваня, 
поддерживать Родину, защищать страну и 
приумножать славу Родины. Вполне можно 
утверждать, что современная китайская мо-
лодежь имеет чувство национальной иден-
тичности и чувство национальной гордо-
сти. В то же время в китайской языковой 
картине мира присутствуют особые культур-
но-семантические компоненты — истинный 
патриот готов бороться и умереть, чтобы 
спасти Родину: умереть только за свою 
Родину на поле боя; готов умереть милли-
он раз, чтобы спасти свою Родину, отдать 
жизнь за спасение своей Родины. 
Перспективы исследования мы связыва-
ем с сопоставительным анализом семанти-
ческой организации концептов «ПАТРИО-
ТИЗМ» и 爱国 в русской и китайской языко-
вых картинах мира с выявлением сходств и 
различий между культурно-семантическими 
компонентами этих концептов. 
 
