Chen Huan. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 137–147. 
137 
УДК 81'25 
 
ББК Ш118 
ГСНТИ 16.21.27; 16.31.41 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_15 
Чэнь Хуань 
Гуандунский университет иностранных языков и международной торговли, Гуанчжоу, Китай 
ORCID ID: 0000-0003-0021-7050  
 E-mail: upa712@hotmail.com. 
Интерференция как источник лексико-семантических ошибок 
в русском переводе китайского политического текста  
(на материале речи Си Цзиньпина на Торжественном собрании 
по случаю 100-летия со дня основания КПК) 
АННОТАЦИЯ. В данной работе рассматривается феномен интерференции при русском переводе китайского 
политического текста с целью выявления обусловленных ею лингвистических ошибок и раскрытия механизмов ее 
действия в процессе китайско-русского перевода. Материалом для исследования послужили китайский текст 
«Речь Си Цзиньпина на Торжественном собрании по случаю 100-летия со дня основания КПК» и его официальный 
русский перевод. Анализ материала дает основания утверждать, что переводчики, будучи носителями китайского 
языка, в процессе перевода в той или иной степени испытывали влияние родного языка, которое проявилось в форме 
буквализма, приведшего к ошибкам преимущественно лексико-семантического характера: 1) нарушениям норм лек-
сической сочетаемости; 2) искажению смысла исходной лексической единицы; 3) лексико-семантическим избыточ-
ности и недостаточности. Результаты исследования свидетельствуют о том, что наиболее важными лингвисти-
ческими причинами возникновения интерференции в русском переводе речи Генерального секретаря являются не-
совпадение лексической сочетаемости и ассоциативных полей лексических единиц, а также несовпадение объемов 
значений соотносительных китайских и русских слов. Психологическим основанием данного феномена служит под-
мена перцептивных эталонов переводящего языка перцептивными эталонами языка исходного. Интерференция в 
процессе перевода неизбежна, но вполне преодолима при правильном понимании механизмов ее действия. В связи с 
этим изучение соответствующих лексико-семантических ошибок позволяет, с одной стороны, уточнить наши 
представления об общих механизмах интерференции, а с другой — свести к минимуму проявления интерференции в 
рамках китайско-русского перевода. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: межъязыковая интерференция; китайский язык; русский язык; политические тексты; 
политический дискурс; политические деятели; перевод на русский язык; лексико-семантические ошибки; переводче-
ская деятельность; переводческие ошибки. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Чэнь Хуань, доктор филологии (phD), старший преподаватель кафедры руси-
стики Института европейских языков и культур, Гуандунский университет иностранных языков и международной 
торговли; 510420, Китай, пров. Гуандун, г. Гуанчжоу, пр-т Байюньдадао Бэй, 2; e-mail: upa712@hotmail.com. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Чэнь, Хуань. Интерференция как источник лексико-семантических ошибок в русском 
переводе китайского политического текста (на материале речи Си Цзиньпина на Торжественном собрании по случаю 
100-летия со дня основания КПК) / Чэнь Хуань // Политическая лингвистика. — 2021. — № 4 (88). — С. 137-147. — 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_15. 
БЛАГОДАРНОСТИ. Работа выполнена при финансовой поддержке по гранту программы 13-й пятилетки в об-
ласти философии и общественных наук города Гуанчжоу в 2019 г. (проект 2019GZYB43 «Исследование перевода на 
русский 
язык 
текстов 
политического 
дискурса 
с 
китайской 
спецификой 
в 
новую 
эпоху»). 
本文系广州市哲学社会科学发展 
“十三五” 
规划2019年度一般课题 
“新时代中国特色政治话语俄译策略研究” 
(2019GZYB43). 
1. ПОСТАНОВКА ПРОБЛЕМЫ 
Понятие 
«интерференция» 
получило 
широкое применение в лингвистике после 
выхода 
в 
свет 
работ 
У. Вайнрайха 
и 
Э. Хаугена, которые использовали соответ-
ствующий термин для обозначения взаимо-
влияния контактирующих языков [Вайнрайх 
1972; Хауген 1972]. Согласно У. Вайнрайху, 
лингвистическая интерференция — это «те 
случаи отклонения от норм любого из язы-
ков, которые происходят в речи двуязычных 
в результате того, что они знают больше 
языков, чем один» [Вайнрайх 1979: 22]. Это 
явление рассматривается и в трудах многих 
российских лингвистов (Л. В. Щерба, Е. М. Ве-
рещагин, В. А. Виноградов, В. Н. Комиссаров, 
Ю. Ю. Дешериева, В. Ю. Розенцвейг, Г. А. Кли-
мов, В. В. Алимов и др.). Четкое определе-
ние интерференции дано в «Лингвистиче-
ском энциклопедическом словаре» под ре-
дакцией В. Н. Ярцевой: «Интерференция (от 
лат. inter — между собой, взаимно и ferio — 
касаюсь, ударяю) — взаимодействие языко-
вых систем в условиях двуязычия, склады-
вающегося либо при контактах языковых, 
© Чэнь Хуань, 2021 
Чэнь Хуань. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 137–147. 
138 
либо при индивидуальном освоении нерод-
ного языка; выражается в отклонениях от 
нормы и системы второго языка под влияни-
ем родного» [Виноградов 1990: 197]. 
Феномен интерференции обладает осо-
бой значимостью для теории перевода, так 
как в процессе перевода постоянно взаимо-
действуют два (или более) языка, две куль-
туры, столкновение которых происходит в 
сознании переводчика [Бабурина 2001: 76]. 
В теории перевода интерференция обычно 
понимается как неосознанное, автоматиче-
ское перенесение языковых свойств ориги-
нала в перевод, она может проявляться на 
всех уровнях — от морфологического до 
дискурсного [Хуссейн 2016: 92]. В данной 
работе принято понимание интерференции, 
предложенное Н. Б. Мечковской: «…ошибки 
в речи на иностранном языке, вызванные 
влиянием системы родного языка» [Мечков-
ская 1996: 171]. На практике именно в ре-
зультате анализа соответствующих ошибок 
мы приходим к пониманию лингвистической 
сущности интерференции и оценке ее влия-
ния на качество перевода. 
В Китае явление интерференции изуча-
ют в основном на материале китайско-
английского перевода. Так, Тан Джэньхуа 
[Tang Zhenhua 2000] исследует культурную 
интерференцию при переводе с китайского 
на английский; Чэнь Бинь [Chen Bin 2003] и 
Ван Цзяньго [Wang Jianguo 2016; 2019] ана-
лизируют влияние родного языка на англий-
ский перевод и предлагают решения возни-
кающих в связи с этим влиянием проблем; 
интерференцию при переводе рассматри-
вают также Ван Цзяньго и Хэ Цзыжань 
[Wang Jianguo, He Ziran 2014], опираясь на 
данные сопоставительного анализа китай-
ского и английского языков; У Гуанцзюнь 
[Wu Guangjun 2010] и Инь Хуншань, Ху Ган 
[Yin Hongshan, Hu Gang 2006] описывают 
явление языковой избыточности в переводе 
и интерпретируют его как результат межъя-
зыковой интерференции, и т. д. Многие из 
этих исследователей ссылаются на моно-
графию Джоан Пинкхэм «The Translator’s 
Guide to Chinglish» [Pinkham J. 2000]. Дж. 
Пинкхэм много лет работала экспертом по 
английскому 
языку 
в 
Бюро 
переводов 
ЦК КПК и участвовала в редактировании 
английских переводов китайских политиче-
ских текстов. Ее монография посвящена 
проблематике «чинглиш», который может 
быть определен как английский язык с ре-
зультатами влияния китайского. В случае 
«чинглиша» 
интерференция 
совершенно 
очевидна: носители китайского языка про-
ецируют на английский элементы родного 
языка, в результате чего в переводе появ-
ляются такие типичные речевые ошибки, как 
лексическая 
избыточность, 
употребление 
слова в несвойственном ему значении, де-
формация логических связей, нарушение 
правил лексической сочетаемости и грамма-
тических норм. 
Подобные ошибки имеют место и в прак-
тике китайско-русского перевода, выполнен-
ного носителем китайского языка. Вследст-
вие значительных различий китайской и рус-
ской языковых систем проблемы, обуслов-
ленные интерференцией, в китайско-рус-
ском переводе весьма частотны, в ряде слу-
чаев даже неизбежны. При этом данная 
проблематика исследована явно недоста-
точно. После ввода ключевых слов «интер-
ференция» (“负迁移”) и «китайско-русский 
перевод» (“汉俄翻译”) в базе данных eLIBRARY 
и китайской базе данных CNKI найдены 
лишь четыре научные работы соответст-
вующей тематической направленности [см.: 
Ван Синьи 2015; Яковлев 2009; Hu Ming 
2017; Xu Zecheng 2018]. 
Объектом данной статьи является ин-
терференция в русском переводе китайского 
политического текста. Актуальность иссле-
дования обусловлена тем, что, во-первых, 
на фоне неуклонного расширения контактов 
между Китаем и Россией количество китай-
ских политических текстов, требующих пере-
вода на русский язык, постоянно растет; во-
вторых, качество перевода китайского поли-
тического дискурса представляется исклю-
чительно важным, поскольку от него в опре-
деленной степени зависит имидж Китая в 
глазах русскоговорящей аудитории. Прямой 
перевод в результате влияния родного язы-
ка переводчика приводит к конфликту узуса 
в переводном тексте, что может крайне не-
гативно повлиять на восприятие иноговоря-
щим реципиентом исходного политического 
дискурса и вызвать у него ироническое от-
ношение. 
Материалом для работы послужили ки-
тайский текст «Речь Си Цзиньпина на Тор-
жественном собрании по случаю 100-летия 
со дня основания КПК» (далее — «Речь») и 
его русский перевод, выполненный перево-
дчиками Исследовательского института пар-
тийной истории и документации при ЦК КПК. 
«Речь», представляющая большой интерес 
для китайской и зарубежной общественно-
сти, была переведена на семь языков, в том 
числе на русский. Анализ официальной вер-
сии русского перевода дает основания ут-
верждать, что перевод в целом очень каче-
ственный, грамотный, однако переводчики, 
будучи носителями китайского языка, в про-
цессе перевода в той или иной степени ис-
пытывали влияние родного языка, которое 
Chen Huan. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 137–147. 
139 
проявилось в форме буквализма, приведше-
го к различным ошибкам преимущественно 
лексико-семантического характера. 
2. ЛЕКСИКО-СЕМАНТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ 
КАК РЕЗУЛЬТАТ ИНТЕРФЕРЕНЦИИ 
В РУССКОМ ПЕРЕВОДЕ «РЕЧИ» 
Среди лингвистических причин возник-
новения интерференции наиболее часто на-
зывают различия между системами исходно-
го и переводящего языков, а психологиче-
скую основу данного феномена, по мнению 
В. В. Алимова, составляет отождествление 
элементов контактирующих языков, обу-
словливающее перенос некоторых единиц и 
явлений из одного языка в другой. Расхож-
дение с эталонами, хранящимися в памяти 
переводчика, приводит к тому, что он стре-
мится найти в переводящем языке единицу, 
схожую, по его мнению, с единицей языка 
исходного [Алимов 2004: 45—47]. При пере-
воде с китайского на русский это чаще всего 
вызывает лексико-семантические ошибки. 
Рассмотрим наиболее типичные из них. 
2.1. Нарушения норм лексической 
сочетаемости 
Среди лексико-семантических ошибок в 
русских переводах прежде всего выделяют-
ся нарушения норм лексической сочетаемо-
сти, причины которых связаны с семантико-
сочетаемостными особенностями китайских 
и русских слов. Об этом свидетельствует 
ошибочное употребление глаголов в русском 
переводе «Речи» (см. табл. 1). 
Все подчеркнутые глаголы в табл. 1 ста-
ли основой интерференции. В примере (1) 
метафорическое словосочетание «推翻三座 
大山» (tui fan san zuo da shan) переведено 
как «свергнуть три большие горы», при 
этом явно нарушены нормы сочетаемо-
сти русских слов, поскольку в русском языке 
глагол свергнуть семантически не сочета-
ется с существительным «гора». Правиль-
ными были бы варианты «разрушить три 
большие горы» / «срыть три большие го-
ры», имеющие очень близкие значения. 
В этом случае мы видим, как влияние родно-
го языка приводит к отступлениям от норм 
языка переводящего: в китайском языке 
словосочетание «推翻大山» (tui fan da shan, 
букв.«свергнуть горы»), давно ставшее ус-
тойчивым 
метафорическим 
выражением, 
является вполне стандартным, норматив-
ным; в русском же «горы» вообще нельзя 
свергнуть, даже если это метафора. Пере-
водчики 
просто 
калькировали 
китайский 
фразеологизм, не учитывая норм семанти-
ческой сочетаемости русских слов. 
Таблица 1 
Исходный китайский текст 
Русский 
перевод 
Возможная 
коррекция 
нарушений 
⑴推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山 
свергнуть три 
большие го-
ры — империа-
лизм, феода-
лизм и бюро-
кратический ка-
питализм 
разрушить три 
большие го-
ры — империа-
лизм, феода-
лизм и бюро-
кратический ка-
питализм 
⑵以史为鉴、开创未来 
Извлекая уроки 
из истории, от-
крывая буду-
щее 
Извлекая уроки 
из истории, 
создавая бу-
дущее 
⑶推动历史车轮向着光明的目标前进 
продвигая ко-
лесо истории 
вперёд к свет-
лым целям 
вращая колесо 
истории вперёд 
к светлым це-
лям 
⑷中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣
告 
КПК и китайский 
народ своей 
мужественной и 
упорной борь-
бой объявили 
миру 
КПК и китайский 
народ своей 
мужественной и 
упорной борь-
бой показали 
миру 
 
Чэнь Хуань. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 137–147. 
140 
Таблица 2 
Исходный китайский текст 
Русский перевод 
Возможная 
коррекция 
нарушений 
⑸中国人民奋起反抗 
китайский народ 
смело поднялся 
на сопротивле-
ние 
китайский народ 
смело поднялся 
на борьбу  
⑹形成比较完善的党内法规体系 
мы создали от-
носительно со-
вершенную сис-
тему внутрипар-
тийных правовых 
норм 
мы создали во 
многом совер-
шенную систему 
внутрипартийных 
правовых норм 
⑺新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折 
великий перелом 
с момента осно-
вания Нового Ки-
тая, имеющий 
далеко идущее 
значение в исто-
рии КПК 
великий перелом 
с момента осно-
вания Нового Ки-
тая, имеющий 
большое значе-
ние в истории 
КПК 
⑻中国特色社会主义是党和人民……取得的根本成就 
Социализм с ки-
тайской специ-
фикой — это ко-
ренное достиже-
ние партии и на-
рода … 
Социализм с ки-
тайской специ-
фикой — это 
ключевое дос-
тижение партии и 
народа… 
 
Словосочетание 
(2) 
«开创未来» 
(kai 
chuang wei lai) переведено как «открывая 
будущее», что также является не очень 
удачным вариантом. По мнению Ло Худе, в 
языковом сознании носителя китайского 
языка при переводе глагола «开» (kai) на 
русский всегда первым «всплывает» вари-
ант открывать [Ло Худе 2017: 18], однако в 
русском языке глагол открывать обычно не 
сочетается с существительным «будущее». 
Более приемлемые варианты перевода — 
«создавая будущее» или «устремляя взор в 
будущее». В последнем случае перевод в 
буквальном измерении немного отклоняется 
от оригинала, но в общем контексте являет-
ся правильным. Ошибки в примерах (3) — 
(4) можно объяснить наложением конструк-
ций родного языка на переводящий. 
Интерференции касается не только гла-
голов, но и слов других частей речи 
(см. табл. 2). 
Все подчеркнутые китайские слова пере-
ведены именно теми вариантами, которые 
обычно первыми возникают в языковом соз-
нании переводчика, являющегося носителем 
китайского языка. Переводчики отождеств-
ляют лексические единицы 反抗 (fan kang) — 
сопротивление, 比较 (bi jiao) — относи-
тельно, 深远 (shen yuan) — далеко идущий, 
根本 (gen ben) — коренной; проецируют на 
русский перевод элементы китайского языка, 
в результате чего появляются ошибочные 
словосочетания «подняться на сопротивле-
ние», «относительно совершенная систе-
ма», «далеко идущее значение», «коренное 
достижение», в которых представлен эф-
фект лексической несовместимости. Один из 
ярких примеров — перевод (6): выражение 
«比较完善» (bi jiao wan shan) буквально пе-
реводится как «относительно совершен-
ный», но в русском языке прилагательное 
«совершенный» имеет значение «идеаль-
ный» и не сочетается с наречием «относи-
тельно» по семантическим причинам. В дан-
ном фрагменте «Речи» выражена идея о 
том, что строительство системы внутрипар-
тийных правовых норм близится к заверше-
нию, но еще не во всех аспектах закончено; 
перевод «во многом совершенная система» 
представляется 
соответствующим 
этой 
идее. 
2.2. Искажение смысла исходной 
лексической единицы 
К лексико-семантическим ошибкам в 
русском переводе можно отнести и случаи 
искажения смысла исходной лексической 
единицы. Главной причиной такого искаже-
ния являются различия между ассоциатив-
ными полями китайских и русских лексиче-
ских единиц. Об этом наглядно свидетельст-
вует неверный русский перевод китайских 
метафорических выражений (см. табл. 3). 
Chen Huan. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 137–147. 
141 
Таблица 3 
Исходный китайский текст 
Русский 
перевод 
Возможная 
коррекция 
нарушений 
⑼永远保持同人民群众的血肉联系 
всегда поддер-
живали кров-
ные связи с 
народными 
массами 
всегда поддер-
живали тесные 
связи с народ-
ными массами 
⑽爱国统一战线是中国共产党团结海内外全体中华儿女…
…的重要法宝 
Патриотиче-
ский единый 
фронт — это 
важнейшее чу-
додействен-
ное средство, 
которое помо-
гает КПК в 
сплочении сы-
нов и дочерей 
китайской на-
ции в стране и 
за ее предела-
ми … 
Патриотический 
единый фронт — 
это важнейшее 
эффективное 
средство, кото-
рое помогает 
КПК в сплочении 
сынов и дочерей 
китайской нации 
в стране и за ее 
пределами … 
⑾新的征程上，我们必须坚持党的全面领导 
В новом похо-
де мы должны 
отстаивать 
всестороннее 
руководство со 
стороны КПК 
В «новом похо-
де» мы должны 
отстаивать все-
стороннее руко-
водство со сто-
роны КПК  
⑿赓续红色血脉 
наследовать 
революцион-
ную кровь 
наследовать ре-
волюционные 
традиции 
⒀人民军队……是保卫红色江山、维护民族尊严的坚强柱
石 
Народная ар-
мия … являет-
ся прочной 
опорой, защи-
щающей крас-
ную власть и 
национальное 
достоинство 
Народная армия 
… является 
прочной опорой, 
защищающей 
социалистиче-
скую власть и 
национальное 
достоинство 
 
В целом китайский политический дискурс 
более метафоричен, чем русский политиче-
ский дискурс, и буквальный перевод полити-
ческих метафор с китайского на русский во 
многих случаях приводит к недопониманию 
вследствие искажения смысла. Все эти ва-
рианты перевода способны вызвать у носи-
телей русского языка и культуры совершен-
но иные по сравнению с китайцами ассоциа-
ции: для русских «кровная связь» означает 
кровное родство, «чудодейственное средст-
во», скорее всего, напоминает рекламу ле-
карств, «поход» обычно ассоциируется либо 
с туризмом, либо с военной операцией. 
В результате могут возникнуть совершенно 
чуждые оригинальному тексту образы. По мне-
нию Т. Р. Левицкой, в подобных случаях пра-
вильнее прибегнуть к неметафорическому 
объяснению [Левицкая 1963: 19—20]. 
Более того, буквальный перевод полити-
ческих метафор может вызвать даже нега-
тивные ассоциации с Китаем: вариант пере-
вода «революционная кровь» (12) может вы-
звать у реципиента мысли о кровавых рево-
люционных событиях, что уже значительно 
искажает идею оригинала; выражение же 
«наследовать революционную кровь» и вовсе 
уводит реципиента «в сторону». В исходном 
контексте под метафорой «红色血脉» (hong se 
xue mai) подразумеваются «революционные 
традиции» или «революционные идеалы». 
Определенное искажение смысла проявляет-
ся и в переводном варианте «красная 
власть» (13), который у современных носите-
лей русской культуры может вызвать ассо-
циации весьма различные и даже полярные. 
С учетом этого лучше перевести данную ме-
тафору как «социалистическая власть». 
Чэнь Хуань. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 137–147. 
142 
Необходимо отметить, что при переводе 
некоторых ключевых слов и выражений «Ре-
чи» метафорический образ лучше сохранять 
с целью максимальной передачи экспрес-
сивности и прагматического потенциала ис-
ходной метафоры. Например, в оригинале 
десять раз встречается иносказательное 
выражение «新的征程» (xin de zheng cheng), 
буквально 
означающее 
«новый 
поход». 
Cлово «поход» здесь связано с конкретным 
историческим образом — Великим походом 
1934—1936 гг., когда Китайская Красная ар-
мия прошла с непрерывными боями свыше 
10 тысяч километров. В современном Китае 
идея «нового похода» трактуется как движе-
ние к построению во всех отношениях мо-
дернизированного социалистического госу-
дарства, и в этом процессе не перестает иг-
рать важную роль духовное наследие Вели-
кого похода тридцатых годов; именно об 
этом идет речь в исходном контексте. При 
переводе следует сохранить данный мета-
форический образ, обладающий высокой 
исторической, политической и культурной 
значимостью, но при этом использовать ка-
вычки и сделать примечание, которое под-
черкивало бы преемственность между исто-
рическим и новым «походами». Таким обра-
зом не изменяется смысл и не утрачиваются 
эстетический и прагматический эффекты. 
2.3. Лексико-семантические избыточность 
и недостаточность 
Интерференция при переводе с китай-
ского языка на русский нередко приводит к 
возникновению речевой избыточности и ре-
чевой недостаточности. Во многом это обу-
словлено несовпадением объемов значений 
соотносительных слов двух языков. Приме-
чательно, что Джоан Пинкхэм в своей моно-
графии рассматривает лексическую избы-
точность как одно из свойств «чинглиша» 
[Pinkham 2000: 2]. Такая ошибка также на-
блюдается в официальном русском перево-
де «Речи» (см. табл. 4). 
В китайском языке существует большое 
количество слов, передающих степень (ин-
тенсивность) проявления признака действия 
или признака качества; при их переводе мо-
жет возникать эффект избыточной инфор-
мации [Yin Hongshan, Hu Gang 2006: 14]. Так, 
в пример (14) демонстрирует результат ме-
ханического переноса особенностей китай-
ской конструкции в русский текст; перево-
дчик не учитывает, что в русском языке се-
мантика слова «сущностный» («состав-
ляющий сущность, первоосновной») уже 
включает в себя компонент «самый». В итоге 
возникает эффект плеоназма «самый сущ-
ностный». В примере (15) комбинация 
«окончательный конец» является типичным 
тавтологическим сочетанием. 
Таблица 4 
Исходный китайский текст 
Русский перевод 
Возможная 
коррекция 
нарушений 
⒁中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特
征 
Руководство со 
стороны КПК — 
это самая сущно-
стная особен-
ность социализма 
с китайской спе-
цификой 
Руководство со 
стороны КПК — 
это самая сущно-
стная особен-
ность социализма 
с китайской спе-
цификой 
⒂彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史 
положила окон-
чательный ко-
нец истории по-
луфеодального и 
полуколониально-
го старого Китая 
положила окон-
чательный ко-
нец истории по-
луфеодального и 
полуколониально-
го старого Китая 
⒃中国共产党关注人类前途命运 
КПК заботится о 
будущем и судь-
бе человечества 
КПК заботится о 
будущем и судь-
бе человечества 
⒄实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进
程 
осуществление 
великого возрож-
дения китайской 
нации стало необ-
ратимым ходом 
истории 
осуществление 
великое возрож-
дение китайской 
нации стало необ-
ратимым истори-
ческим процессом 
 
Chen Huan. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 137–147. 
143 
Таблица 5 
Исходный китайский текст 
Русский перевод 
Возможная 
коррекция 
нарушений 
⒅深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程 кардинально из-
менило направле-
ние и ход разви-
тия китайской на-
ции с периода но-
вой истории 
кардинально изме-
нило направление и 
ход развития китай-
ской нации с начала 
периода новой исто-
рии  
⒆创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就 
добилась великих 
успехов в деле 
социализма с ки-
тайской специфи-
кой в новую эпоху 
добилась великих 
успехов в деле 
строительства 
социализма с китай-
ской спецификой в 
новую эпоху 
⒇党和国家事业取得历史性成就 
В деле партии и 
государства бы-
ли достигнуты ис-
торические успехи 
В деле развития 
партии и государ-
ства были достигну-
ты исторические ус-
пехи 
 
В китайском языке существуют такие вы-
ражения, как «前途命运» (qian tu ming yun, 
букв. «будущее и судьба»), которые пред-
ставляют собой сочетания двух синонимич-
ных лексем. Как отмечает Е. А. Васина, по-
добное «удвоение» для китайской речи яв-
ляется вполне типичным и стандартным, 
тогда как для русской речи излишне [Васина 
2016: 20]. В данном случае при переводе 
лучше было бы использовать только одно из 
двух слов — или «будущее», или «судьба», 
так как в русском языке они почти эквива-
лентны. 
Следует отметить, что в оригинале «Ре-
чи» многократно повторяется сложное сло-
восочетание 
«实现中华民族伟大复兴» 
(shi 
xian zhong hua min zu wei da fu xing); во всех 
случаях оно переведено буквально — «осу-
ществление великого возрождения китай-
ской нации». Во многих соответствующих 
контекстах, например, в (17), слово «осуще-
ствление» является избыточным, семанти-
чески пустым. Дело в том, что китайское 
словосочетание «实现复兴» (shi xian fu xing, 
букв. «осуществление возрождения») — это 
и есть «возрождение» в русском языке. По-
добных конструкций, в которых лексическое 
значение глагола крайне ослаблено, реду-
цировано, в китайском языке очень много, и 
их механический перевод регулярно приво-
дит к избыточности [Pinkham 2000: 6; Wang 
Jianguo 2019: 106]. Более того, слова типа 
«осуществление» свойственны официаль-
но-деловому стилю и неуместны в публици-
стическом, их употребление лишь усложняет 
речь, делает ее менее «живой» и ясной. В 
данном случае перевод «великое возрожде-
ние китайской нации стало необратимым 
историческим процессом» представляется 
вполне достаточным. 
При анализе материала были выявлены 
и случаи речевой недостаточности в пере-
воде, т. е. пропуски слов, необходимых для 
адекватного понимания высказывания. Хотя 
таких примеров в русском переводе «Речи» 
немного, они всё же имеются там и также 
проявляют эффект буквализма, обуслов-
ленный 
межъязыковой 
интерференцией 
(см. табл. 5). 
По мнению Ван Цзяньго, в китайском 
языке границы между отдельными значе-
ниями не всегда отчетливы [Wang Jianguo 
2019], что вполне может привести к обсуж-
даемой словесной недостаточности в рус-
ском переводе. Об этом и свидетельствует 
пример (18): «近代以后» (jin dai yi hou) — бу-
квальный перевод «с периода новой исто-
рии», в котором недостаёт словоформы 
«начала»; по-китайски же такая конструкция 
звучит вполне нормально. В последних двух 
фрагментах переводного текста под влияни-
ем китайского языка пропущены предикаты 
«строительство» и «развитие», что не-
сколько осложняет корректную семантиза-
цию текста русскоговорящими читателями. 
3. ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Подводя итоги, можно утверждать, что 
главные лингвистические причины интерфе-
ренции при переводе «Речи» на русский 
язык — это несовпадение лексической соче-
таемости и ассоциативных полей лексиче-
ских единиц, а также несовпадение объемов 
значений соотносительных слов китайского 
Чэнь Хуань. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 137–147. 
144 
и русского языков. Психологическим основа-
нием рассматриваемой интерференции яв-
ляется подмена перцептивных эталонов пе-
реводящего языка перцептивными эталона-
ми языка исходного, в результате чего и 
возникают такие ошибки, как нарушения 
норм лексической сочетаемости, искажение 
смысла исходной лексической единицы, лек-
сико-семантические избыточность и недос-
таточность. 
Как правило, в русских переводах китай-
ского политического дискурса ярко отража-
ется 
модальность 
китайского 
оригинала 
[Чэнь Хуань 2019: 200]. Этим фактом также 
объясняются многочисленные проявления в 
русских переводах буквализма. Проведен-
ный нами анализ русского перевода «Речи» 
позволяет сделать следующий вывод: с од-
ной стороны, такая проблема встречается и 
у высококвалифицированных переводчиков, 
обладающих полным набором профессио-
нальных компетенций и знаний; с другой 
стороны, интерференция в процессе пере-
вода неизбежна и в то же время вполне пре-
одолима при правильном понимании меха-
низмов ее действия. В связи с этим изучение 
лексико-семантических 
ошибок, 
обуслов-
ленных интерференцией, дает возможность 
уточнить наши представления об общих ме-
ханизмах интерференции и свести к мини-
муму ее проявления при переводе с китай-
ского языка на русский. 
 
