Ян Кэ, Чэнь Цюнь. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 148–159. 
148 
УДК 811.581'42:811.581'373 
 
ББК Ш171.1-51+Ш171.1-3 
ГСНТИ 16.21.47 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_16 
Ян Кэ 
Гуандунский университет иностранных языков и международной торговли, Гуанчжоу, Китай 
ORCID ID: 0000-0001-8603-6917 
Чэнь Цюнь 
Гуандунский университет иностранных языков и международной торговли, Гуанчжоу, Китай 
ORCID ID: — 
 E-mail: mashayang1963@aliyun.com; 898704334@qq.com. 
О детерминологизации специальной лексики и фразеологии сферы 
информационных технологий в современной китайской политической 
коммуникации 
АННОТАЦИЯ. Статья посвящена особенностям функционирования детерминологизированных лексических и 
фразеологических единиц сферы информационных технологий в современном китайском политическом дискурсе. 
Особое внимание уделено таким выражениям, как 升级版 («обновленная версия»), 防火墙 («брандмауэр»), 暂停键 
(«клавиша/кнопка паузы»), 重启 («перезагрузка»), 按下快进键 («нажать клавишу / кнопку ускоренной перемотки 
вперед»). Рассмотрена обусловленность данного феномена социокультурными факторами, особенно так называемым 
эффектом знаменитости (эффект привлечения внимания, расширения влияния, усиления воздействия, достигаемый за 
счет силы общеизвестного образа; часто сочетается с проявлениями психологического феномена имитации известного 
человека). Наступление информационной эпохи стало предпосылкой детерминологизации специальных слов и выражений 
сферы информационных технологий, что в определенной мере обусловлено фактором языковой моды. Это не могло не 
повлиять на политический дискурс, поскольку речь нового поколения китайских лидеров демократична, современна и по-
нятна широкой аудитории. Употребление политиком «модных слов» производит на слушателей впечатление свежести, 
искренности, нешаблонности речи. Использование «свежего» языка облегчает внедрение новых идей и концепций, содей-
ствует развитию системы социалистического дискурса с китайской спецификой, максимально соответствующего реа-
лиям современного Китая. Отдельное внимание в статье уделено сравнению повсеместно распространенных метафор 
в русскоязычном и китайском политическом дискурсе, отмечается, что в процессах детерминологизации в разных язы-
ках, помимо сходств, существуют и различия, которые обусловлены как собственно лингвистическими, так и экстралин-
гвистическими, т. е. социокультурными причинами. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: детерминологизация специальных слов; специальные выражения; китайский язык; 
лексикология китайского языка; фразеология китайского языка; фразеологизмы; фразеологические единицы; ин-
формационные технологии; политический дискурс. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Ян Кэ, кандидат филологических наук, профессор факультета русского языка 
Института европейских языков и культур, научный сотрудник Центра иностранной литературы и культуры; Гу-
андунский университет иностранных языков и международной торговли; 510421, Китай, пров. Гуандун, 
г. Гуанчжоу, пр-т Байюаньдадао Бэй, 2; e-mail: mashayang1963@aliyun.com. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Чэнь Цюнь, кандидат филологических наук, ассистент факультета русского 
языка Института европейских языков и культур; Гуандунский университет иностранных языков и международной 
торговли; 510421, Китай, пров. Гуандун, г. Гуанчжоу, пр-т Байюаньдадао Бэй, 2; e-mail: 898704334@qq.com. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Ян, Кэ. О детерминологизации специальной лексики и фразеологии сферы информа-
ционных технологий в современной китайской политической коммуникации / Ян Кэ, Чэнь Цюнь // Политическая 
лингвистика. — 2021. — № 4 (88). — С. 148-159. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_16. 
БЛАГОДАРНОСТИ. Авторы выражают благодарность ГУИЯ и МТ и China National Committee for Terms in 
Sciences and Technologies (Китайскому национальному комитету по научно-технической терминологии), при финан-
совой поддержке которых в рамках научных проектов «Страноведческие и региональные исследования» (2020) и 
WT2019002 выполнено исследование. 
ВВЕДЕНИЕ 
С интенсивным распространением и 
проникновением во все сферы жизни Интер-
нета число пользователей Сети в Китае 
продолжает увеличиваться. На этом фоне 
постоянно развиваются как официальная 
терминология информационных технологий, 
так и компьютерный сленг и интернет-сленг. 
В китайском языке, как и во многих других 
языках мира, информационно-технические 
термины могут быть использованы и в соб-
ственно терминологическом, и в перенос-
ном, метафорическом, т. е. нетерминологи-
ческом (детерминологизорованном) значе-
ниях, 
например: 
«我家新装了宽带网。» 
(У меня дома недавно установили широко-
полосную сеть), «他对问题的反应速度就像宽 
© Ян Кэ, Чэнь Цюнь, 2021 
Yang Ke, Chen Qun. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 148–159. 
149 
带网一样快。» (Он реагирует на проблемы 
так же быстро, как скоростной широкопо-
лосный Интернет). В данной работе рас-
сматриваются особенности риторического 
использования терминологии информацион-
ных технологий, в том числе компьютерных 
и сетевых техническиx терминов, в китай-
ской политической коммуникации. 
Под терминологией понимается «специ-
альная лексика различных дисциплин; в них 
обычно используются определенные слова 
или выражения для обозначения определен-
ных понятий» [Ли Синцзянь 2004: 1214]. 
В частности, термины «используются для кор-
ректного обозначения предметов, явлений, 
характеристик, отношений и процессов в раз-
личных специализированных областях, таких 
как производство, технология, наука, искусст-
во, социальная жизнь и проч.» [Китайская эн-
циклопедия 1993: 361]. Термины информаци-
онных технологий обладают общими с терми-
нами других сфер свойствами, сообща фор-
мируют соответствующую терминосистему. 
На процесс детерминологизации, как и 
на другие семантические изменения словар-
ного запаса, влияют как внутренние законы 
развития языка, так и разнообразные экст-
ралингвистические факторы. Возникновение 
или прекращение данного процесса, степень 
его активности и другие характеристики в 
большей или меньшей степени обусловли-
ваются внешним, социальным контекстом, 
социальным фоном. Процессы детермино-
логизации специальной лексики тех или 
иных сфер деятельности в определенные 
исторические периоды могут протекать бо-
лее активно. Например, когда-то интенсивно 
проходила детерминологизация специаль-
ных военных, спортивных, криминально-
жаргонных и других лексических и фразео-
логических единиц китайского языка. Насту-
пление информационной эпохи стало пред-
посылкой детерминологизации специальных 
слов и выражений сферы информационных 
технологий. В определенной степени данный 
процесс обусловлен фактором языковой мо-
ды. Информационные технологии всё за-
метнее влияют на жизнь современного че-
ловека. На этом фоне в последние годы 
процесс 
детерминологизации 
соответст-
вующей лексики и фразеологии характери-
зуется высокой активностью. Все больше и 
больше терминов области информационных 
технологий 
претерпевают 
семантические 
изменения, выходят за рамки первоначаль-
ной узкой сферы применения, проникают в 
другие области. Некоторые из этих единиц 
даже становятся ключевыми словами и вы-
ражениями эпохи и широко используются во 
многих сферах коммуникации, в том числе 
не связанных прямо с наукой и техникой, в 
частности в области политической коммуни-
кации. Феномену проникновения терминов 
сферы информационных технологий в ки-
тайский политический дискурс посвящена 
настоящая работа. 
Рассматривая типовые свойства полити-
ческой коммуникации, проф. А. П. Чудинов 
подчеркивает: «Речь политика должна обла-
дать множеством, казалось бы, противоре-
чащих друг другу качеств… Изучение зако-
номерностей политической коммуникации 
позволяет выделить следующие ее типовые 
свойства, представленные в виде своего 
рода антиномий — противоречивых тенден-
ций, каждая из которых в той или иной мере 
отражает сущность объекта…» — и далее, 
обращаясь к теме стандартности и экспрес-
сивности в политической коммуникации: 
«Экспрессивность высказываний предпола-
гает максимальное использование вырази-
тельных средств, что делает восприятие 
текста интересным для адресата, придает 
тексту эстетическую значимость» [Чудинов 
2012: 
53—59]. 
К 
числу 
выразительных 
средств относятся метафорические и мето-
нимические обозначения, для которых ха-
рактерны яркая образность, необычность 
употребления. В полной мере это касается и 
метафорического использования терминоло-
гических единиц разных сфер, включая тер-
мины информационных технологий. 
Одним 
из 
выразительных 
языковых 
средств современной китайской политиче-
ской коммуникации, особенно свойственных 
речи китайских государственных лидеров, 
таких как Председатель КНР Си Цзиньпин, 
Премьер Госсовета Ли Кэцян, министр ино-
странных дел Ван И и другие, является 
употребление единиц лексики и фразеоло-
гии информационных технологий в перенос-
ном, детерминологизированном значении. 
Применение этого средства позволяет до-
биться экспрессивных эффектов: эмоцио-
нальной насыщенности, яркой образности, 
новизны, современности стиля, выражения 
юмористического отношения к конкретной 
ситуации. В связи с этим в последнее время 
случаи использования лексических и фра-
зеологических единиц сферы информацион-
ных технологий в китайской политической 
коммуникации встречаются всё чаще. 
ДЕТЕРМИНОЛОГИЗАЦИЯ СПЕЦИАЛЬНЫХ 
ЕДИНИЦ СФЕРЫ ИНФОРМАЦИОННЫХ 
ТЕХНОЛОГИЙ В ПРАКТИКЕ 
СОВРЕМЕННОЙ КИТАЙСКОЙ 
ПОЛИТИЧЕСКОЙ КОММУНИКАЦИИ 
Одна из наиболее заметных особенно-
стей речи нового поколения китайских лиде-
Ян Кэ, Чэнь Цюнь. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 148–159. 
150 
ров заключается в том, что она демократич-
на, современна и хорошо понятна самой 
широкой аудитории. Фактически использо-
вание живого, выразительного современного 
языка уже стало ключевой приметой речево-
го поведения, стиля государственных лиде-
ров Китая. Употребление ведущими полити-
ками «модных слов» вызывает у народа 
ощущение 
«свежести», 
неформальности, 
нешаблонности их речи. Обращение к сло-
вам и выражениям, отражающим дух време-
ни, подчеркивает новаторские подходы к 
управлению государственных и партийных 
лидеров и их решимость двигаться вперед. 
С одной стороны, новое поколение лидеров 
интегрирует собственный языковой стиль в 
существующую дискурсивную систему, с 
другой — постоянно преобразует (обогащает 
и обновляет) данную систему. Использова-
ние «свежего» поддерживает внедрение но-
вых идей и концепций, содействует разви-
тию системы социалистического дискурса с 
китайской спецификой, максимально соот-
ветствующего реалиям современного Китая. 
Председатель Си Цзиньпин, Премьер Ли 
Кэцян и другие представители китайского 
руководства, сформировавшиеся как лидеры 
в период политики реформ и открытости, 
обладают харизматичностью, демонстриру-
ют тип речевого поведения, свойственный 
современным и демократичным политикам. 
В условиях общения они предпочитают выра-
жать свои идеи общепринятым и образным 
языком, хорошо понятным народу; на между-
народной арене стремятся быть гибкими, от-
крытыми, иногда — ироничными. Метафори-
ческое использование терминов информаци-
онных технологий для политика также являет-
ся своеобразным средством выражения своей 
языковой индивидуальности. 
Рассмотрим примеры. 
1. 升级版 (обновленная версия) 
В компьютерной терминологии под об-
новлением компьютера обычно понимается 
повышение скорости работы и расширение 
функций машины с помощью изменения ап-
паратного или программного обеспечения. 
Бывает два вида обновления компьютера: 
обновление оборудования и обновление 
программного обеспечения. Скорость об-
новления компьютерных цифровых продук-
тов очень высока. При таких темпах проис-
ходит непрерывное обновление компьютер-
ного оборудования в соответствии с посто-
янно растущими требованиями к производи-
тельности вычислительной техники. С этим 
сегодня сталкивается каждый пользователь 
компьютера. Обновленная версия — это 
версия, которая «выше», «лучше», чем ис-
ходная, по функциональности или конфигу-
рации, что связано, например, с добавлени-
ем новых функций, использованием более 
производительного оборудования и т. п. В 
речевой практике пользователей ЭВМ широ-
ко представлены случаи употребления ком-
пьютерной терминологии применительно к 
реалиям мира за пределами «виртуального 
пространства». Это явление можно считать 
своего рода «обратным» метафорическим 
переносом, в результате которого единицы 
компьютерной лексики обретают новое, не 
связанное непосредственно с миром компь-
ютеров значение [Атабекова 2003: 83]. Вы-
ражение «обновленная версия» стали упот-
реблять для обозначения повышения скоро-
сти работы и увеличения числа функций во-
обще. Данное выражение вошло в десятку 
наиболее популярных единиц экономическо-
го подъязыка 2018 года. 
1) 如何打造“双创”升级版？ 李克强总理这 
样说: 
李克强在今年《政府工作报告》中首次提出
要打造“双创”升级版……李克强特别强调，打
造“双创”升级版，要突出重点拓展两大空间：
一是工业互联网，二是“互联网＋公共服务” 
……李克强最后强调，打造“双创”升级版，必
须创新机制，更大撬动市场和社会力量。 
(http://www.gov.cn/guowuyuan/2018-
09/09/content_5320535.htm) 
Премьер Ли Кэцян: «Как создать об-
новленную версию „инноваций и предпри-
нимательства“?» 
…Ли Кэцян впервые предложил в этом 
году в «Докладе о работе Правительства» 
создать обновленную версию «инноваций 
и предпринимательства» …Ли Кэцян особо 
подчеркнул, что для создания обновленной 
версии «инноваций и предпринимательст-
ва» необходимо сосредоточиться на рас-
ширении двух основных пространств: од-
но — 
это 
промышленный 
Интернет, 
а другое — «Интернет + общественные 
услуги» … В заключение Ли Кэцян подчерк-
нул, что для создания обновленной вер-
сии «инноваций и предпринимательства» 
необходимо внедрять новаторские меха-
низмы, стимулирующие рыночные и соци-
альные силы. 
2) 全力打造基层统战工作升级版  
(http://finance.eastmoney.com/a/20200604
1510000389.html, 三峡日报2020-06-04) 
Строить в полную силу обновленную 
версию единого фронта работы на низо-
вом уровне. 
3) 创新转型，打造国企“升级版” 
(http://finance.eastmoney.com/a/202006051510
510351.html, 绵阳日报2020-06-05) 
Yang Ke, Chen Qun. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 148–159. 
151 
Осуществлять инновации и преобразо-
вания, создавать «обновленную (модер-
низированную) версию» государственных 
предприятий. 
4) 理性、规范、引导，打造地摊经济 
“升级版” 
(https://baijiahao.baidu.com/s?id=16685652482
36921803&wfr=spider&for=pc 2020-06-04, 
新京报) 
Для создания обновленной версии лоточ-
ной экономики нужны рациональность, стан-
дартизация и эффективное руководство. 
Вместо выражения «обновленная вер-
сия» иногда используют номинацию «вер-
сия 3.0», например: 
1) 全国人大代表夏红民：打造自身建设 
3.0版以高素质纪检监察干部队伍监督保障 
“抗疫战贫” 
(http://www.gzdis.gov.cn/xwhc/tpxw/202005/t20
200525_60583391.html, 2020.05.25) 
Ся Хунминь, депутат Всекитайского 
собрания народных представителей: «Соз-
дать версию 3.0 собственного строи-
тельства, осуществлять контроль и га-
рантировать победу в сферах „противо-
действия эпидемии и борьбы с бедностью“ 
с помощью высококлассной кадровой ко-
манды инспекции и надзора». 
2) 成都打造3.0版特色街区， 成为城市消 
费新IP。 
(http://www.chengdu.gov.cn/chengdu/home/2019-
11/18/content_fd763a23570748d7b0577e74e85e
e6da.shtml, 成都日报, 2019-11-18) 
Чэнду 
строит 
особые 
уникальные 
кварталы версии 3.0, чтобы стать новым 
IP в сфере городского потребления. 
2. 防火墙 (брандмауэр/файрвол) 
Слово «брандмауэр» изначально обо-
значает толстую и высокую стену, построен-
ную между двумя частями здания или между 
двумя зданиями для предотвращения рас-
пространения огня. В компьютерной сфере 
брандмауэр — тоже своего рода «стенка» 
между Интернетом и пользователями ком-
пьютера. Это программные средства обес-
печения 
безопасности, 
контролирующие 
идентификацию и проверку, которые могут 
блокировать несанкционированный доступ к 
технике; брандмауэр — это защитный экран 
между глобальным Интернетом и локальной 
компьютерной сетью организации. Он вы-
полняет функции проверки и фильтрации 
данных, поступающих из Интернета. В зави-
симости от настроек брандмауэр может про-
пустить или заблокировать их. 
В сегодняшней китайской речевой прак-
тике компьютерный термин «брандмауэр» 
употребляется метафорически — для обо-
значения «эффективной социальной поли-
тики», которая позволяет людям не только 
иметь представление о прочной «стене», но 
и ощущать ее реальную защитную силу, как 
при охране компьютерным «брандмауэром». 
Таким образом, абстрактные представления 
конкретизируются, создается яркая картина 
событий и политических мероприятий, слож-
ные идеи получают лаконичное выражение, 
что соответствует характеру и целям поли-
тической коммуникации. 
1) 李克强说，“此次事故如有人为责任将 
严惩不贷，并以此筑牢安全生产制度的防火墙。
否则不仅愧对遇难者亡灵及其家属，也会影响行
业的健康发展。” 
(http://www.gov.cn/xinwen/2019-03/26/content_ 
5376918.htm) 
Ли Кэцян: «Если этот инцидент имеет 
рукотворные причины, то виновные будут 
строго наказаны, в связи с этим будет по-
строен брандмауэр системы безопасно-
сти производства. В противном случае 
нам будет стыдно перед пострадавшими и 
их семьями; к тому же это будет препят-
ствовать здоровому развитию отрасли». 
2) 李克强：在全社会共同筑起防治艾滋病 
的防火墙 
(http://www.xinhuanet.com//politics/2013-12/01/ 
c_118367110.htm, 2013-12-01) 
Ли Кэцян: «Создать брандмауэр про-
тив СПИДа во всем обществе». 
3) 李克强：积极稳妥推进金融监管体制改 
革,有序化解处置突出风险点，整顿规范金融秩
序，筑牢金融风险“防火墙” 
(http://www.china.org.cn/chinese/catl/2017-03/ 
17/content_40498347_3.htm, 2017.03.17) 
Ли Кэцян: «Активно и неуклонно про-
двигать реформу системы финансового 
надзора, планомерно решать проблемы и 
устранять ключевые точки риска, исправ-
лять и стандартизировать финансовый 
порядок и создавать „брандмауэр“ финан-
совых рисков». 
4) 筑牢国家生物安全的“防火墙” 
(http://js.people.com.cn/n2/2020/0309/c360299-
33860802.html, 2020-03-09) 
Создать «брандмауэр» для националь-
ной биобезопасности. 
5) 为政治安全筑牢网络意识形态防火墙 
(http://pinglun.youth.cn/ttst/201604/t20160423_
7902565.htm, 2016.04.23) 
Создать сетевой идеологический бранд-
мауэр для политической безопасности. 
6) 筑牢消防安全“防火墙” 
(http://tv.cctv.com/2020/11/09/VIDEJ8jlOTS6ks
A7g9uDKG2Q201109.shtml, 2020.11.09) 
Усилить 
противопожарный 
«бранд-
мауэр». 
Ян Кэ, Чэнь Цюнь. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 148–159. 
152 
7) 有效建立食品安全基层“防火墙” 
(http://paper.ce.cn/jjrb/html/2012-07/07/conten 
t_122081.htm, 2012.07.07) 
Установить 
эффективный 
«бранд-
мауэр» базового уровня для безопасности 
пищевых продуктов. 
8) 用责任筑牢防火墙 ——市应急管理局推 
动春季森林防灭火工作纪实 
(http://www.sxycrb.com/2020-04/10/content_16 
1416.html) 
Рабочая запись Муниципального бюро 
по чрезвычайным ситуациям о ходе работ 
по предупреждению и тушению лесных по-
жаров весной: построить брандмауэр на 
основе ответственности. 
В результате глобального распростране-
ния СOVID-19 борьба с эпидемией стала 
одной из главных задач для всего мира, 
приобрело особую актуальность создание 
системы 
противоэпидемической 
защиты. 
Это вызвало появление и быстрое распро-
странение выражений типа «создать про-
тивоэпидемический брандмауэр». 
Рассмотрим примеры. 
1) 习近平：构筑全球抗疫防火墙，恢复全 
球产业链供应链 
(http://www.xinhuanet.com//mrdx/2020-11/22/c_ 
139533979.htm) 
Си Цзиньпин: «Создать глобальный 
противоэпидемический брандмауэр и вос-
становить глобальную производственную 
цепочку поставок». 
2) 筑好“疫”线提拔的防火墙  
(https://www.sohu.com/a/373403563_100119099) 
…要用一线考察建起一道防火墙，对参与防
疫的干部进行全方位体检，既把勇士选出来，也
要把伪装者挡在门外，不让投机者有机可乘。 
Построить брандмауэр для отбора 
кадров во время борьбы с эпидемией. 
…Следует построить брандмауэр по-
средством проверки кадров на переднем 
фронте борьбы с эпидемией, чтобы про-
вести 
«полномасштабный 
медицинский 
осмотр» кадров, участвующих в профи-
лактике эпидемии; таким образом, необхо-
димо не только отбирать бойцов, но и 
блокировать недобросовестных претен-
дентов, не позволять спекулянтам пользо-
вать этим. 
3) 人民日报人民时评：筑牢重大疫病的 
防火墙 
(http://opinion.people.com.cn/n1/2020/0525/c10
03-31722206.html) 
Социологический комментарий «Жэнь-
минь жибао»: «Создать брандмауэр для 
защиты от серьезных заболеваний». 
3. 暂停键 (клавиша/кнопка паузы) 
Клавиша «Pause / Break» — одна из 
наименее используемых на клавиатуре ком-
пьютера. Она расположена в зоне систем-
ных функциональных клавиш и обозначает 
паузу, позволяя приостановить операции 
текущей программы. Наверное, чтобы пере-
носное значение этого термина информаци-
онной сферы стало совершенно понятным, 
для русскоговорящей и англоговорящей ау-
диторий достаточно назвать книгу Марион и 
Мартин Ширран «Нажми на кнопку „Пауза“. 
Уникальная методика управления собствен-
ной жизнью», а для китайскоговорящей — 
книгу малайзийского писателя китайского 
происхождения Ли Цзышу «Кнопка „Пауза“». 
Вспышка коронавирусной инфекции способ-
ствовала закреплению данного переносного 
значения в китайском языке. Термин сферы 
информационных технологий стал достоя-
нием общеупотребительного языка; более 
того, начал применяться по отношению к 
общественно-политическим процессам, во-
шел 
в политический 
дискурс 
и активно 
функционирует в нем. 
1) 人民至上！习近平提出维护人民健康新 
要求 
……习近平在参加十三届全国人大三次会议
内蒙古代表团审议时指出，人民至上、生命至 
上，保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切
代价……“在这一次疫病流行的时候，我们毅然
地，为了防控疫情，对经济社会发展按下了暂停
键，不惜付出很高的代价，把人民的生命和健康
放在第一位。” 
(http://fj.china.com.cn/p/406854.html) 
Народ превыше всего! Си Цзиньпин вы-
двигает новые требования к охране здоро-
вья людей. 
…Участвуя в беседе с делегацией 
Внутренней Монголии на Третьей сессии 
13-го Всекитайского собрания народных 
представителей, Си Цзиньпин отметил, 
что народ превыше всего, жизнь превыше 
всего и безопасность жизни и здоровья на-
рода стоит того, чтобы платить за нее 
любую цену. «Во время эпидемии мы реши-
тельно нажали кнопку паузы в области 
экономического и социального развития, 
чтобы предотвратить и контролировать 
эпидемию; не колеблясь, заплатили высо-
кую цену и поставили жизнь и здоровье на-
рода на первое место». 
2) 王毅：疫情按下“暂停键”，中国开启 
“云外交” 
国务委员兼外交部长王毅：疫情为各国交往
按下了“暂停键”，但中国外交并没有止步，而
是逆势前行，开启了以电话、书信、视频为主渠
道的“云外交”模式。(新华网, 2020.05.24) 
Yang Ke, Chen Qun. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 148–159. 
153 
Ван И: «Эпидемическая ситуация „на-
жала кнопку паузы“, Китай открывает 
„облачную дипломатию“» 
Государственный советник и министр 
иностранных дел Ван И: «Эпидемия „нажала 
кнопку паузы“ в общении между странами, 
но дипломатия Китая не остановилась, а 
пошла против тренда и запустила модель 
„облачной дипломатии“, в которой основны-
ми каналами связи были телефон, переписка 
и видео» («Синьхуанет», 24.05.2020). 
3) 新华时评：疫情按不下文明进步的 
“暂停键”  
(http://www.xinhuanet.com/2020-02/04/c_11255 
31111.htm, 新华网, 2020.02.04) 
…文明、发展的步伐不会被疫情按下“暂停
键” 。 
Комментарий агентства «Синьхуа» к 
текущим событиям: «…эпидемическая си-
туация не может нажать „кнопку паузы“ 
в прогрессе цивилизации. 
…В отношении темпов цивилизацион-
ного роста и развития эпидемией не бу-
дет нажата „кнопка паузы“». 
4. 重启 (перезагрузка) 
Перезагрузка — это процесс, при кото-
ром компьютер либо другое устройство пол-
ностью очищает или восстанавливает со-
держимое оперативной памяти и возобнов-
ляет свою работу. Вне компьютерной сферы 
слово перезагрузка употребляется для вы-
ражения 
идеи 
«начать 
всё 
сначала, 
без опоры на предшествующий негативный 
опыт»; это характерно и для русской речи. 
Такое метафорическое употребление неред-
ко встречается в практике современной рус-
скоязычной политической коммуникации, на 
него уже обращали внимание российские 
лингвисты [Герасименко, Гончарова 2018]. 
Рассмотрим примеры на китайском язы-
ке (взяты из китайских СМИ). 
1)“北京为中美关系‘重启’做好了准备” 
(http://www.sina.com.cn 2011-01-19) 
Пекин готов «перезагрузить» китай-
ско-американские отношения. 
2) 包道格：会晤给中美关系“重启”提供 
机会   
包道格：我认为这是奥巴马在自己开始第二
任期和习近平上任以后，对美中关系进行“重启
”的一个机会。习近平将可能任职10年，奥巴马
会试图了解，双方关系能否有一个良好的建设性
开端，超越过去，而不只是继承过去的冲突与合
作。 (新华网 2013-06-06) 
Бао Дуг: «Встреча дает возможность 
„перезагрузить“ 
китайско-американские 
отношения». 
Бао Дуг: «Я думаю, что это возмож-
ность для Обамы „перезагрузить“ амери-
кано-китайские отношения после того, как 
он начал свой второй срок и Си Цзиньпин 
вступил в должность. Си Цзиньпин будет 
на своем посту в течение 10 лет, и Обама 
попытается понять, могут ли отношения 
между двумя странами характеризоваться 
хорошим, конструктивным качеством, ко-
торое превосходит прежнее, а не просто 
наследовать прошлые конфликты и на-
правления сотрудничества». 
3) 中挪关系“重启”背后的故事 
“中挪双方一致认为，只有始终坚持相互尊
重、平等相待的原则，切实照顾彼此核心利益和
重大关切，才能保障两国友好交往与互利合作顺
利发展。”华春莹说。 
她表示，中方相信挪方将恪守承诺，言行一
致，维护好中挪关系重启的基础和前提。 
(环球视野, 2016.12.20) 
История 
«перезагрузки» 
китайско-
норвежских отношений 
«Китай и Норвегия согласны с тем, 
что только благодаря последовательному 
соблюдению принципов взаимного уважения 
и равенства и заботе об основных интере-
сах и основных проблемах друг друга мы 
можем обеспечить плавное развитие дру-
жественных обменов и взаимовыгодного 
сотрудничества 
между 
двумя 
страна-
ми”, — сказала Хуа Чунин. 
Она отметила: «Китай считает, что 
Норвегия будет строго соблюдать свои 
обязательства и действовать в соответ-
ствии со своими словами и делами, чтобы 
сохранить основу и предпосылки для пере-
загрузки китайско-норвежских отношений». 
4) 英欲“重启”与巴关系 
据新华社电 英国首相戴维·卡梅伦5日抵达
巴基斯坦访问，希望借助这次行程“重启”因他
去年批评巴基斯坦而陷入紧张的两国关系。 
(http://news.sina.com.cn/o/2011-04-06/062122 
242095.shtml) 
Великобритания 
хочет 
«перезагру-
зить» отношения с Пакистаном. 
По сообщению агентства «Синьхуа», 
премьер-министр Великобритании Дэвид 
Кэмерон прибыл в Пакистан 5-го числа с 
визитом, надеясь использовать эту поезд-
ку, чтобы «перезагрузить» двусторонние 
отношения, которые стали напряженными 
вследствие его критики Пакистана в про-
шлом году. 
5) 中国与澳大利亚试图重启政治关系  
(https://www.sohu.com/a/274042746_626761) 
Китай и Австралия пытаются переза-
грузить политические отношения. 
Ян Кэ, Чэнь Цюнь. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 148–159. 
154 
5. 按下快进键 (нажать клавишу/кнопку 
ускоренной перемотки вперед) 
快进键 ( Computer fast forward button). 
Речь идет об использовании одной кла-
виши или комбинации нескольких клавиш 
клавиатуры для выполнения функциональ-
ной команды с целью сократить время, за-
трачиваемое на работу с компьютером, и 
увеличить его скорость работы. В последнее 
время в китайском языке, особенно в текстах 
общественно-политического 
содержания, 
этот компьютерный термин широко употреб-
ляется в переносном значении. 
Приведем несколько примеров. 
1)李克强：按下全面深化改革的“快进键” 
…国务院总理李克强在会上提出，宏观政策
既要坚持基本取向，又要动静相宜、主动作为；
在谈到适应经济发展的新常态时，他强调必须按
下全面深化改革的“快进键”。 
(http://www.gov.cn/zhengce/2015-01/27/cont 
ent_2810539.htm) 
Ли Кэцян: «Нажать кнопку ускоренной пе-
ремотки всестороннего углубления реформ». 
…Премьер-министр Ли Кэцян на встре-
че предложил, чтобы макрополитика не 
только придерживалась основной ориента-
ции, но и была активной, динамичной, что-
бы была возможность действовать адек-
ватно и проявлять инициативу; говоря об 
адаптации к новым нормам экономического 
развития, он подчеркнул, что необходимо 
нажать «клавишу ускоренной перемот-
ки» для всестороннего углубления реформ. 
2) 奥运变革，按下快进键 
…如果说国际奥委会此前的一系列改革还是
按照既定方案推进，那么疫情则给改革按下了快
进键。正如巴赫4月29日在以 
“奥运会与新冠 
疫情”为题致信奥林匹克运动 时谈到的，“这种 
新情况需要我们的团结、 创新、决心和灵活…… 
每一次危机都会带来机 遇，让我们团结起来以创 
造性的方式走出这场危机。” 
(http://news.e23.cn/tiyu/2020-06-22/20200622 
00095.html) 
Нажата кнопка ускоренной перемот-
ки олимпийских перемен. 
…Если предыдущий ряд реформ Между-
народного олимпийского комитета все еще 
соответствовал установленному плану, 
то эпидемия нажала кнопку ускоренной 
перемотки в деле реформы. Бах в своем 
письме 
к 
Олимпийскому 
движению 
от 
29 апреля под названием «Олимпийские иг-
ры и новая эпидемия коронавируса» отме-
тил: «Эта новая ситуация требует наше-
го единства, инноваций, решимости и гиб-
кости… Каждый кризис приносит возмож-
ности, давайте выйдем из этого кризиса 
творческим путем». 
3) 按下快进键，跑出加速度——2018京 
津冀协同发展论坛综 
(http://finance.people.com.cn/n1/2018/0728/c10
04-30175191.html) 
Нажать кнопку ускоренной перемот-
ки вперед, чтобы ускориться — Обзор Фо-
рума-2018 по совместному развитию Пеки-
на — Тяньцзиня — Хэбэя. 
4) “云招聘”，为复工复产按下快进键 
……疫情之下，线上招聘的创新为“稳就业
”打开新思路。企业和应聘人员由“面对面”改
为“云相见”，盘活了人力资源，为复工复产按
下了“快进键”。 
(http://comment.workercn.cn/427/202003/06/20
0306131718238.shtml) 
«Облачный рекрутинг» нажал кнопку 
ускоренной перемотки для возобновления 
работы и производства. 
…В условиях эпидемии введение он-
лайн-рекрутинга открыло новые возмож-
ности «стабильной занятости». Встречи 
между работодателями и кандидатами 
переведены из режима «лицом к лицу» в 
«облачный» режим, что привело к оживле-
нию ситуации с кадровыми ресурсами и 
нажатию «клавиши ускоренной пере-
мотки» для возобновления работы и про-
изводства. 
5) 依法行政按下“快进键”——党的十八 
大以来加快法治政府建设述评 
(http://www.xinhuanet.com/politics/2016-02/24/ 
c_1118148354.htm, 2016.02.24) 
Управление на основе закона нажимает 
«кнопку ускоренной перемотки вперед» — 
Обзор 
ускорения 
построения 
системы 
управления 
на 
правовой 
основе 
после 
XVIII съезда Коммунистической партии Китая. 
6) 职业教育改革“按下快进键” 
(http://sc.china.com.cn/2019/kejiao_zixun_0306
/310706.html, 2019.03.06) 
Реформы профессионального обра-
зования «нажали кнопку перемотки впе-
ред». 
7) 人民日报：中国更高层次对外开放正在 
按下快进键 
(https://baijiahao.baidu.com/s?id=15992677766
24270831&wfr=spider&for=pc, 2018.05.01) 
«Жэньминь жибао»: «Более высокий 
уровень открытости Китая нажимает 
кнопку быстрой перемотки вперед». 
8) 供给侧改革按下转型“快进键” 
(http://world.people.com.cn/n1/2015/1224/c157
278-27968748.html, 2015.12.24) 
Структурная реформа в сфере пред-
ложения нажимает «кнопку ускоренной 
перемотки вперед» для трансформации. 
Yang Ke, Chen Qun. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 148–159. 
155 
9) 正能量！这些消息正助推抗疫按下“快 
进键” 
(http://cppcc.china.com.cn/2020-02/18/content_ 
75718458.htm, 2020.02.18) 
Позитивная энергия! Эти новости по-
могают борьбе с эпидемией нажать 
«кнопки перемотки вперед». 
10) 总书记按下脱贫攻坚“快进键” 
(http://www.xinhuanet.com/2020-05/11/c_12106 
14225.htm, 2020.05.11) 
Генеральный 
секретарь 
нажимает 
кнопку «быстрой перемотки вперед» в 
деле борьбы с бедностью. 
11) 习大大按下经济社会发展的“快进键” 
我们可以把科技进步看作是经济社会发展的
“快进键”。在任福州市委书记时，为带动福州
经济社会的发展，习大大关于这一“快进键”都
说了什么呢？ 
(http://pinglun.youth.cn/ll/201604/t20160419_78
80292.htm, 2016.04.19) 
Си Дада нажимает «кнопку ускорен-
ной перемотки вперед» экономического 
и социального развития. 
Мы можем рассматривать научно-
технический прогресс как «кнопку уско-
ренной перемотки вперед» экономиче-
ского и социального развития. Что Си 
Дада, будучи секретарем городского коми-
тета партии Фучжоу, сказал об этой 
«кнопке перемотки вперед», чтобы спо-
собствовать экономическому и социально-
му развитию Фучжоу? 
Номинация «Си Дада» требует отдель-
ного комментария. Си Цзиньпин является 
уроженцем провинции Шэньси. В Шэньси 
многие люди в знак уважения называют сво-
его отца или людей того же поколения, что и 
отец, «大大 / dada» («дада»). Самую раннюю 
«сертификацию» имени «Си Дада» можно 
отнести к 9 сентября 2014 г. Когда Си 
Цзиньпин посетил Пекинский педагогический 
университет, где встретился с представите-
лями 
педагогического 
сообщества 
всей 
страны, Лю И, учитель из Цзуньи, спросил: 
«Можно ли называть Вас Си Дада?» Гене-
ральный секретарь Си Цзиньпин охотно со-
гласился. В дальнейшем это имя, пришед-
шее из народа и наполненное чувством бли-
зости, быстро распространилось не только 
среди сограждан Председателя, но и в СМИ, 
в том числе даже в зарубежных изданиях, 
где оно передается как Xi Da da («Нью-Йорк 
таймс»), Uncle Xi («The Economist»), Big 
Daddy 
Xi 
(«The 
Guardian»). 
(См.: 
http://www.china.com.cn/food/2015-12/30/conte 
nt_37424883.htm.) 
Cледует отметить, что рассматриваемые 
нами языковые единицы употребляются на 
письме то в кавычках, то без них. В «Справоч-
нике по правописанию и литературной прав-
ке» Д. Э. Розенталя указывается, что кавыч-
ками выделяются слова либо непривычные, 
малоупотребительные, на которые автор 
хочет обратить внимание, либо употреблен-
ные в особом, необычном значении, либо 
устарелые или, наоборот, совсем новые, 
если подчеркивается эта их особенность, 
либо употребленные в условном значении 
(применительно к ситуации или контексту)… 
[см.: В каких случаях нужны кавычки? www]. 
В китайском языке, так же как и в русском, 
если слова или выражения употребляются 
непривычно, 
нестандартно, 
фигурально, 
в игровом режиме и т. п., они могут быть за-
ключены в кавычки; если же значение у сло-
ва в контексте переносное, но это уже усто-
явшееся употребление, ставшее обычным, 
стандартным, кавычки, как правило, не ис-
пользуются. Кавычки помогают автору тек-
ста обратить внимание читателя на ту или 
иную 
единицу. 
Написание 
обсуждаемых 
слов и выражений без кавычек — знак того, 
что они уже перестали быть новыми, не-
обычными. Многие из приведенных нами 
примеров показывают, что анализируемые 
языковые единицы уже получили достаточно 
широкое признание, что люди привыкли к их 
нетерминологическому употреблению. Такое 
их употребление стало уже вполне обыч-
ным, нормальным благодаря тому, что они 
довольно широко представлены в коммуни-
кативной практике носителей китайского 
языка, в частности в речи политиков высше-
го уровня, таких как Генеральный секретарь 
ЦК КПК Си Цзиньпин, Премьер Государст-
венного совета КНР Ли Кэцян, министр ино-
странных дел Ван И, другие представители 
политического руководства КНР, а также в 
речи пресс-секретарей государственных ве-
домств и в продукции официальных СМИ. 
Иными словами, в языковых новациях за-
метно влияние власти, о чем Вадим Рыбин 
писал так: «Языковое обустройство влияет 
на всех без исключения членов общества, 
ведь все пользуются языком. Но не все чле-
ны общества имеют равное влияние на язы-
ковую среду. Решающее значение имеет 
влияние власти» [Рыбин 2016]. Ср. подобное 
мнение по поводу влияния речи руководите-
лей на литературный язык: «…речь чиновни-
ков … являлась примером для подража-
ния… Язык политиков и чиновников во мно-
гом определяет дух эпохи, языковую моду и 
вкус, оказывает влияние на язык СМИ. 
По словам А. П. Прохорова, народ „в своих 
стереотипах поведения копирует тех, кого 
считает господствующим слоем, а люди все-
гда чувствуют, кто ‘в доме хозяин’ ”»  [цит. 
по: Михальчева www]. 
Ян Кэ, Чэнь Цюнь. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 148–159. 
156 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Знаменитости, в том числе государст-
венные лидеры, не только создают модные 
слова и выражения, но и активно употреб-
ляют и тем самым популяризируют их, во 
многом определяя тенденции в использова-
нии языка. Этим и объясняется, почему в 
настоящее 
время 
нетерминологическое 
употребление исследуемых нами языковых 
единиц так быстро и широко распространя-
ется в речевой практике всех людей, гово-
рящих на китайском языке, и в китайской 
политической коммуникации в особенности. 
Чрезвычайно важным фактором здесь ока-
зывается так называемый эффект знамени-
тости, т. е. эффект привлечения внимания, 
расширения влияния, усиления воздействия, 
достигаемый за счет силы общеизвестного 
образа. Параллельно с этим воздействует 
психологический феномен имитации знаме-
нитости, приводящий к аналогичным по-
следствиям [см.: 名人效应 / Mingren xiaoying / 
celebrity effect www]. Эффект знаменитости 
оказывает глубокое влияние на все аспекты 
социальной жизни. В первую очередь он ак-
тивно эксплуатируется в рекламе, но дейст-
вие этого явления не ограничивается данной 
сферой: его влияние достаточно заметно и в 
моде, в том числе речевой и речеповеден-
ческой, чем можно объяснить интересующие 
нас языковые новации. Это вполне законо-
мерно: речь знаменитостей, в данном случае 
политических знаменитостей — государст-
венных лидеров носит продуманный и целе-
направленный характер, авторитетна для 
аудитории и вызывает ее повышенное вни-
мание. 
В то же время с быстрым развитием ин-
тернет-технологий каналы связи становятся 
все более разнообразными. Взаимодействие 
различных медиаканалов, таких как печат-
ные СМИ, телевидение и Интернет, ускори-
ло протекание обсуждаемых процессов и 
распространение новых языковых единиц. 
В ходе такого распространения очень важно, 
чтобы аудитория демонстрировала эмоцио-
нальные реакции, которые напрямую опре-
деляют эффективность коммуникации, обу-
словливают ее успешность или неуспеш-
ность. Нетерминологическое употребление 
лексических и фразеологических единиц 
сферы информационных технологий как раз 
способно вызвать у аудитории сильный эмо-
циональный резонанс, поэтому оно стало 
популярным за короткий период времени. 
Ограниченный объем статьи не дает нам 
возможности выполнить детальный сравни-
тельный анализ обсуждаемых процессов в 
китайском и в русском языках. Тем не менее 
следует отметить, что и в русском языке 
представлены аналогичные явления (ср. 
примеры со словом «перезагрузка»). Однако 
в процессах детерминологизации в разных 
языках, помимо сходств, существуют и раз-
личия, которые обусловлены как собственно 
лингвистическими, так и экстралингвистиче-
скими, т. е. социокультурными причинами. 
