Кошкарова Н. Н., Чудинов А. П. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 160–166. 
160 
РАЗДЕЛ 6. РЕЦЕНЗИИ. ХРОНИКА 
 
УДК 811.111'42:808.51 
 
ББК Ш143.21-51+Ш143.21-55 
ГСНТИ 16.21.27 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_17 
Н. Н. Кошкарова 
Южно-Уральский гос. университет (национальный исследовательский университет), Челябинск, Россия 
ORCID ID: 0000-0001-8861-0353 
А. П. Чудинов 
Уральский гос. педагогический университет, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: 0000-0001-5436-5273 
 E-mail: nkoshka@rambler.ru; ap_chudinov@mail.ru. 
Прагмалингвистический анализ метафоры: как выступления 
президентов отражают и изменяют мир (рецензия на монографию: 
Цзи Сяосяо, Мухортов Д. С. «Метафора в политическом дискурсе 
США: от кандидата в президенты до главы Белого дома», 2020) 
АННОТАЦИЯ. Статья представляет собой рецензию на монографию: Цзи Сяосяо, Мухортов Д. С. «Мета-
фора в политическом дискурсе США: от кандидата в президенты до главы Белого дома». — М. : ЛЕНАНД, 2020. — 
248 с. В поле зрения авторов монографии находятся два активно развивающихся в американской президентской 
традиции жанра политического дискурса: инаугурационное и номинационное выступления. Выступления американ-
ских президентов как особый текст политического дискурса неоднократно становились объектом изучения лин-
гвистов. В отдельную группу можно выделить публикации, в которых объектом анализа является победная речь 
американских президентов (victory speech / acceptance speech), в терминологии авторов монографии фигурирующая 
как номинационное выступление. Достоинством рецензируемой монографии является умелое сочетание жанровед-
ческого и когнитивно-дискурсивного подходов, когда изучаются средства и способы метафорического моделирова-
ния действительности. Монография состоит из введения, двух глав, заключения и библиографии. В главе 1 «Иссле-
дования метафоры в политическом дискурсе» рассматриваются основные теоретические понятия, релевантные 
для прагмалингвистического анализа метафоры в выступлениях американских президентов: политический дискурс, 
жанр и регистр, метафора. В главе 2 «Функции метафор и метафорических кластеров в американском президент-
ском дискурсе» выявляются характерные для каждого из выделенных кластеров когнитивные метафоры в зависи-
мости от жанра политического дискурса — инаугурационная речь или номинационное обращение. Проведенное 
исследование доказывает, что, с одной стороны,  метафора является одним из средств функциональной категории 
оценочности, которая связана с социальными и идеологическими факторами, национальной картиной мира комму-
никантов, их аксиологическими установками и предпочтениями. С другой стороны, метафора выступает мощным 
риторическим инструментом, функциональный потенциал которого варьируется от прагматической установки 
выступления — продвижение определенных ценностей или констатация социально-политической обстановки в 
стране. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: политический дискурс; политические деятели; американские президенты; политиче-
ская метафорология; политические метафоры; метафорическое моделирование; метафорические модели; полити-
ческая риторика; политические речи; речевая деятельность; инаугурационные речи; номинационные выступления; 
рецензии; прагмалингвистический анализ. 
ТИП ПУБЛИКАЦИИ: рецензия. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Кошкарова Наталья Николаевна, доктор филологических наук, профессор ка-
федры «Международные отношения, политология и регионоведение», Институт лингвистики и международных 
коммуникаций, Южно-Уральский государственный университет (национальный исследовательский университет); 
454080, Россия, г. Челябинск, пр-т Ленина, 76, ауд.169; e-mail : nkoshka@rambler.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Чудинов Анатолий Прокопьевич, доктор филологических наук, профессор, за-
ведующий кафедрой межкультурной коммуникации, риторики и русского языка как иностранного, Уральский госу-
дарственный педагогический университет; 620017, Россия, Екатеринбург, пр-т Космонавтов, 26, офис 285; e-mail: 
ap_chudinov@mail.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Кошкарова, Н. Н. Прагмалингвистический анализ метафоры: как выступления прези-
дентов отражают и изменяют мир (рецензия на монографию: Цзи Сяосяо, Мухортов Д. С. «Метафора в политиче-
ском дискурсе США: от кандидата в президенты до главы Белого дома», 2020) / Н. Н. Кошкарова, А. П. Чудинов // 
Политическая лингвистика. — 2021. — № 4 (88). — С. 160-166. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_17. 
БЛАГОДАРНОСТИ. Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ и ЭИСИ в рамках научного 
проекта № 21-011-31072. 
Koshkarova N. N., Chudinov A. P. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 160–166. 
161 
ВВЕДЕНИЕ 
Выступления американских президентов 
как особый текст политического дискурса 
неоднократно становились объектом изуче-
ния лингвистов. При этом в фокусе исследо-
вательского анализа находятся различные 
аспекты функционирования жанров прези-
дентского дискурса: композиционная струк-
тура и репрезентация концептов в организа-
ции текста инаугурационных речей [Моргун 
2010]; метафорическая составляющая об-
ращений американских президентов к нации 
и народу [Мысягина 2010]; особенности ис-
пользования прецедентных феноменов в 
инаугурационной речи [Ма, Павлова 2011]; 
основные концепты, отражающие ментали-
тет и систему национальных ценностей аме-
риканцев в инаугурационных речах [Плотни-
кова 2012]; лингвостилистические и коммуни-
кативно-прагматические 
особенности 
инау-
гурационных речей президентов США разных 
периодов с выявлением и характеристикой 
наиболее частотных и эффективных прие-
мов воздействия на целевую аудиторию 
[Кожухова, Кошкарова 2017], языковые сред-
ства и речевые приемы выражения модаль-
ности в инаугурационной речи 45-го прези-
дента США Дональда Трампа [Бабенко, Кон-
торских 2018]. 
Однако жанровое пространство амери-
канского президентского дискурса — это не 
только инаугурационная речь, но и другие 
жанры (жанровые формы), исследованием 
которых занимаются лингвисты: речь — об-
ращение 
к 
общественности 
[Постникова 
2010], обращение «О положении в стране» 
[Ломтева, Решетова 2016], выступления на 
Генеральной Ассамблее ООН [Кошкарова, 
Томберг 2015]. В отдельную группу можно 
выделить публикации, в которых объектом 
анализа является победная речь американ-
ских президентов (victory speech / acceptance 
speech). Так, ученые описывают победную 
речь как жанр политического дискурса [Чан-
туридзе 2014], рассматривают лексические 
особенности 
победной 
речи 
[Безменова 
2016], выявляют механизмы манипулятивно-
го воздействия в победной речи [Салимова 
2016; Пелевина, Заря 2017; Чикилева 2018], 
определяют стилистические средства в по-
бедной речи [Цатурян, Руденчик 2021]. 
Генеральной линией приведенных выше 
исследований победной речи американских 
президентов может стать ответ на вопрос, 
который таится в самом названии анализи-
руемого жанра, — Are victory speeches really 
about victory? / Означает ли победная речь 
победу в должности президента? Само на-
звание указанного жанра политического дис-
курса представляется метафорическим и 
может с легкостью по прошествии некоторо-
го времени президентства избранного кан-
дидата трансформироваться из победной в 
проигрышную речь — victory speech vs. non-
victory speech. Не вызывает сомнения тот 
факт, что и репертуар языковых и речевых 
средств, задействованных при создании по-
бедной речи, столь же метафоричен, как и 
ее название. 
ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА 
МЕТАФОРИЧЕСКОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ 
В СОВРЕМЕННОЙ ПОЛИТИЧЕСКОЙ 
КОММУНИКАЦИИ 
Одним из активно развивающихся на-
правлений современной политической ком-
муникации является анализ средств метафо-
рического моделирования окружающей дей-
ствительности. Политическая метафора яв-
ляется тем инструментом, который не только 
воссоздает образную картину прошлого, на-
стоящего и будущего, но и способствует бо-
лее глубокому пониманию текущей политиче-
ской ситуации и возможному решению обще-
ственно-политических проблем. На совре-
менном этапе развития научного знания по-
литическая коммуникация является той сфе-
рой человеческой деятельности, изучение 
которой интересно не только специалистам, 
но и казуальному пользователю. Внимание к 
политике возрастает по мере активизации 
общественно-политических событий в мире и 
стране. В этой связи особую актуальность 
приобретают исследования, направленные 
на когнитивно-дискурсивное изучение поли-
тической коммуникации, так как это дает воз-
можность проанализировать имеющийся ма-
териал на фоне широкого экстралингвистиче-
ского и экстрадискурсивного контекста. Экс-
пансия когнитивно-дискурсивных исследова-
ний при анализе политической метафоры 
способствует тому, что лингвисты не только 
изучают вербальный контекст, но и исследу-
ют его на фоне исторических, культурных и 
социальных обстоятельств. 
Суть когнитивно-дискурсивной парадиг-
мы сводится к тезису о том, что язык необ-
ходимо изучать в двух ипостасях его функ-
ционирования: когнитивной и коммуникатив-
ной [см., например: Кубрякова 2004]. С пози-
ции когнитивно-дискурсивного подхода ана-
лизируются различные аспекты речевой 
коммуникации: межкультурное взаимодейст-
вие [Цурикова 2006]; процессы языковой са-
моидентификации личности [Лаппо 2009]; 
процессы неологизации [Катермина, Прима 
2017]. Безусловно, одним из наиболее вос-
требованных 
направлений 
когнитивно-
© Кошкарова Н. Н., Чудинов А. П., 2021 
Кошкарова Н. Н., Чудинов А. П. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 160–166. 
162 
дискурсивных исследований является изу-
чение средств и способов метафорического 
моделирования действительности [Будаев, 
Чудинов 2008; Чудинов 2020]. Наиболее ак-
тивные эвристики политической метафоро-
логии как гибридного формата научного зна-
ния реализуются не только при изучении 
метафорической когниции на современном 
этапе функционирования, но и в диахрони-
ческом аспекте [Политическая метафороло-
гия 2020; Солопова, Чудинов 2021 а, б]. По-
добные изыскания — это доказательство 
гипотезы о синкретичности любого научного 
знания, когда ученые не ограничивают себя 
рамками только одной парадигмы, а исполь-
зуют в своих исследованиях достижения 
смежных областей и анализируют тот или 
иной объект с разных теоретических и эмпи-
рических ракурсов. 
МЕТАФОРА КАК СРЕДСТВО КОГНИЦИИ 
И ИНСТРУМЕНТ ПОЛИТИЧЕСКОЙ 
РИТОРИКИ 
Гибридный характер изучения политиче-
ской коммуникации в целом и политической 
метафорологии в частности с успехом реа-
лизуется 
в 
рецензируемой 
монографии. 
В качестве 
объекта 
изучения 
выступает 
американский президентский дискурс 1988—
2018 годов. Предметом исследования явля-
ются функциональные характеристики ме-
тафор в двух типах американского прези-
дентского дискурса в 1988—2018 гг. — инау-
гурационных и номинационных выступлени-
ях. Номинационное выступление определя-
ется авторами как «обращение выдвинутого 
Демократической или Республиканской пар-
тией кандидата, в котором он дает согласие 
баллотироваться на пост президента США» 
[Цзи, Мухортов 2020: 3]. Материалом для 
исследования послужили восемь инаугура-
ционных речей и девять номинационных вы-
ступлений пяти президентов США — Джорд-
жа Х. У. Буша, Билла Клинтона, Джорджа 
У. Буша, Барака Обамы и Дональда Трам-
па — общим объемом более 59 760 слов, из 
них 15 660 слов в инаугурационных речах и 
44 100 слов в номинационных выступлениях. 
Монография состоит из введения, двух глав, 
заключения и библиографии. 
В главе 1 «Исследования метафоры в 
политическом дискурсе» рассматриваются 
основные теоретические понятия, релевант-
ные для прагмалингвистического анализа 
метафоры в выступлениях американских 
президентов: политический дискурс, жанр и 
регистр, метафора. Достоинством первой 
главы является умение авторов определить 
уже классические для когнитивно-дискур-
сивных и жанроведческих исследований по-
нятия в новом ракурсе. Так, дискурс понима-
ется в работе как «социально значимое, кон-
текстуально и ситуативно обусловленное, 
структурно оформленное языковое дейст-
вие, предпринимаемое коммуникантами для 
реализации функций общения, сообщения 
или воздействия» [Цзи, Мухортов 2020: 224]. 
При рассмотрении жанров политического 
дискурса авторы проводят границу между 
ритуальными жанрами, к которым, по их 
мнению, относится инаугурационная речь, и 
агональными жанрами, к которым тяготеет 
номинационное выступление. Безусловной 
теоретической значимостью первой главы 
является тезис о том, что метафоры в со-
временном политическом дискурсе функ-
ционируют в виде кластеров, а под класте-
ризацией понимается «намеренное или не-
осознанное распределение однотипных ме-
тафор в политическом тексте, которые либо 
находятся в нескольких смежных предложе-
ниях, либо обнаруживаются в разных частях 
текста, тем самым образуя группу тематиче-
ски однородных метафорических элементов, 
служащих усилению прагматического эффек-
та от выступления говорящего» [Там же: 227]. 
Глава завершается рассмотрением функций 
метафоры в политическом дискурсе. 
В главе 2 «Функции метафор и метафо-
рических кластеров в американском прези-
дентском дискурсе» выявляются характер-
ные для каждого из выделенных кластеров 
когнитивные метафоры в зависимости от 
жанра политического дискурса — инаугура-
ционная речь или номинационное обраще-
ние. В инаугурационных речах президентов 
США авторами выявлено пять типов мета-
фор: персонификации, природы, разновек-
торного движения, строительства и медици-
ны. Как видно из приведенного списка мета-
фор, они выделяются на разных теоретиче-
ских основаниях и могут вызвать оживлен-
ную дискуссию. Так, на современном этапе 
развития лингвистической науки по-преж-
нему нерешенным остается вопрос о соот-
ношении метафоры, персонификации и оли-
цетворения. 
Кроме описанных пяти метафор авторы 
выделяют еще четырнадцать типов метафор 
со следующими сферами-источниками: «кни-
га», «история», «лаборатория», «подарки», 
«театр», 
«хор», 
«музыка», 
«двигатели», 
«машины», «якорь», «игры», «спорт», «со-
ревнования» и «война». Представляется, 
что такое дробное членение метафор идет 
вразрез с существующими концепциями по-
литической метафорологии, а выделенные 
метафоры вполне могли вписаться в уже 
устоявшиеся, описывавшиеся ранее мета-
форические модели. 
Koshkarova N. N., Chudinov A. P. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 160–166. 
163 
Наибольший интерес во второй главе 
представляет параграф, в котором анализи-
руются метафорические кластеры, играю-
щие «важную роль в реализации некоторых 
основных целей в инаугурационных речах, 
таких как: сплочение нации, подтверждение 
приверженности к американским ценностям 
и ориентирование страны на наилучшие 
перспективы светлого будущего» [Цзи, Му-
хортов 2020: 235]. 
В разделе 2.2 «Метафорический репер-
туар в текстах-обращениях, декларирующих 
согласие кандидатов от правящих партий 
баллотироваться на пост президента Со-
единенных Штатов Америки (от Джорджа 
Буша до Дональда Трампа)» указывается, 
что, помимо названных выше пяти типов ме-
тафор 
(«персонификация», 
«природа», 
«движение», «строительство», «медицина»), 
в номинационных обращениях присутствует 
еще одна — метафора конфликта. Метафо-
ра конфликта в монографии относится к 
единицам образного языка, имеющим в ка-
честве сферы-источника «войну», «спорт» 
или «игры». В номинационных обращениях в 
качестве сфер-источников авторы выделяют 
также 
следующие 
предметные 
области: 
«швейцарский сыр» (или, точнее, «сыр с 
дырками»), «сны», «кошмары», «пороховая 
бочка» (в смысле «конфликтогенные регио-
ны», англ. powder keg), «бочка свинины» 
(в смысле «казенная кормушка» или «феде-
ральный бюджет», англ. porkbarrel), «одея-
ла», «телешоу», «велосипеды», «корабли», 
«лекарства», «подарки», «история», «третий 
рельс», «гнезда», «трафик», «троянский 
конь», «двигатели», «куклы». Такой ориги-
нальный взгляд на метафорические модели 
имеет право на существование, хотя и не 
всегда согласуется с традиционным взгля-
дом на анализ метафор. 
В разделе 2.3 «Сходства и различия в 
использовании метафор в номинационных и 
инаугурационных выступлениях пяти прези-
дентов США» анализируются сходства и 
различия использования метафор в двух 
указанных типах президентского дискурса. 
ВЫВОДЫ 
Таким образом, представленная моно-
графия — это новый взгляд на использова-
ние метафоры в политическом дискурсе. 
Проведенное исследование свидетельству-
ет, что метафора в выступлениях американ-
ских президентов, с одной стороны, являет-
ся одним из средств функциональной кате-
гории оценочности, которая связана с соци-
альными и идеологическими факторами, на-
циональной картиной мира коммуникантов, 
их аксиологическими установками и пред-
почтениями, с другой — выступает мощным 
риторическим инструментом, функциональ-
ный потенциал которого варьируется от 
прагматической 
установки 
выступления: 
продвижение определенных ценностей или 
констатация социально-политической обста-
новки в стране. Безусловно, немаловажная 
роль в американском президентском дискур-
се принадлежит спичрайтерам, о деятельно-
сти которых также упоминают авторы моно-
графии. Не умаляя роли и значения спич-
райтеров в подготовке и создании публич-
ных выступлений, следует отметить, что ре-
чевая манера современных политических 
лидеров минимизирует роль государствен-
ных служащих, пишущих тексты на заказ, 
а уровень ораторского мастерства и автори-
тет государственных лидеров позволяет го-
ворить о президентах как активных участни-
ках (или даже авторах) при создании собст-
венных выступлений, речей, статей, текстов 
интервью, пресс-конференций и т. д. 
Подводя итог сказанному, констатируем, 
что монография «Метафора в политическом 
дискурсе США: от кандидата в президенты 
до главы Белого дома» вносит существен-
ный вклад в развитие лингвистики, полити-
ческого дискурса и соответствующего типа 
коммуникации, теории и практики метафо-
рологии. 
 
