Будаев Э. В. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 22–36. 
22 
УДК 81'42:81'38 
 
ББК Ш105.51+Ш105.551.5 
ГСНТИ 16.21.27 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_02 
Э. В. Будаев 
Российский государственный профессионально-педагогический университет, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: 0000-0003-2137-1364  
 E-mail: aedw@mail.ru. 
Прецедентные имена в СМИ: методики исследования 
АННОТАЦИЯ. В современной лингвистике получили широкое распространение исследования прецедентных 
имен (ПИ) в СМИ, однако до сих пор отсутствует классификация существующих методик анализа ПИ в медиади-
скурсе. Цель настоящего исследования состоит в том, чтобы на основе обзора современных публикаций инвента-
ризировать основные методики анализа прецедентных имен в СМИ. Как показал анализ, на сегодняшний момент 
можно выделить шесть основных методик анализа ПИ в медиадискурсе: 1) методика исследования ПИ, объеди-
няемых сферой-источником, подразумевающая изучение ПИ из определенной понятийной сферы прецедентности 
в текстах СМИ; 2) методика исследования ПИ, объединяемых сферой-мишенью, подразумевающая анализ ПИ, за-
действованных для описания определенного концепта, с целью инвентаризации сфер-источников, актуализирован-
ных в СМИ для описания выбранной сферы-мишени; 3) методика функционального анализа, направленная на выяв-
ление функций, которые ПИ выполняют в СМИ; 4) лексикографическая методика исследования ПИ, включающая 
сочетание компонентного анализ лексем с изучением концептуальных признаков прецедентных имен, актуализиро-
ванных в медиадискурсе; 5) методика дискурсивного исследования, в которой точкой отсчета для изучения ПИ 
становится определенный дискурс, в котором изучаются все онимы без ограничения сфер-мишеней и сфер-
источников прецедентности; 6) методика анализа переводов ПИ, при использовании которой исследователь снача-
ла дает описание ПИ в одном языке, а потом сравнивает оригинальный текст с его переводом на иностранный 
язык. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: прецедентные феномены; прецедентные имена; журналистика; медиалингвистика; 
медиадискурс; медиатексты; СМИ; средства массовой информации; методика анализа; интертекстуальность. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Будаев Эдуард Владимирович, доктор филологических наук, профессор кафед-
ры иностранных языков и русской филологии, Российский государственный профессионально-педагогический уни-
верситет; 620012, Россия, Екатеринбург, ул. Машиностроителей, 11; e-mail: aedw@mail.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Будаев, Э. В. Прецедентные имена в СМИ: методики исследования / Э. В. Будаев // 
Политическая лингвистика. — 2021. — № 3 (87). — С. 22-36. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_02. 
Характерной чертой современного ме-
диадискурса является активное использова-
ние прецедентных имен (ПИ), выполняющих 
функции концептуализации, категоризации и 
оценки действительности [Богоявленская, 
Чудинов 2015; Гудков 2020; Зырянова 2016; 
Иванова, Чанышева 2014; Нахимова 2011]. 
В научный дискурс понятие прецедентности 
ввел Ю. Н. Караулов, определявший «пре-
цедентные тексты» как «значимые для той 
или иной личности в познавательном и эмо-
циональном отношениях, имеющие сверх-
личностный характер, то есть хорошо из-
вестные и широкому окружению данной лич-
ности, включая ее предшественников и со-
временников, и, наконец, такие, обращение к 
которым возобновляется неоднократно в 
дискурсе данной языковой личности» [Ка-
раулов 1987: 216]. В дальнейшем определе-
ние прецедентный стало применяться не 
только к текстам, но и к именам, ситуациям, 
высказываниям, артефактам и т. д. 
Согласно определению В. В. Красных, 
прецедентное имя (ПИ) — «индивидуальное 
имя, связанное или с широко известным тек-
стом (например, Печорин, Теркин), или с 
прецедентной ситуацией (например, Иван 
Сусанин, Стаханов). Это своего рода слож-
ный знак, при употреблении которого в комму-
никации осуществляется апелляция не к соб-
ственно денотату (в другой терминологии — 
референту), а к набору дифференциальных 
признаков данного ПИ» [Красных 2002: 172]. 
В отличие от других прецедентных феноме-
нов, ПИ хранится в когнитивной базе как 
вербальный феномен, а также как совокуп-
ность дифференциальных признаков и ат-
рибутов, которые и делают его прецедент-
ным. Схожее понимание ПИ предложено 
Д. Б. Гудковым в «Словаре лингвокультуроло-
гических терминов»: «прецедентное имя — 
„воплощенное“ имя собственное, связанное 
с широко известным текстом, ситуацией 
и/или фиксированным комплексом опреде-
ленных качеств, способное регулярно упот-
ребляться денотативно (интенсионально), 
выступая в роли семантического предиката» 
[Гудков 2020: 114]. 
Так как прецедентные имена относятся к 
когнитивным феноменам, недоступным для 
непосредственного восприятия, большинст-
во исследователей обращаются к эвристи-
© Будаев Э. В., 2021 
Budaev E. V. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 22–36. 
23 
кам дискурс-анализа при изучении преце-
дентных концептов и когнитивных проекций. 
ПИ объективируются непосредственно в 
дискурсе, поэтому анализ прецедентности 
закономерно 
опирается 
на 
когнитивно-
дискурсивную 
парадигму 
как 
теоретико-
методологическую основу исследования. 
Высокий интерес исследователей к изу-
чению ПИ в медиадискурсе связан не только 
с когнитивно-дискурсивной онтологией изу-
чаемого предмета, но и с важной прагмати-
ческой ролью прецедентности в СМИ. Срав-
нивая категории интертекстуальности и пре-
цедентности, Н. А. Кузьмина отмечает, что 
интертекстуальность — транслируемый код 
культуры как системы традиционных для 
человечества ценностей материального и 
духовного характера, прецедентность — яв-
ление жизни, которое может стать или не 
стать фактом культуры. Соответственно 
специфика медиадискурса связана больше с 
прецедентностью, чем с интертекстуально-
стью, и именно прецедентность выступает 
фактором влияния в современном дискурсе 
СМИ и социуме [Кузьмина 2010: 10]. 
Несмотря на широкое распространение 
исследований прецедентных имен, до сих 
пор отсутствует классификация существую-
щих методик анализа ПИ в СМИ. Анализ со-
временных публикаций показывает, что на 
сегодняшний момент можно выделить шесть 
основных методик анализа ПИ: 
1) методика исследования ПИ, объединяе-
мых сферой-источником; 
2) методика исследования ПИ, объединяе-
мых сферой-мишенью; 
3) методика функционального анализа ПИ; 
4) лексикографическая методика исследо-
вания ПИ; 
5) методика дискурсивного исследования ПИ; 
6) методика анализа переводов ПИ.  
Рассмотрим подробнее каждую из методик. 
1. МЕТОДИКА ИССЛЕДОВАНИЯ ПИ, 
ОБЪЕДИНЯЕМЫХ  
СФЕРОЙ-ИСТОЧНИКОМ 
Данная методика исследования ПИ под-
разумевает выбор определенной сферы-
источника прецедентности и изучение приме-
ров всех ПИ, объединяемых конкретной поня-
тийной сферой. К настоящему моменту ис-
следования ПИ в российских СМИ с приме-
нением такого подхода проведены на при-
мере сфер-источников «Русские цари» [На-
химова 2009], «Кино» [Крылова 2012], «Не-
мецкая философия» [Быкова 2012], «Лите-
ратура» [Боярских 2008], «Русская классиче-
ская литература» [Наумова 2017], «Русская 
народная сказка» [Наумова 2016], «Детская 
литература» [Черняк, Носова 2016], «Исто-
рия» [Романьоли 2006], «Политика» [Щерби-
нина, Будаев 2020], «Детская литература» 
[Наумова 2018], «Библия» [Пыстина 2016] 
и др. 
Аналогичный подход используется при 
анализе иностранных СМИ. Исследователи 
рассмотрели сферы-источники «Кино» в 
СМИ Германии и США [Косарев 2008], «Ли-
тература» в русскоязычном дискурсе Казах-
стана [Шумская 2010], «Политика» в египет-
ской прессе [Дарвиш Рихаб эль-Хусейни, Иб-
рагим Ваиль Фахим 2014], «Музыка» в СМИ 
Великобритании [Коротун 2015], «Библия» в 
качественной прессе США [Юнг 2015]. 
В контексте рассматриваемой методики 
обращает на себя внимание диссертация 
М. В. Черномореца, в которой детально про-
анализирована сфера-источник «Германские 
канцлеры» [Черноморец 2009]. Используя 
корпус Берлинско-Бранденбургской Академии 
наук, в который входит более миллиона статей 
немецких газет (сер. XX в. — нач. XXI в.), ав-
тор детально описал специфику ПИ, восхо-
дящих к известным немецким политикам 
(Otto von Bismarck, Bernhard von Bülow, Adolf 
Hitler, Konrad Adenauer, Willy Brandt, Helmut 
Kohl, Gerhard Schröder, Angela Merkel и др.). 
Иногда в качестве сферы-источника мо-
жет служить вся совокупность ПИ опреде-
ленной культуры. При таком подходе иссле-
дователь фиксирует ПИ, относящиеся к од-
ной культуре, в определенных СМИ (часто 
СМИ страны, в которой распространена иная 
культура). Например, в исследовании И. В. Ду-
лебовой и Л. Б. Крюковой [Дулебова, Крюко-
ва 2017] были проанализированы ПИ, вос-
ходящие к русской культуре, в СМИ Слова-
кии. «Немецкоязычная культура» как сфера-
источник прецедентных феноменов в совре-
менных российских печатных СМИ рассмот-
рена в диссертации Л. В. Быковой [Быкова 
2009]. Прецедентные имена, восходящие к 
французской культуре, в современной рос-
сийской и американской прессе проанализи-
рованы в диссертации С. В. Елисеевой [Ели-
сеева 2010]. Вместе с тем возможен вари-
ант, при котором, например, ПИ француз-
ской культуры изучаются в СМИ Франции. 
Такой ракурс исследования использован в 
публикации 
А. В. Колодкиной 
[Колодкина 
2017], изучившей французские по сфере-
источнику прецедентные имена не только в 
русском, но и во французском языке. 
Вариантом методики исследования ПИ, 
объединяемых сферой-источником, является 
анализ единичных ПИ. При таком подходе ис-
следователь выбирает конкретное ПИ и дос-
конально изучает актуализацию его концепту-
альных признаков. Такая методика широко 
представлена в современном отечественном 
Будаев Э. В. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 22–36. 
24 
языкознании при изучении российских СМИ. 
Лингвисты рассмотрели такие ПИ, как Напо-
леон [Нахимова 2007], Буратино [Будаев, На-
химова, Чудинов 2019], Геракл [Мищенко 
2018], Керенский [Нахимова 2008], Мюнхгау-
зен [Быкова, Коптякова 2017], Ленин и Сталин 
[Сегал 2019], Пиночет [Нахимова 2013], Вави-
лон [Сегал, Коротких 2017], Александр Нев-
ский [Нахимова 2010] и др. На примере ино-
странных СМИ методика анализа единичных 
ПИ применяется в публикациях Т. Ю. Ма и 
Т. В. Хлоповой, изучивших антропонимы David 
(библейский персонаж) [Ма, Хлопова 2019] и 
Noah (Ной) [Ма, Хлопова 2018] и Ю. В. Богояв-
ленской и А. Э. Буженинова, рассмотревших 
французское ПИ Napoleon [Богоявленская, 
Буженинов 2015], и др. 
Методика анализа единичных ПИ подра-
зумевает сравнение энциклопедической ин-
формации о персоналии и реальных концеп-
туальных признаков, актуализируемых в тек-
стах СМИ. Как показывают перечисленные 
исследования, далеко не вся энциклопедиче-
ская информация оказывается востребована в 
медиадискурсе. Более того, ПИ могут утрачи-
вать связь с исходными данными и трансфор-
мировать концептуальные признаки в СМИ. 
Анализ единичных ПИ часто включает в 
себя анализ связанных с ПИ прецедентных 
ситуаций, а иногда и связанных с данным 
ПИ других прецедентных имен. По этой при-
чине некоторые авторы предпочитают гово-
рить не столько об изолированном концепте, 
сколько о концепте, который образует более 
сложную структуру — фрейм. В частности, 
такой вариант анализа был использован при 
исследовании фреймов «Золушка» [Страти-
енко 2016], «Шалтай-Болтай» [Стратиенко 
2017], «Волшебный мир Гарри Поттера» 
[Шилихина, Стратиенко 2017]. 
Вариантом рассматриваемой методики 
является сопоставление двух единичных ПИ 
в двух языках. Так, Е. Д. Томашевская и 
Ю. В. Богоявленская сравнили употребление 
прецедентного имени Napoléon Bonaparte во 
французских 
медиатекстах 
и 
Napolеon 
Bonaparte в британских СМИ [Томашевская, 
Богоявленская 2018]. 
2. МЕТОДИКА ИССЛЕДОВАНИЯ ПИ, 
ОБЪЕДИНЯЕМЫХ СФЕРОЙ-МИШЕНЬЮ 
Методика исследования ПИ, объединяе-
мых сферой-мишенью, подразумевает ана-
лиз ПИ, задействованных для описания оп-
ределенного концепта. Данная методика ис-
пользуется в тех случаях, когда необходимо 
изучить особенности осмысления опреде-
ленного фрагмента действительности. Ис-
следователь не знает, какие сферы-источ-
ники ему предстоит анализировать. Инвен-
таризация сфер-источников, актуализиро-
ванных в СМИ для описания выбранной 
сферы-мишени, и их анализ являются при 
таком подходе основной задачей. 
Выбор данной методики часто связан с 
актуальностью для общества определенного 
концепта сферы-мишени. Например, после 
присоединения Крыма к РФ вопрос о концеп-
туализации данного полуострова в СМИ полу-
чил особую значимость. Это, в свою очередь, 
привлекло внимание исследователей, изу-
чивших репертуар ПИ, которые были исполь-
зованы в СМИ для описания концепта «Крым» 
[Богданович, Нахимова, Сегал 2019]. 
Другой пример использования методики 
исследования ПИ, объединяемых сферой-
мишенью, 
представлен 
Й. Сипко 
[Сипко 
2019]. Автор проследил особенности кон-
цептуализации советского общества и рас-
пада СССР в дискурсе российских и словац-
ких СМИ. В период перестройки была попу-
лярна критика советского периода. Излюб-
ленной темой журналистов были сталинские 
репрессии, а для номинации негативных яв-
лений получила распространение словооб-
разовательная модель с суффиксом -щина: 
ежовщина, бериевщина, сталинщина, бреж-
невщина. На современном этапе в общест-
венном сознании советский период истории 
воспринимается уже не так однозначно, и 
ПИ, которым прежде приписывали исключи-
тельно пейоративную семантику, теперь мо-
гут привносить мелиоративные смыслы. 
Вполне закономерно, что особое внимание 
исследователей, использующих данную мето-
дику, привлекает сфера-мишень «Россия». Так, 
М. А. Лисихина проследила, какие ПИ востре-
бованы в англоязычных СМИ при создании об-
раза нашей страны [Лисихина 2016]. 
Вместе с тем специалисты используют 
этот подход и для исследования менее 
«злободневных» сфер-мишеней. Например, 
в диссертации В. А. Мещеряковой-Клабахер 
изучены номинации писателей в текстах не-
мецких СМИ [Мещерякова-Клабахер 2016]. 
Как показал автор, если в качестве номинации 
писателя используется ПИ, то в этой роли вы-
ступают, как правило, имена более известных 
литераторов (например: der moderne Charles 
Dickens), которые становятся эталоном для 
сравнения с их менее известными широкому 
кругу читателей коллегами. 
3. МЕТОДИКА ФУНКЦИОНАЛЬНОГО 
АНАЛИЗА ПИ 
Название методики отражает предмет, 
на который направлено исследование при ее 
применении. Обращение к данной методике 
связано со стремлением автора выявить не 
репертуар ПИ в определенном дискурсе или 
Budaev E. V. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 22–36. 
25 
концептуальные особенности определенного 
прецедентного имени, а проанализировать 
функции, которые ПИ выполняют в СМИ. 
В общем виде применение такой методики 
имеет два варианта реализации, каждый из 
которых направлен на решение одной из 
двух задач: выявление и описание собст-
венно функций ПИ в СМИ и изучение роли 
ПИ в реализации функций, присущих иным 
языковым или когнитивным феноменам. 
Проиллюстрируем это на примере совре-
менных публикаций, использующих функ-
циональный анализ. 
Первая задача решается в исследовани-
ях И. А. Паневиной, которая изучила экс-
прессивную функцию ПИ, используемых во 
множественном числе, в российском газет-
ном дискурсе [Паневина 2015]. В другом ис-
следовании И. А. Паневиной речь идет об 
эмоционально-экспрессивной функции ПИ в 
СМИ [Паневина 2011]. Л. Э. Рогозина [Рого-
зина 2009] рассмотрела людическую функ-
цию прецедентного имени на материале 
французского языка. 
В статье Л. И. Гришаевой [Гришаева 2008] 
рассматривается прагматическая функция ПИ, 
которая заключается в том, что данные фено-
мены 
дают 
возможность 
при 
минимуме 
средств реализовать коммуникативное наме-
рение. ПИ являются готовыми продуктами ре-
чемыслительной деятельности, известными 
носителям культуры и несущими в себе пред-
ставления общества о том, что есть хорошо и 
плохо. Хотя ПИ ярко отражают специфику оп-
ределенной картины мира, они являются уни-
версальным средством передачи и хранения 
культурной информации. 
Манипулятивная функция ПИ рассмот-
рена в публикации А. В. Колмогоровой и 
Ю. А. Талдыкиной [Колмогорова, Талдыкина 
2016]. Авторы изучили языковые феномены, 
которые задействованы для манипуляции 
общественным сознанием в СМИ США и 
описали результаты своей работы над соз-
данием компьютерной программы, с помо-
щью которой можно было замерять уровень 
манипулятивности текста СМИ. Обратив-
шись к статьям американских медиатекстов, 
посвященных кризису на Украине, исследо-
ватели определили шесть маркеров степени 
манипулятивности текстов, среди которых 
важное 
место 
отводится 
прецедентным 
именам. В целом манипулятивная функция 
популярна у исследователей политических 
текстов, для которых она особенно харак-
терна [Салахова, Грачева 2016]. 
Коннотативное функционирование ПИ 
проанализировано 
в статье И. В. Гайдук 
[Гайдук 2016]. Автор соглашается с тем, что 
для ПИ характерно переносное (коннотатив-
ное) употребление (как и для метафор), но 
между ПИ и метафорами есть различие. 
По мнению И. В. Гайдук, ПИ прецедентны 
потому, что связаны с другими прецедент-
ными феноменами языка. В инвариант вос-
приятия ПИ входит какая-либо прецедентная 
ситуация, а в метафорическом переносе та-
кой связи не наблюдается. 
Суггестивная функция ПИ в реализации 
тактик и стратегий в дискурсе конфликта 
изучена В. А. Саблуковой [Саблукова 2014]. 
В ситуации политического конфликта сугге-
стивный потенциал ПИ наиболее востребо-
ван в СМИ при применении тактики обвине-
ния; тактики, связанной с навязыванием 
ложных пресуппозиций; тактики, направлен-
ной на мифотворчество, и тактики апелля-
ции к авторитетам. 
Функция интеллектуализации текста с 
помощью ПИ детально проанализирована в 
диссертации 
А. С. Драпалюк 
[Драпалюк 
2010]. Употребление ПИ является способом 
интеллектуализации текста. Включение в 
медиатекст ПИ усложняет его содержание, 
а соответственно усложняет восприятие это-
го текста. Однако, приложив когнитивные 
усилия, адресат получает удовольствие от 
раскрытия замысла автора текста. Обраще-
ние к интеллекту является действенной 
формой общения автора с аудиторией. Ши-
рокая известность некоторых антропонимов, 
например имен литературных героев, при-
водит к тому, что они становятся известными 
даже тем читателям, которые не знакомы с 
оригинальным произведением. В такой си-
туации лучше говорить не о функции интел-
лектуализации текста, а об интеллектуали-
зирующей (познавательной) функции ПИ 
в СМИ, направленной на сохранение и пе-
редачу культурной информации. 
Сразу три функции подвергаются анали-
зу в статье А. А. Черноброва: компрессион-
ная, гипертекстовая и эстетическая [Черно-
бров 2009]. К иным функциям ПИ в СМИ от-
носят функцию создания языковой игры 
[Радченко 2013], функцию классификаторов 
толерантности/нетолерантности 
[Романова 
2016], функцию эвфемизации [Ванюшина 
2017], оценочную функцию [Качалова 2010], 
функцию 
приращения 
смысла 
[Орехова 
2013], функцию доминанты идиостиля [На-
химова, Чудинов 2016] и др. 
4. ЛЕКСИКОГРАФИЧЕСКАЯ МЕТОДИКА 
ИССЛЕДОВАНИЯ 
Лексикографическая методика исследо-
вания ПИ включает в себя классическую ме-
тодику компонентного анализа лексем. Од-
нако нужно учитывать, что ПИ — концепты, 
которые не являются языковыми единицами, 
Будаев Э. В. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 22–36. 
26 
а только выражаются в языковых единицах, 
а точнее в текстах СМИ, поэтому для макси-
мально достоверного описания ПИ перечис-
ление основных признаков прецедентных 
имен дополняется анализом речевых кон-
текстов — примеров из медиадискурса, 
в которых данное ПИ употребляется. 
Одно из первых лексикографических 
описаний ПИ — лингвокультурологический 
словарь «Русское культурное пространство», 
подготовленный И. В. Захаренко, В. В. Крас-
ных, Д. Б. Гудковым [Русское культурное 
пространство 2004]. В данном издании не 
только изложена история описания ПИ, но и 
обозначена специфика лексикографических 
принципов, которые были положены в его 
основу. В дальнейшем Д. Б. Гудков исполь-
зовал эту методику для создания лингво-
культурологического словаря «Люди и звери. 
Русские прецедентные имена и зоонимы 
в национальном мифе» [Гудков 2020]. 
Основные принципы отбора материала 
для словаря сводятся к следующему. Во-
первых, для полноты картины необходимо 
использовать не только примеры из СМИ, но 
и контексты художественной литературы, ори-
ентируясь на тексты последних 20—30 лет, но 
отдавая предпочтение примерам последнего 
десятилетия. Важно, чтобы описываемые 
ПИ были актуальными для современных 
представителей анализируемой культуры и 
языка. Во-вторых, любое ПИ должно иллю-
стрироваться не менее чем тремя примера-
ми, принадлежащими разным авторам, ина-
че оно может быть окказионализмом, харак-
терным для одного человека. 
Рассмотрим пример лексикографическо-
го описания по этим принципам, предложен-
ный Д. Б. Гудковым [Русское 
культурное 
пространство 2004: 37—39]: 
Гаврош. 1. Герой романа В. Гюго «От-
верженные». Г. — мальчик-сирота, не име-
ющий ни семьи, ни дома, вынужденный вы-
живать в жестоких условиях большого горо-
да; несмотря на выпадающие на его долю 
трудности, остается жизнерадостным, весе-
лым, независимым, помогает другим бедня-
кам. Во время восстания 1832 года сражает-
ся с солдатами на баррикадах Парижа, гиб-
нет сраженный пулей, оборвавшей задорную 
песню, которую он пел. 
2. Г. — дерзкий, неунывающий беспри-
зорник, лишенный родительской заботы, жи-
вущий на улице и добывающий средства к 
существованию не только законными спосо-
бами; юный мятежник, готовый сражаться за 
свободу с оружием в руках. 
3. Современные русские могут называть 
Гаврошем или обращаться к образу Г. для 
характеристики: 
► беспризорника (как правило, мальчика), 
лишенного опеки взрослых, вынужденного 
самостоятельно выживать в жестоком мире: 
Трудные подростки, беспризорники, со-
временные «генералы песчаных карьеров», 
гавроши мегаполисов — теперешняя ре-
альность многих городов. Все это — со-
временные дети, по той или иной причине 
лишенные родительского внимания, любви 
и заботы. АиФ, 2007. 
► юного бунтаря, мальчика, участвующего 
в революционных событиях на стороне вос-
ставших: 
Некогда индустриализация перемолола 
и французов, и русских в современных го-
рожан, хотя та история была полна своих 
баррикад и революций. Сегодня Третий мир 
оказался внутри Первого. В Европе про-
блему пытались решать через благотво-
рительность и полицейский надзор. Не ра-
ботает. В XIX в. проблему решили, разви-
вая массовую занятость и демократию: к 
середине XX в. западные рабочие превра-
тились из революционеров в реформистов. 
Но как и кто сможет это сделать на гло-
бальном уровне? А пока — баррикады и от-
чаянные смуглокожие гавроши возрожда-
ются. Известия, 2008. 
► лихого, независимого, свободолюбивого 
подростка, никогда не теряющего присутст-
вие духа: 
Кабирию 
играет 
молодая 
актриса 
Александра Урсуляк, самая интересная из 
нового поколения Пушкинского театра. Ее 
Кабирия, конечно, совсем не похожа на ге-
роиню Джульетты Мазины. С размаши-
стой мальчишеской пластикой, непослуш-
ными вихрами, густо подведенными глаза-
ми, губами бантиком и удивительным на-
ивным взглядом, эта девушка — неуны-
вающий Гаврош римских улиц, сорванец, 
которому все нипочем. Такие, как она, про-
сто так не гибнут: биение жизни в них спо-
собно перекрыть любую боль. Столичная 
вечерняя газета, 2004. 
Этот 
пример 
хорошо 
иллюстрирует 
принцип лексикографического описания, ис-
пользуемый автором. Статья состоит из трех 
частей. В первой части дается краткая эн-
циклопедическая справка об ониме, во вто-
рой — стереотипное, инвариантное пред-
ставление об этом ониме, характерное для 
данного лингвокультурного сообщества, а в 
третьей части — различные варианты, смы-
словые оттенки употребления этого ПИ с 
примерами употребления в текстах. 
Подобная методика используется в сло-
варях С. И. Гарагули «Лингвокультурологи-
ческий словарь английских личных имен» 
[Гарагуля 2016] и «Лингвокультурологиче-
Budaev E. V. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 22–36. 
27 
ский словарь английских фамилий» [Гарагу-
ля 2018]. Среди ономастических словарей 
данные издания являются новаторскими. 
В отличие от традиционного подхода, как, 
например, в словарях английский имен и 
фамилий А. И. Рыбакина [Рыбакин 2000а; 
2000б], в которых ставится задача отразить 
транслитерацию, этимологию и орфографию 
онимов, в словарях С. И. Гарагули ставится 
цель раскрытия содержания культурно зна-
чимых имен. В сочетаниях Jack Frost (Дед 
Мороз), Jack the Ripper (Джек-потрошитель), 
Union Jack (государственный флаг Соеди-
ненного Королевства Великобритании и Се-
верной Ирландии), Jack Horner (самодо-
вольный мальчик), Jack Таr (матрос) исполь-
зуется одно и то же имя Jack, но содержание 
этих онимов разное. Эти антропонимы отно-
сятся к культурно значимым именам, кото-
рые являются частью фоновых знаний носи-
телей английского языка. Особенно важно 
то, что эти антропонимы подвергаются ме-
тафоризации и метонимизации, т. е. функ-
ционируют как прецедентные. 
Для включения антропонимов в корпус 
словарей автором учитывались следующие 
факторы: 
1) общеизвестность имени в среде носите-
лей английского языка и культуры; 
2) функционирование имени в реальном 
антропонимическом узусе; 
3) появление у имени метафорического, 
метонимического или ассоциативного значе-
ния; 
4) употребление имени в произведениях 
устного народного творчества; 
5) использование имени в процессе катего-
ризующей деривации; 
6) участие имени в трансонимизации — пе-
реходе онима одного разряда в другой; 
7) культурно-социальная значимость име-
ни — его использование в литературно-
художественных 
произведениях; 
наличие 
среди носителей данного имени известных 
реальных деятелей в культуре, истории, по-
литике и науке англоязычных стран. 
Методика лексикографического описания 
имени строится по следующей схеме. Сна-
чала дается вокабула (собственно антропо-
ним) 
и 
его 
нормативная 
фонетическая 
транскрипция. После следует передача име-
ни на русском языке. Затем дается этимоло-
гия, функциональная характеристика имени, 
орфографические именные варианты, гипо-
користические и диминутивные формы, фа-
мильные имена, имя в переносном значении, 
устойчивые сочетания, фольклорное имя (ис-
пользование в фольклорных текстах — по-
словицах, поговорках, 
народных песнях, 
балладах, сказках), производные формы, 
персонажи 
литературно-художественных 
произведений, известные носители имени, 
иноязычные эквиваленты. 
Особенно ценным является параметр 
«Имя в переносном значении», так как имен-
но факт наличия метафорического значения 
является важным атрибутом ПИ. Имя собст-
венное, используемое как метафора, приоб-
ретает новые грамматические признаки — 
употребление во множественном числе или 
сочетание с артиклем. Онимы в переносном 
значении приобретают способность вторич-
ного именования людей, предметов или яв-
лений и используются в качестве особых 
знаков культуры. Например, распространен-
ность имени Jack в Англии привела к тому, 
что этим онимом стали называть человека 
«неблагородного» происхождения. Напри-
мер, переносное значение мужского имени 
Benjamin описывается в словаре следующим 
образом: 
«1. Младший сын; любимый ребенок; лю-
бимец. Этимологически восходит к имени 
библейского персонажа Вениамина (Ben-
jamin), любимого младшего сына Иакова. 
2. ам. разг. «Бенджамин», банкнота дос-
тоинством 100 долларов США. Названа по 
имени американского политического деяте-
ля, дипломата, ученого, изобретателя и 
журналиста Бенджамина Франклина (Ben-
jamin Franklin, 1706-1790), портрет которого изо-
бражен на стодолларовой купюре (с 1928 г.)» 
[Гарагуля 2016: 11]. 
Отметим, что С. И. Гарагуля использует 
понятие культурно значимых антропони-
мов, не используя термин прецедентное 
имя, поэтому его подход к лексикографиче-
скому описанию антропонимов шире, чем в 
словаре Д. Б. Гудкова, и будучи полным с 
точки зрения ономастики, может показаться 
избыточным с точки зрения описания собст-
венно ПИ. Вместе с тем значительная часть 
анализируемых параметров в полной мере 
подходит к описанию ПИ. 
5. МЕТОДИКА ДИСКУРСИВНОГО 
ИССЛЕДОВАНИЯ ПИ 
При использовании данной методики 
точкой отсчета для изучения ПИ становится 
определенный дискурс, в котором рассмат-
риваются все ПИ без ограничения сфер-
мишеней и сфер-источников прецедентно-
сти. В качестве субъекта дискурса могут вы-
ступать конкретные авторы, национальные 
СМИ, отдельные издания. Автор выбирает 
такую методику, когда его интересуют не 
способы концептуализации определенного 
фрагмента действительности или модели-
рующий потенциал определенного ПИ, а 
особенности использования ПИ в конкрет-
Будаев Э. В. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 22–36. 
28 
ном (индивидуальном, организационном или 
национальном) дискурсе. 
Изучение ПИ в идиолектах позволяет 
глубже понять картины мира отдельных лю-
дей, определяющие их поведение. Так, в 
монографии Дж. Чартерис-Блэка [Charteris-
Black 2014] показано, что М. Л. Кинг тяготел 
к использованию религиозных образов и 
библейских онимов в своих выступлениях, в 
то время как М. Тэтчер активно использова-
ла миф о Боадицее, королеве бриттов, воз-
главившей антиримское восстание в 61 г. 
Помимо идиолектов и национальных 
СМИ, источником ПИ для дискурсивного 
анализа могут служить конкретные телепе-
редачи. Например, в статье Ю. В. Евтеевой 
рассмотрены ПИ на материале телепереда-
чи «Гордонкихот» [Евтеева 2011]. 
Изучение ПИ в национальных дискурсах 
позволяет 
реконструировать 
компоненты 
национальной картины мира, в которой ПИ 
занимают важное место. Лингвисты рас-
смотрели функционирование ПИ в массме-
диа многих стран. Целый ряд работ посвя-
щен анализу ПИ в СМИ Германии [Калюжная 
2018; Уделькина 2018; Чигашева 2016]. 
В. П. Былевский изучил ПИ в СМИ КНР [Бы-
левский 2016], а Н. В. Шеминова провела 
такое же исследование на примере испан-
ской прессы [Шеминова 2006]. М. С. Куче-
васова [Кучевасова 2018] проанализировала 
ПИ во французских СМИ, Е. В. Глинка [Глин-
ка 2019] исследовал ПИ в белорусской прес-
се, а И. В. Дулебова рассмотрела преце-
дентные антропонимы в словацких медиа-
текстах [Дулебова 2017; 2019]. Динамиче-
ский аспект данной методики использован 
Э. Н. Шумской, проследившей изменения пре-
цедентных имен в СМИ Казахстана в хроноло-
гической перспективе [Шумская 2011]. 
Некоторые авторы вводят дополнитель-
ные дискурсивные ограничения с целью бо-
лее детального изучения какого-либо аспек-
та национального дискурса. Так, региональ-
ный аспект функционирования ПИ проана-
лизирован Л. В. Басовой на примере газет 
Тюменской области [Басова 2012]. Ю. В. Га-
зинская сосредоточила внимание на ПИ, ак-
туализированных в политических текстах 
русскоязычного медиадискурса Украины [Га-
зинская 2013]. 
Учитывая, что ПИ во многом выражают 
специфику определенной лингвокультуры, 
закономерно, что дискурсивный анализ час-
то проводится в сопоставительном ракурсе. 
Такой подход является самым популярным 
вариантом дискурсивной методики. Так, в сво-
ем исследовании К. Э. Каримова [Каримова 
2018] рассмотрела ПИ в печатных СМИ на 
материале русского и английского языков. 
Исследователи сопоставили ПИ в политиче-
ской коммуникации Германии и США [Коса-
рев 2008], в СМИ России и Египта [Ваиль 
2013; Ибрагим, Дарвиш 2013], России и США 
[Гайдук 2015] и др. 
6. МЕТОДИКА АНАЛИЗА ПЕРЕВОДОВ ПИ 
Так как ПИ составляют важнейшую часть 
культурной специфики национальной карти-
ны мира, особенно актуальной становится 
проблема их перевода. При использовании 
данной методики исследователь сначала 
дает описание ПИ в одном языке, а потом 
сравнивает оригинальный текст с его пере-
водом на иностранный язык, изучая способы 
передачи онима на другой язык. И здесь 
возникают известные трудности, связанные 
с тем, что национально-прецедентные ПИ 
составляют значимую часть безэквивалент-
ной лексики. Но и без проблемы лакун пере-
вод антропонимов связан с рядом трудно-
стей. Среди них — фонетические особенно-
сти. Если переводчик знаком только с напи-
санием имени, то приоритет отдается транс-
литерации. По этой причине английского 
физика Ньютона (Newton) когда-то переда-
вали на русский язык как Невтона. В по-
следнее время в отношении онимов в прак-
тике перевода утвердился прием транскрип-
ции. Другая проблема состоит в том, что ПИ 
языка-источника в плане выражения могут 
иметь аналог в языке-мишени, но не совпа-
дать с ним в плане содержания. Высокая 
проблематичность этой области научных 
изысканий вызывает регулярный интерес 
исследователей прецедентности. 
Так, методика анализа переводов ПИ при-
меняется М. А. Чигашевой [Чигашева 2016], 
рассмотревшей проблему перевода ПИ, 
функционирующих в СМИ Германии, на рус-
ский язык. Особенности передачи преце-
дентных феноменов при переводе на мате-
риале англоязычных и русскоязычных СМИ 
изучены Д. Е. Ветровой, А. А. Шагеевой и 
Ж. А. Храмушиной [Ветрова, Шагеева, Хра-
мушина 2018]. Проблемы перевода преце-
дентных единиц на английский язык, зафик-
сированных в высказываниях В. В. Путина, 
изучены М. А. Степановой [Степанова 2014]. 
Необходимо пояснить, что нередко изу-
чение ПИ в СМИ проводится в совокупности 
с другими прецедентными феноменами, как, 
например, в диссертациях О. А. Ворожцовой 
[Ворожцова 2007] и И. П. Зыряновой [Зыря-
нова 2016], что никак не мешает реализовы-
вать перечисленные методики в исследова-
ниях подобного рода. 
В настоящем обзоре описаны только ос-
новные методики изучения ПИ в СМИ, полу-
чившие широкое распространение в совре-
Budaev E. V. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 22–36. 
29 
менной лингвистике. Существуют и иные, 
которые тоже используются в языкознании, 
но примеры их реализации носят единичный 
или спорадический характер. К таким мето-
дикам можно отнести анализ концептуаль-
ной интеграции в образовании ПИ, восходя-
щий к теории блендинга, разработанной 
М. Тернером и Ж. Фоконье. Примером такого 
подхода служит публикация Е. С. Степанова 
[Степанов 2017]. Еще одна методика — се-
миотический анализ прецедентных имен, 
при котором изучаются ПИ в невербальном 
ряду СМИ, например, в карикатуре [Вороши-
лова 2011]. В исследовании С. Д. Подшива-
ловой и Н. А. Сабуровой [Подшивалова, Са-
бурова 2018] использована психолингвисти-
ческая методика, с помощью которой изуча-
лись особенности интерпретации ПИ из анг-
лоязычных СМИ российскими читателями. 
В завершение отметим, что между вы-
деленными методиками нет непроходимых 
границ. Возможно сочетание нескольких ра-
курсов анализа. К примеру, исследователь 
может ограничить не только сферу-источник, 
но и дискурс, что довольно часто происходит 
на практике, как показывает анализ совре-
менных исследований. 
 
