Gavrilova M. V. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 37–48. 
37 
УДК 811.161.1'38:811.161.1'42 
 
ББК Ш1141.12-55+Ш141.12-51 
ГСНТИ 16.21.27 
Код ВАК 10.02.01 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_03 
М. В. Гаврилова 
Санкт-Петербургский государственный институт кино и телевидения, Санкт-Петербург, Россия 
ORCID ID: 0000-0001-9100-7694  
 E-mail: mvlgavrilova@gmail.com. 
Идейно-тематические особенности выступления уходящего 
с должности президента России 
АННОТАЦИЯ. Выступление уходящего с должности президента на инаугурации избранного президента Рос-
сии представляет собой новый жанр русского политического дискурса. Актуальность работы обусловлена необхо-
димостью исследования дискурсивных форм передачи государственной власти, лингвистических механизмов ин-
тертекстуальности идеологически значимых текстов, а также важностью изучения нового жанра политического 
дискурса. Цель данной статьи — выявить идейно-тематические особенности выступления уходящего с должно-
сти президента России. Материалом исследования является речь В. В. Путина, произнесенная на инаугурации 
Д. А. Медведева в 2008 г. Выбор этого выступления обусловлен, во-первых, важной ролью данных текстов в систе-
ме политической коммуникации, поскольку, являясь заключительным политическим заявлением президента, они 
представляют обществу итоги его правления и видение перспектив развития страны; во-вторых, малой изученно-
стью данного типа политического текста. 
В ходе анализа мы выяснили, что основу содержательной структуры речи составляют следующие темы: «Ус-
пехи страны в период правления президента», «Россия», «Народ», «Единство» и «Президент». Политик формули-
рует достижения страны в период своего правления в виде трех тезисов: 1) в стране завершено «обновление выс-
шей государственной власти»; 2) мы «добились серьезных конкретных результатов», осуществили «прорыв к новой 
жизни»; 3) в России появились возможности для долгосрочного планирования развития страны и выполнения мас-
штабных задач. Говоря о России, В. В. Путин считает важным актуализировать такие характеристики страны, 
как величина (огромная), сосуществование многих национальностей на территории России (многонациональная) и 
исповедование жителями страны различных религий (многоконфессиональная). Президент, слагая полномочия, про-
славляет народ и благодарит его за поддержку. В. В. Путин подчеркивает, что необходимо беречь и укреплять 
целостность страны и сплоченность народа. Президент считает своей главной обязанностью беречь Россию. 
По мнению В. В Путина, исполняя должность президента, политик преимущественно осуществляет речевую, ин-
теллектуальную и социальную деятельность. Когнитивная схема понятия «политик» включает следующие элемен-
ты: следование нравственным нормам, выполнение обещаний, опыт управления, обладание профессиональными 
знаниями, направленность результатов государственной деятельности на благо общества. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: политический дискурс; лингвоперсонология; языковая личность; политические деяте-
ли; политическая риторика; речевое поведение; политические речи; русский язык; инаугурация; политическая лин-
гвистика; речевые жанры; президентская риторика; российские президенты; речевая деятельность. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Гаврилова Марина Владимировна, доктор филологических наук, доцент, про-
фессор кафедры драматургии и киноведения, Санкт-Петербургский государственный институт кино и телевиде-
ния; 191119, Россия, Санкт-Петербург, ул. Правды, 13, к. 1505; e-mail: mvlgavrilova@gmail.com. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Гаврилова, М. В. Идейно-тематические особенности выступления уходящего с долж-
ности президента России / М. В. Гаврилова // Политическая лингвистика. — 2021. — № 3 (87). — С. 37-48. — 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_03. 
Инаугурация является сложным комму-
никативным событием, где каждый элемент 
контекстной модели и вербальной структуры 
имеет четкую идеологическую направлен-
ность [Тамзина 2001; Шейгал 2000; Hart 
1987; Liu 2012; Mcdiarmid 1937]. Церемония 
вступления в должность президента России 
призвана установить законный и мирный 
переход государственной власти от одного 
демократически избранного президента к 
другому. Передача и преемственность поли-
тической власти выражается: 1) посредст-
вом символических действий (например, 
участие обоих президентов в числе дейст-
вующих лиц на инаугурации, при этом пре-
зиденты стоят вместе на подиуме; передача 
символов президентской власти от одного 
президента другому, рукопожатие президен-
тов, совместное участие в смотре Прези-
дентского полка), 2) с помощью речевых 
действий (например, речь уходящего с 
должности президента и инаугурационное 
выступление вступившего в должность пре-
зидента, в котором упоминаются заслуги 
предшественника; благодарность за службу 
уходящего с должности президента и по-
здравление 
с 
годовщиной 
образования 
Президентского полка вступившего в долж-
ность президента), 3) посредством симво-
лов президентской власти (штандарта пре-
зидента Российской Федерации и знака 
президента). 
© Гаврилова М. В., 2021 
Гаврилова М. В. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 37–48. 
38 
Актуальность исследования обусловле-
на необходимостью изучения дискурсивных 
форм передачи государственной власти, 
лингвистических механизмов интертексту-
альности идеологически значимых текстов, а 
также важностью изучения нового жанра 
русского политического дискурса. 
Цель данной статьи — выявить идейно-
тематические 
особенности 
выступления 
уходящего с должности президента России. 
Материалом 
исследования 
является 
речь В. В. Путина, произнесенная на инаугу-
рации Д. А. Медведева в 2008 г. Выбор этого 
выступления обусловлен, во-первых, важной 
ролью данных текстов в системе политиче-
ской коммуникации, поскольку, являясь по-
следним политическим заявлением прези-
дента, они представляют обществу итоги его 
правления и видение перспектив развития 
страны; во-вторых, малой изученностью 
данного типа политического текста. 
КОММУНИКАТИВНАЯ СИТУАЦИЯ 
ПРОИЗНЕСЕНИЯ РЕЧИ 
Важным этапом дискурс-анализа явля-
ется изучение контекста коммуникативного 
события, поскольку понятие дискурса вклю-
чает ситуацию, окружающую человека в мо-
мент совершения речевого акта, и требует 
учитывать такую ее важную характеристику, 
как динамическая целостность. 
7 мая 2008 г. состоялось вступление в 
должность президента России Д. А. Медве-
дева. Впервые в ходе инаугурации произош-
ла передача полномочий от действующего 
главы государства к избранному президенту. 
Начиная с этой церемонии, процедура сим-
волического перехода государственной вла-
сти закрепляется в определенной последо-
вательности речевых действий: выступление 
уходящего с должности президента — слово 
председателя Конституционного суда — 
присяга избранного президента — инаугура-
ционная речь вступившего в должность пре-
зидента. Участие в церемонии и речевые 
действия председателя Конституционного 
суда призваны засвидетельствовать и под-
твердить законный характер передачи вла-
сти. Судья произносит: «В соответствии 
с частью первой статьи 82 Конституции 
Российской 
Федерации 
при 
вступлении 
в должность Президент Российской Феде-
рации приносит присягу, текст которой ус-
тановлен Конституцией Российской Феде-
рации» [Церемония вступления Дмитрия Мед-
ведева… www]. И, обращаясь к избранному 
президенту, просит его принести присягу. 
Рассмотрим, какие речевые действия 
совершает президент, завершая срок испол-
нения должности. 
1. Речевое взаимодействие 
с военнослужащими 
Так, уходящий с должности глава госу-
дарства покидает Президентский корпус и 
приезжает на Соборную площадь, где по его 
приказанию построен Президентский полк. 
Командир полка отдает рапорт президенту. 
В. В. Путин приветствует полк: «Здравст-
вуйте, товарищи». Служащие полка отве-
чают: «Здравия желаем, товарищ прези-
дент Российской Федерации». Президент 
выражает благодарность: «Благодарю вас и 
весь личный состав Вооруженных сил Рос-
сии за службу». Служащие полка: «Служим 
Российской Федерации». Отметим, что эти 
речевые действия являются устойчивыми 
формулами институционального общения, 
закрепленными в воинском уставе. На наш 
взгляд, включение в процедуру инаугурации 
коммуникативного взаимодействия прези-
дента и военнослужащих призвано подчерк-
нуть роль президента как Верховного глав-
нокомандующего 
Вооруженными 
силами, 
а также важное значение русского воинства 
в истории страны. 
2. Выступление на церемонии вступления 
в должность избранного президента 
После обмена репликами с военнослу-
жащими полка уходящий с должности пре-
зидент поднимается по лестнице Красного 
крыльца и проходит в Андреевский зал 
Большого Кремлевского дворца, поднимает-
ся на подиум, где уже находятся председа-
тели обеих палат Федерального собрания и 
председатель Конституционного суда. Дик-
тор представляет В. В. Путина: «Президент 
Российской Федерации». Затем избранный 
президент, поднимаясь на подиум, обмени-
вается рукопожатием с уходящим с должно-
сти президентом и встает рядом. Далее сло-
во предоставляется В. В. Путину, который, 
завершая свой срок пребывания в должно-
сти, выступает с речью. 
Следует указать, что в отличие от про-
щальной речи Б. Н. Ельцина в 2000 г. и про-
щальной речи Д. А. Медведева в 2012 г. 
данное выступление В. В. Путина выделено 
из записи телевизионной трансляции и 
представлено отдельным текстом на офици-
альном сайте президента Российской Феде-
рации как «Выступление Владимира Путина 
на церемонии вступления Дмитрия Медве-
дева в должность Президента России». По-
лагаем, что таким образом подчеркивается 
значимость этой речи президента. 
Можно предположить, что определенное 
количество (обмен репликами с военнослу-
жащими и выступление перед собравшими-
ся в Кремле) и порядок речевых действий 
уходящего с должности президента (выступ-
Gavrilova M. V. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 37–48. 
39 
ления президента предваряют присягу из-
бранного главы государства) будут закрепле-
ны в церемонии вступления в должность пре-
зидента России. В процедуре вступления 
в должность президента России устанавли-
вается место выступления уходящего с поста 
президента: он произносит свою заключи-
тельную речь перед заявлением председате-
ля Конституционного суда, приглашающего 
принести избранного президента присягу. 
Итак, мы описали внешние обстоятель-
ства коммуникативного события, и далее 
нам следует определить их отношение (зна-
чимость) к структуре политического текста. 
ТЕМАТИЧЕСКАЯ СТРУКТУРА РЕЧИ 
УХОДЯЩЕГО С ДОЛЖНОСТИ 
ПРЕЗИДЕНТА 
Мы 
установили, 
что 
выступление 
В. В. Путина состоит из 459 слов и содержит 
23 предложения, объединенных в 13 абза-
цев. На тематическом уровне дискурса ме-
тодом свертывания информации нами опре-
делены 
семантические 
макропропозиции, 
образующие семантический каркас выступ-
ления. 
Уважаемые граждане России! (1 абзац). 
Вступление в должность президента — 
этап оформления демократии, способст-
вующий единству (2 абзац). Нужно продол-
жить взятый ранее курс (3 абзац). Мы за-
вершили обновление государственной вла-
сти и занимались решением насущных про-
блем граждан (4 абзац). Думая о благе лю-
дей, государство может стать социаль-
ным и передовым (5 абзац). Наш народ об-
ладает духовной силой (6 абзац). Я не на-
рушил своего обещания работать откры-
то и честно (7 абзац). Нравственность 
власти и её обязательность — это глав-
ный залог доверия людей (8 абзац). «Беречь 
Россию» — мой гражданский долг, которо-
му я буду следовать всю свою жизнь (9 аб-
зац). В России важно укреплять единство 
(10 абзац). Я благодарен гражданам стра-
ны. Мы были вместе. В работе были сбои и 
ошибки, но был осуществлен прорыв к но-
вой жизни (11 абзац). Желаю избранному 
президенту удачи и успехов (12 абзац). 
Благодарю за внимание (13 абзац). 
После определения семантических мак-
ропропозиций перейдем к составлению ин-
формационного портрета текста, представ-
ляющего собой наиболее важные в смысло-
вом отношении предложения. Алгоритм ре-
ферирования основан на выборе из текста 
готовых предложений, которые содержат 
наибольшее число наиболее часто встре-
чающихся понятий, иногда — с учетом их 
связей. Таким образом, информационный 
портрет документа раскрывается в форме 
последовательности цитат, отобранных из 
оригинала [Ермаков 2000]. Краткое изложе-
ние заключительной речи может быть пред-
ставлено следующим образом:  
Восемь лет назад, впервые принимая 
присягу Президента России, я брал обяза-
тельство работать открыто и честно, 
верно служить народу и государству. 
Передавая сегодня Дмитрию Анатоль-
евичу Медведеву символ государственной 
власти, я желаю ему удачи и успехов на по-
сту Президента Российской Федерации. 
Необходимым этапом анализа темати-
ческой структуры является определение в 
тексте частоты употребления слов с тем, 
чтобы выявить наиболее информативные и 
значимые слова выступления. Количествен-
ные характеристики текста позволяют вы-
явить его внутренний содержательный план. 
Статистический анализ показал, что в речи 
В. В. Путина ключевыми словами являются: 
все (9 словоупотреблений), мы (7), я (6), 
свой (6), Россия (5), граждане (4), прези-
дент (4), власть (4), страна (4), государ-
ство (4), дорогие (3), друзья (3), сила (3), 
себя (3), вместе (3), человек (3), народ (3), 
сегодня (3), единство (3), цель (3), поддерж-
ка (3), благодарить (3), развитие (3). Наи-
более часто повторяющиеся местоимения и 
имена существительные отражают и фраг-
менты мира, важные с точки зрения полити-
ка, и ценностные предпочтения аудитории, 
образуя концептуальную модель: Россия 
(Россия, страна, государство) — народ 
(граждане, друзья, человек, народ) — глава 
государства (я, президент) — отношения 
между президентом и народом (власть, 
поддержка) — перспективы на будущее (си-
ла, цель, развитие) — единство (мы, все, 
единство, вместе, свой). Иными словами, 
В. В. Путин подчеркивает ценность России, 
прославляет народ, описывает взаимоотно-
шения власти и народа, представляет свое 
видение перспектив развития государства, 
говорит о единстве как важном условии ук-
репления страны. Примечательно, что, во-
первых, «Россия», «народ», «власть» и «по-
литик» входят в состав ключевых концептов 
русского политического дискурса, во-вторых, 
концепты «Россия», «народ» и «единство» 
являются инвариантными для концептуаль-
ной структуры инаугурационных речей рос-
сийских президентов. Таким образом, частот-
ные слова выступления формируют интер-
текстуальные связи торжественных полити-
ческих речей. Кроме того, мы отмечаем сход-
ные черты в тематической структуре речей 
В. В. Путина при вступлении в должность и 
при сложении полномочий президента. 
Гаврилова М. В. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 37–48. 
40 
В ходе лингвистического анализа мы вы-
яснили, что основу содержательной структу-
ры речи составляют следующие темы: «Ус-
пехи страны в период правления президен-
та», «Россия», «Народ», «Единство» и «Пре-
зидент». 
Одна из речевых интенций заключитель-
ного обращения главы государства заключа-
ется в актуализации в общественном созна-
нии успехов страны в период его правления. 
В. В. Путин формулирует достижения перио-
да исполнения должности президента в виде 
трех тезисов: 1. В стране завершено «обнов-
ление высшей государственной власти». 
2. Мы «добились серьезных конкретных ре-
зультатов», осуществили «прорыв к новой 
жизни». 3. В России появились возможности 
для долгосрочного планирования развития 
страны и выполнения масштабных задач. 
В текстовом воплощении этих тезисов 
участвуют элементы различных языковых 
уровней. Так, используя лексическое значение 
слов, политик формулирует утверждение о 
том, что страна достигла значительных реаль-
но существующих результатов благодаря уси-
лиям граждан: «добились серьезных конкрет-
ных результатов» [Путин 2008]. 
Президент использует предложения с 
субъектом мы для экспликации успехов в 
политической деятельности: «Мы в целом 
завершили обновление высшей государст-
венной власти», «мы всё-таки добились 
серьёзных 
конкретных 
результатов 
и 
смогли осуществить прорыв к новой жиз-
ни». Отметим, что использование обобщен-
ного субъекта мы в политическом тексте 
имеет свою специфику, выполняя несколько 
функций. Полагаем, что в данном случае мы 
используется в качестве «языковой маски», 
скрывающей субъекта политического дейст-
вия. Глаголы совершенного вида прошедше-
го времени со значением результативности 
действия позволяют выразить эффектив-
ность и законченность действий: завершили, 
добились, смогли. На лексическом уровне 
семантика глаголов накапливает значения 
‘результативность’, ‘завершение действия’ и 
‘напряжение сил’: завершить, т. е. закон-
чить; добиться в значении ‘достичь резуль-
татов путем усилий’; смочь как ‘оказаться в 
силах что-либо сделать’. Однако ‘результа-
тивность действия’ ослабляется использо-
ванием обстоятельств образа действия с 
семой ‘ограничение’, разрывающих субъект 
и предикат предложения: завершили, но в 
целом, в общих чертах; всё-таки, т. е. тем 
не менее добились. 
Обратим внимание на семантику новиз-
ны, участвующую в создании положительно-
го контекстного окружения результатов по-
литической деятельности лидера: «Мы в це-
лом завершили обновление высшей госу-
дарственной власти, обновление на основе 
строгого соблюдения законов и принципов 
демократии» [Путин 2008]. Президент уточ-
няет, что реформирование (обновление) 
системы управления государством осущест-
влялось легитимно, а именно на основании 
нормативных актов, имеющих юридическую 
силу, и на основе исходных положений и ос-
новных правил демократического устройства 
государства. 
Мы выяснили, что указание на то, что 
нового привнес в жизнь страны политик, ха-
рактерно и для прощального выступления 
Б. Н. Ельцина [Гаврилова 2021]. Дальней-
ший лингвистический анализ всех заключи-
тельных обращений российских президентов 
должен показать, является ли тема новизны 
инвариантной для данного типа текста. 
Можно сделать предположение, что уходя-
щему с должности президенту важно указать 
на то, что не существовало раньше и что 
возникло и осуществилось в стране под его 
руководством. 
Кроме того, семантика новизны форми-
рует интертекстуальные связи между высту-
плениями при вступлении в должность пре-
зидента и при уходе с нее. Так, в своей инау-
гурационной речи В. В. Путин употребляет 
прилагательное новый для уточнения тех 
предметных 
областей, 
которые 
вскоре 
должны появиться: «Теперь главная цель 
ближайшего четырехлетия — превратить 
уже накопленный нами потенциал в новую 
энергию развития», «подкреплено новыми 
делами сегодняшних поколений граждан 
нашей страны» [Путин 2004]. 
Примечательно, что В. В. Путин упот-
ребляет слово обновление в значении ‘за-
менить новым что-либо негодное, устарев-
шее’. Тем самым на лексическом уровне 
осуществляется отстройка от системы госу-
дарственного управления, действующей при 
Б. Н. Ельцине, и имплицитно выражается ее 
неприятие. Кроме того, президент использу-
ет средства речевого воздействия для при-
влечения внимания аудитории к слову об-
новление, а именно повтор слова в одном 
предложении как прием выдвижения значи-
мой информации. 
Президент рассматривает в качестве 
достижения «прорыв к новой жизни». Нам 
представляется важным указать на амбива-
лентность лексического значения слова про-
рыв. Политик использует слово в неоснов-
ном значении ‘сломив сопротивление, про-
биться сквозь что-либо’, характерном для 
военной сферы [Современный толковый 
словарь русского языка 2004: 641]. В данном 
Gavrilova M. V. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 37–48. 
41 
контекстном 
окружении 
актуализируются 
семы ‘преодоление’, ‘борьба’, ‘стремитель-
ность’, ‘напор’. Однако в русском языке се-
мантика слова имеет отрицательные конно-
тации и содержит семы ‘нарушение целост-
ности’ (‘разорвать, образовав отверстие, 
дыру в чём-либо’), ‘отставание’ (‘невыполне-
ние в срок задания’) сферы [Современный 
толковый словарь русского языка 2004: 640]. 
В течение последнего десятилетия мы на-
блюдаем проникновение слова прорыв в 
другие сферы публичного дискурса, увели-
чение частотности использования и актуали-
зацию неосновного значения слова. Вероят-
но, данное речевое изменение происходит 
в том числе под влиянием авторитета вы-
ступлений главы государства. 
В выступлении отмечается, что успехом 
является появившаяся за годы правления 
президента 
возможность 
долгосрочного 
планирования развития страны (что предпо-
лагает стабильность ситуации в различных 
социальных сферах) и возможность ставить 
и выполнять большие цели (что свидетель-
ствует о наличии необходимых ресурсов в 
системе управления внешними и внутрен-
ними изменениями среды): «И сегодня мы 
уже формулируем для себя цели и задачи не 
на месяц, не на два вперёд, а на 20—30 лет 
вперёд, ставим перед собой масштабные 
задачи» [Путин 2008]. 
В. В. Путин признает, что на пути к улуч-
шению жизни были совершены неправиль-
ные действия и происходили перебои в дви-
жении: «Да, работа шла не без сбоев и не 
без ошибок» [Путин 2008]. Примечательно, 
что 
о 
возможных 
просчетах 
в 
работе 
В. В. Путин предупреждал в своей первой 
инаугурационной речи: «Могу заверить вас, 
что в своих действиях буду руководство-
ваться исключительно государственными 
интересами. Возможно, не удастся избе-
жать ошибок» [Путин 2000]. По мнению пре-
зидента, превозмочь препятствия, пережить 
тяжелые потрясения, устранить преграды к 
достижению цели помогли совместные уси-
лия и слаженные действия людей: «мы вме-
сте шли к намеченным целям, преодолевая 
трудности, вместе переживали трагедии, 
не останавливались перед самыми, на пер-
вый взгляд, непреодолимыми преградами» 
[Путин 2008]. Смысловому выделению наре-
чия вместе служит риторический прием 
лексического повтора. В. В. Путин актуали-
зирует значение ‘сообща’, ‘совместно’, упот-
ребляя слово дважды в одном предложении. 
Существенно, что, говоря об итогах дея-
тельности на посту президента, В. В. Путин 
считает важным заявить только о достиже-
ниях во внутренней политике. Успехи в меж-
дународных отношениях России с другими 
странами не нашли своего эксплицитного 
выражения в заключительном выступлении 
президента. 
Наши наблюдения показали, что исполь-
зование метафорического значения глаголов 
движения (идти к целям, двигаться впе-
рёд), наличие семы ‘преодоление затрудне-
ний’ в словах и выражениях (не останавли-
ваться перед преградами) способствуют 
языковому 
воплощению 
поступательного 
хода развития страны. Лингвистические на-
блюдения позволяют реконструировать ког-
нитивную составляющую в понимании пре-
зидентом успеха. Полагаем, что в системе 
представлений В. В. Путина успех связан, 
во-первых, с движением, движением вперёд, 
с быстрым темпом движения; во-вторых, с 
преодолением трудностей благодаря усили-
ям и совместным действиям. 
В заключительном обращении уходящий 
с должности президент представляет свое 
видение будущего страны. В. В. Путин гово-
рит о перспективах развития страны в идео-
логическом измерении «граждане — госу-
дарство». Государство должно «постоянно 
думать о благе людей, о развитии потен-
циала каждого человека», решать «насущ-
ные для граждан проблемы». Президент 
описывает искомый образ государства и при 
помощи 
признаков 
(государство 
должно 
быть и социальным, и передовым), и при 
помощи обозначения действия, точнее, ре-
зультатов действия (государство должно 
укрепить свою роль в мире и «совершить 
инновационный прорыв»). 
При этом президент указывает на усло-
вия достижения этих целей. Во-первых, 
«крайне важно всем вместе продолжить 
уже взятый и оправдавший себя курс раз-
вития страны» [Путин 2008], поскольку то 
направление развития, которое предложил 
президент и которому следовала страна в 
течение восьми лет, доказало свою эффек-
тивность: были достигнуты «серьезные кон-
кретные результаты». Сочетание наречий 
крайне важно, содержащих семы ‘имеет 
большое значение’, ‘чрезвычайно’, подчер-
кивает значимость этого положения в систе-
ме политических представлений президента. 
Во-вторых, для успешного развития России 
«жизненно важно беречь и дальше укреп-
лять её единство». Иными словами, про-
должение начатого курса развития и сохра-
нение единства страны выступают в качест-
ве политического наставления вступающему 
в должность президенту. 
Отметим, что преемственность полити-
ческого курса выражается в тематической 
структуре речи уходящего с должности пре-
Гаврилова М. В. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 37–48. 
42 
зидента и инаугурационной речи нового пре-
зидента, формируя интертекстуальные свя-
зи. В частности, оба президента, представ-
ляя идеальный образ будущего страны, под-
черкивают важность 1) инноваций («госу-
дарство <…> может совершить инноваци-
онный прорыв» [Путин 2008]; «Мы будем 
добиваться внедрения инновационных под-
ходов во все сферы жизни» [Медведев 
2008]), 2) укрепления положения России в 
мире («государство может <…> укрепить 
свою роль, своё положение в мире» [Путин 
2008]; «Россия прочно утвердилась среди 
лидеров технологического и интеллекту-
ального развития» [Медведев 2008]), 3) со-
циального государства («государство мо-
жет быть и социальным» [Путин 2008]; 
«государство было действительно спра-
ведливым и заботливым по отношению 
к гражданам» [Медведев 2008]). 
Говоря о России, В. В. Путин считает 
важным актуализировать такие характери-
стики страны, как величина (огромная), со-
существование многих национальностей на 
территории России (многонациональная) и 
исповедование жителями страны различных 
религий (многоконфессиональная). По мне-
нию президента, указанные особенности 
страны 
обуславливают 
необходимость 
единства, которое понимается как основная 
политическая ценность и существенное ус-
ловие для развития страны. 
Наши наблюдения показывают, что в за-
ключительной речи российские президенты 
определяют признаки России в настоящем, в 
отличие от инаугурационной речи, где пре-
имущественно 
представлены 
идеальные 
характеристики страны в будущем. Ср.: «Мы 
хотим, чтобы наша Россия была свобод-
ной, процветающей, богатой, сильной, ци-
вилизованной страной. Страной, которой 
гордятся ее граждане и которую уважают 
в мире» [Путин 2000]. Кроме того, при вступ-
лении в должность российские президенты 
используют различные способы концептуа-
лизации страны, представляя Россию об-
разно (например, при помощи метафориче-
ских моделей), в качестве понятия (страна) и 
символически (держава). Уходя с должности, 
президенты осмысляют Россию преимуще-
ственно при помощи понятийных значений 
концепта: страна и государство. 
Существенно, что слово Россия являет-
ся высокочастотным и в заключительном 
выступлении, и в инаугурационных речах 
российских президентов. Иными словами, в 
торжественных политических речах, произ-
носимых при вступлении в должность и при 
сложении полномочий президента, слово 
Россия участвует в дискурсивном конструи-
ровании национальной идентичности и за-
нимает важное место в системе политиче-
ских представлений президентов. 
Перейдем к рассмотрению следующей 
темы выступления. Президент, слагая пол-
номочия, прославляет народ и благодарит 
его за поддержку. В. В. Путин, вспоминая 
День Победы, говорит о духовной силе на-
рода. Тем самым политик актуализирует в 
общественном сознании подвиг советского 
народа во время Великой Отечественной 
войны. День Победы — это важный празд-
ник, объединяющий граждан страны. Отме-
тим, что президент видит в истории, в част-
ности в сохранении памяти о войне, фактор 
сохранения единства общества и упрочения 
национальной идентичности. 
Президент подчеркивает величие наро-
да, который защитил от посягательств на-
правление своего развития (народ, не раз 
отстоявший свой собственный путь), при-
нимал активное участие в мировой истории 
(внёсший огромный вклад в сохранение и 
прогресс всей цивилизации), имеет значи-
тельные достижения в академической и ду-
ховной сферах деятельности (внёсший ог-
ромный вклад <…> в мировую науку, куль-
туру, искусство). 
Обращает на себя внимание выбор язы-
ковых средств выражения хвалебно-тор-
жественной тональности темы народа: лек-
сическое значение и грамматические при-
знаки слов. Так, политик употребляет слово 
путь церковнославянского происхождения, 
характерное для торжественного красноре-
чия, для обозначения направления развития 
страны. Возможно, выбор слова из ряда си-
нонимичных продиктован более широким 
семантическим 
значением 
слова 
путь, 
включенностью 
темпоральной 
семантики, 
наличием семы ‘динамика’ и ‘целенаправ-
ленность’. Путь сочетается с причастием 
отстоявший, образованным от глагола от-
стоять, которое используется в речи в не-
основном значении ‘твердо держаться своей 
линии поведения, действовать самостоя-
тельно’ [Современный толковый словарь 
русского языка 2004: 483]. Путь наделяется 
признаками свой в значении ‘свойственный 
только кому-либо’, ‘своеобразный’ и собст-
венный, т. е. относящийся лично к кому-
либо. Цепочка определений свой собствен-
ный, формируя плеоназм, умножает смысл 
уникальности пути. Добавим, что лексиче-
ское значение избранных слов, их сочетае-
мость («народ, не раз отстоявший свой 
собственный путь и свою государствен-
ность») формирует контекстуальное значе-
ние суверенности народа как самостоятель-
ного и не находившегося в подчинении. 
Gavrilova M. V. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 37–48. 
43 
Примечательно, что В. В. Путин исполь-
зует причастие для характеристики свойств 
народа: отстоявший путь, внесший вклад. 
Особая форма глагола позволяет выразить 
деятельное начало определяемого предме-
та. Кроме того, оба причастия являются дей-
ствительными, 
обозначающими 
признак 
предмета по действию, которое осуществ-
ляет сам предмет. Иными словами, грамма-
тические признаки причастия позволяют 
усилить семантику совершения действия и 
самостоятельности в описании народа. 
Добавим, что в составе причастных обо-
ротов используются слова, имеющие высо-
кий стилистический ранг, стилистическую 
помету книжное: внёсший огромный вклад. 
При этом вклад как ‘значительное достиже-
ние’ наделяется признаком огромный, т. е. 
очень большой по величине. Лексическое 
значение слов, составляющих словосочета-
ние, семантически поддерживает созначе-
ния: ‘результат’, ‘успех’, ‘победа’ и др. 
Завершая выступление, В. В. Путин вы-
ражает признательность гражданам страны 
за сплоченность и настойчивость в достиже-
нии целей, за солидарность в сложных си-
туациях: «Я благодарю вас всех за то, что 
мы вместе шли к намеченным целям, пре-
одолевая трудности, вместе переживали 
трагедии, не останавливались перед са-
мыми, на первый взгляд, непреодолимыми 
преградами» [Путин 2008]. 
Таким образом, семантическое развер-
тывание темы осуществляется посредством 
указания на нравственную и интеллектуаль-
ную сущность народа. И, характеризуя на-
род, оратор отдает предпочтение не прила-
гательным, обозначающим признак предме-
та, а особым формам глагола, обозначаю-
щим признак действия, подчеркивая дея-
тельное начало в описании народа. Прези-
дент благодарит граждан за совместный 
труд и выражает уверенность в том, что 
масштабные задачи развития страны можно 
решить только при «активном, прямом уча-
стии и <…> поддержке» народа. 
Рассмотрим следующую тему выступле-
ния — тему единства. В. В. Путин утверждает, 
что «для такой огромной и многонациональ-
ной страны, как Россия, жизненно важно бе-
речь и дальше укреплять её единство — 
единство государства, целей, единство на-
шего национального духа» [Путин 2008]. 
Политик вновь повторяет свой политический 
тезис: «целостность страны и сплоченность 
народа». И уточняет, что единство необхо-
димо системе управления (единство госу-
дарства), что единство проявляется в общ-
ности целей и в общем стремлении их дос-
тичь (единство целей), что неразрывность 
взаимной связи усиливает моральную силу 
коллектива (единство нашего национально-
го духа). Эти смыслы формируются благо-
даря использованию определенных языко-
вых средств. Например, лексическое значе-
ние глаголов. Говоря о единстве, президент 
употребляет глагол беречь как ‘хранить в 
неприкосновенности’ и укреплять, т. е. ‘при-
дать силу’. При этом действие уточняется 
признаком. Значимость и необходимость 
единства как важного условия существова-
ния страны усиливается семантикой наре-
чий: «жизненно (‘общественно необходи-
мый’) важно (‘имеющий большее значение’) 
беречь». 
В. В. Путин привлекает внимание ауди-
тории к теме единства при помощи семанти-
ки слов, входящих в главную часть сложно-
подчиненного предложения: «И особо под-
черкну, что». Значение глагола ‘особо вы-
делить’ усиливается семантикой наречия 
‘значительный’. Однако выбор типа предло-
жения снижает речевое воздействие высту-
пления. Подчинительная часть, в которой 
говорится о единстве, является безличным 
предложением, где главный член обознача-
ет действие (беречь и укреплять), совер-
шающееся без действующего лица. Кроме 
того, безличным предложениям присущ от-
тенок пассивности и инертности. 
Смысловому выделению слова единст-
во служит риторический прием сцепления и 
повтора, что можно рассматривать как спо-
соб выдвижения значимой информации. 
В. В. Путин актуализирует концепт «единст-
во», употребляя слово трижды в пределах 
одного предложения. 
На уровне композиционной структуры 
текста предложение, повествующее о един-
стве, представлено отдельным абзацем, что 
подчеркивает его значимость в тематиче-
ской структуре выступления. 
Мы выяснили, что тематика единства 
разворачивается в текстовом пространстве 
на лексическом уровне при помощи притя-
жательного местоимения наш в значении 
‘охватывающий всех’: наш (народ, нацио-
нальный дух); местоимения свой: свои (роль, 
положение в мире, путь, государствен-
ность, обещание, жизнь); местоимения мы 
(мы ощущаем особенно остро); наречия с 
семантикой совместности действий вместе 
(вместе переживали трагедии); слова с 
корнем един- (единство, объединяющий); 
обобщенного местоимения весь в своих 
формах все, всё, имеющих категориальное 
значение указания на совокупность реалий 
(«и для всех общенациональных политиче-
ских сил», «все эти годы»). Показательно, 
что некоторые слова являются ключевыми, 
Гаврилова М. В. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 37–48. 
44 
значимыми в содержательной структуре вы-
ступления: все (9 словоупотреблений), мы 
(7), свой (6), вместе (3), единство (3). 
Создание семантики единения наблюда-
ется на синтаксическом уровне текста. На-
пример, в «сцеплении слов и предложений». 
Мы установили, что в выступлении прези-
дента преимущественно используется со-
единительная сочинительная связь. Стати-
стический анализ показал, что сочинитель-
ный союз и употребляется в 30 случаях в 
отличие от противительного союза но, кото-
рый использован дважды. 
Сопоставляя 
тематическую 
структуру 
инаугурационных речей и заключительного 
обращения В. В. Путина, мы пришли к выво-
ду, что эти выступления объединяет тема 
единства. Отметим, что в содержательной 
структуре инаугурационной речи тема един-
ства является инвариантной, поскольку пер-
вое выступление новоизбранного президен-
та формулирует идейную основу для объе-
динения общества на новом этапе развития 
страны. Полагаем, что тему единства в за-
ключительном обращении президента мож-
но рассматривать, с одной стороны, как 
формирующиеся жанровые особенности вы-
ступления и, с другой стороны, как эксплика-
цию значимой для главы государства поли-
тической ценности. 
Важным элементом тематической струк-
туры заключительного выступления являет-
ся тема «Президент». Политик начинает 
свое выступление с определения того, чем 
для него является процедура преемственно-
сти власти: «Вступление вновь избранного 
Президента в должность — это очень от-
ветственный 
этап 
демократического 
оформления власти, этап, который дол-
жен стать объединяющим и для всех ре-
гионов страны, и для всех общенациональ-
ных политических сил, и для гражданского 
общества» [Путин 2008]. Иными словами, 
мирный переход государственной власти 
есть важный и объединяющий нацию мо-
мент строительства демократического госу-
дарства. При этом президент перечисляет 
значимых участников политического процес-
са. Смысловое выделение этой идеи в тема-
тической структуре текста осуществляется 
благодаря расположению в сильной позиции 
текста, лозунговой структуре предложения, 
лексическим 
повторам 
и 
риторическому 
приему синтаксического параллелизма. 
В основной части выступления В. В. Пу-
тин определяет то, что является для него 
главной президентской обязанностью. Это 
высокое предназначение состоит в том, что-
бы беречь Россию: «обязательство беречь 
Россию было и остаётся высшим граждан-
ским долгом, я ему следовал все эти годы и 
буду следовать всю свою жизнь» [Путин 
2008]. Полагаем, что эта убежденность ука-
зывает на намерение президента продол-
жать политическую деятельность, а также на 
преемственность государственной деятель-
ности российских президентов, создавая ин-
тертекстуальные связи русского политиче-
ского дискурса. Ср.: «Ваша цель — оправ-
дать эти надежды, и хочу повторить сло-
ва, которые я Вам когда-то говорил: „Бе-
регите Россию“» [Ельцин 2000]; «Первый 
Президент России Борис Николаевич Ель-
цин, покидая Кремль, сегодня вспомнил об 
этом, произнес слова, которые многим за-
помнились. Он сказал и сегодня повторил в 
этом зале: „Берегите Россию!“. Именно в 
этом я вижу свою главную президентскую 
обязанность» [Путин 2000]. 
Одним из языковых средств экспликации 
темы «Президент» являются предложения, в 
которых политик обозначает свои действия. 
Для этого необходимо выявить предложе-
ния, где на первый план выдвигается 
«я-тема». Это предложения со структурой 
«я + предикат» или определенно-личные 
предложения, где глагольная форма позво-
ляет 
легко 
восстанавливать 
я-субъект. 
М. М. Бахтин писал, что там, где человек 
говорит о себе, «„я“ — не простое формаль-
ное указание к глаголу, на нем должен ле-
жать особенно сильный и личный акцент» 
[Бахтин 1994: 145]. 
Мы выявили в тексте 11 грамматических 
основ предложения с я-подлежащим. Далее 
предметом нашего рассмотрения будут ска-
зуемые, выраженные глаголом: брать (обя-
зательство что-либо делать), хотеть, сле-
довать (обязательству), подчеркнуть, бла-
годарить, ощущать, желать. Распределив 
глаголы по тематическим группам на основе 
идеографического словаря [Толковый сло-
варь русских глаголов 1999], мы выяснили, 
что президент занимается интеллектуальной 
(ощущать), социальной (следовать, хо-
теть), речевой деятельностью (подчерк-
нуть, благодарить, желать) и строит соци-
альные отношения (брать). Семантический 
анализ глаголов показал, что около полови-
ны из них относятся к лексико-семантиче-
ской группе «Глаголы речевой деятельно-
сти». Типовая семантика глаголов речи — 
сообщить адресату о ком (чём)-либо. Доба-
вим, что преимущественно для описания 
своих речевых действий В. В. Путин исполь-
зует глаголы настоящего времени несовер-
шенного вида, выражающие действие в про-
цессе его протекания в актуальном пережи-
ваемом моменте. Иными словами, преиму-
щественно действия президента ограничены 
Gavrilova M. V. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 37–48. 
45 
временными рамками актуальной коммуни-
кативной ситуации сложения полномочий 
президента. 
Отметим, что некоторые глаголы (благо-
дарить, желать) являются перформатива-
ми, т. е. их произнесение равносильно со-
вершенному действию. Добавим, что пер-
формативные высказывания нередко ис-
пользуются в ходе проведения торжествен-
ных политических церемоний. Статистиче-
ский анализ показал, что наиболее частотен 
тематический класс глаголов внешнего про-
явления отношения (благодарить), что от-
вечает одной из интенций заключительного 
обращения президента к гражданам страны, 
а именно служит выражением чувства при-
знательности за совместную работу и под-
держку политического курса. 
После распределения глаголов по тема-
тическим классам следует выполнить про-
цедуру синтеза с целью определения тех 
действий, которые, по мнению В. В. Путина, 
присущи должности президента. В результа-
те анализа мы выявили 2 группы: «Действие 
и деятельность» (6 глаголов) и «Отношение» 
(1 глагол). При этом «Действие и деятель-
ность» состоит из глаголов интеллектуаль-
ной деятельности, глаголов речевой дея-
тельности и глаголов социальной деятель-
ности. Таким образом, можно предположить, 
что в системе политических представлений 
В. В. Путина главной когнитивной категорией 
при исполнении должности президента яв-
ляется действие, а не отношение или со-
стояние. В частности, президент осуществ-
ляет речевую, интеллектуальную и социаль-
ную деятельность. 
О значимости действия в системе пред-
ставлений В. В. Путина может свидетельст-
вовать стремление политика дать определе-
ние (признак) действию или обозначить до-
бавочное действие как признак другого про-
цесса. С этой целью президент часто исполь-
зует такие языковые средства выразительно-
сти, как наречие (остро ощущать, рабо-
тать открыто и честно, особо подчерки-
вать, важно беречь и др.) и деепричастие 
(не теряя темпов развития страны, по-
стоянно думая о благе людей и др). Иными 
словами, президенту важно предметно и об-
разно конкретизировать описание действия. 
Завершая срок исполнения должности, 
В. В. Путин подчеркивает, что он держит 
слово и выполняет данные им обещания: 
«Восемь лет назад, впервые принимая при-
сягу Президента России, я брал обяза-
тельство работать открыто и честно, 
верно служить народу и государству. 
И своего обещания не нарушил» [Путин 
2008]. Отметим, что аудитория одобритель-
но (аплодисментами) встречает эти слова 
политика. Высказанное эксплицитно и пуб-
лично обещание политика формирует интер-
текстуальные связи между речью при вступ-
лении в должности и речью при сложении 
полномочий 
президента. 
Ср.: 
«Но 
что 
я обещаю, что я действительно могу обе-
щать и обещаю, — это то, что буду ра-
ботать открыто и честно» [Путин 2000], 
«как и в предыдущие годы, буду работать 
активно, открыто и честно, сделаю все, 
что смогу, все, что в моих силах, чтобы 
оправдать надежды миллионов людей» [Пу-
тин 2004]. Таким образом, открытость и че-
стность в работе являются основными и не-
изменными принципами, которыми прези-
дент руководствуется в своей государствен-
ной деятельности. 
Обратимся к прагматическому аспекту 
коммуникации, в частности к эффективности 
речевого воздействия выступления, которая 
может измеряться реакцией слушателей на 
выступление политика. Существенно, что 
положительная реакция аудитории во время 
произнесения заключительной речи наблю-
далась только на выступлении В. В. Путина 
(по сравнению с прощальным выступлением 
Б. Н. Ельцина в 2000 г. и речью Д. А. Медве-
дева в 2012 г.). Слушатели трижды поддер-
жали аплодисментами В. В. Путина, когда он 
говорил о том, что 1) сдержал свое обеща-
ние работать открыто и честно, 2) беречь 
Россию — это его гражданский долг, 3) для 
достижения масштабных целей развития 
страны нужно участие и поддержка народа. 
Здесь важен как сам факт открытого выра-
жения одобрения слушателями, так и те по-
литические идеи, которые поддержала ауди-
тория. 
В заключительном обращении к народу 
В. В. Путин формулирует, каким требовани-
ям должен соответствовать и политик, ис-
полняющий должность президента, и любой 
представитель 
государственной 
власти. 
Итак, он должен следовать нормам морали, 
выполнять обещания, иметь опыт управле-
ния, обладать профессиональными знания-
ми, результаты деятельности должны быть 
направлены на благо общества. Тогда граж-
дане будут доверять представителям вла-
сти: «Убеждён, нравственность власти и 
её обязательность — это главный залог 
доверия людей. Они не менее важны, чем 
опыт или профессиональные знания, и не-
обходимы 
для 
получения 
результатов, 
идущих во благо всему обществу» [Пу-
тин 2008]. Президент демонстрирует уве-
ренность в достоверности соответствия со-
держания своих высказываний действитель-
ности 
при 
помощи 
сложноподчиненного 
Гаврилова М. В. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 37–48. 
46 
предложения оценочно-изъяснительного ти-
па: «убежден». 
Подчеркнем, что В. В. Путин неодно-
кратно указывал, что доверие народа к вла-
сти, поддержка народом действий президен-
та — это политический капитал и основа 
эффективной государственной деятельно-
сти. Ср.: «Как и раньше, буду исходить из 
того, что помощь и поддержка граждан 
Российской Федерации являются самой 
главной и самой надежной опорой в дея-
тельности ее Президента» [Путин 2004]; 
«служение нашему народу, поддержка ко-
торого вдохновляет и помогает решать 
самые сложные и трудные задачи» [Пу-
тин 2012]. 
Завершая выступление, президент об-
ращается с пожеланием к избранному пре-
зиденту: 
«Передавая 
сегодня 
Дмитрию 
Анатольевичу Медведеву символ государ-
ственной власти, я желаю ему удачи и ус-
пехов на посту Президента Российской 
Федерации» [Путин 2008]. Иными словами, 
В. В. Путин желает новому президенту по-
ложительных результатов, удачного завер-
шения дел, общественного признания, а 
также счастливого, благоприятного стечения 
обстоятельств, которые будут способство-
вать желательному исходу дела. Примеча-
тельно, что в прощальной речи Б. Н. Ель-
цина и заключительной речи В. В. Путина 
отмечаются два фактора, которые будут оп-
ределять достижения нового президента — 
это трудолюбие и везение: «хочу пожелать 
Вам, 
Владимир 
Владимирович, 
успехов 
и удачи» [Ельцин 2000]. Можно предполо-
жить, что речевая формула пожелания «Же-
лаю успехов и удачи» станет инвариантной 
в данном типе текста. 
Известно, что чем выше статус и роль 
адресата, чем официальней обстановка об-
щения, тем вежливее пожелание. В. В. Пу-
тин использует полное официальное назы-
вание лица, устойчивую синтаксическую мо-
дель «желать + существительное в роди-
тельном падеже/инфинитив» и клиширован-
ные выражения (желаю удачи и успехов). 
Отметим, что, передавая символ госу-
дарственной власти, В. В. Путин просит ау-
диторию поддержать нового президента, 
т. е. оказать Д. А. Медведеву помощь и со-
действие. 
Подводя итог, можно сказать, что дис-
курс-анализ тематической структуры позво-
ляет выявить те социально-политические яв-
ления, которые значимы в системе идеологи-
ческих представлений политика. Кроме того, 
топики, 
управляя 
процессами 
внимания, 
влияют на понимание и усвоение политиче-
ских знаний, эксплицированных в тексте. 
Тематическая структура заключительно-
го обращения президента состоит из сле-
дующих элементов: успехи страны в период 
правления 
президента, 
Россия, 
народ, 
единство и президент. 
Наиболее часто повторяющиеся место-
имения и имена существительные отражают 
и фрагменты мира, важные с точки зрения 
политика, и ценностные предпочтения ауди-
тории, образуя концептуальную модель: 
Россия — народ — глава государства — от-
ношения между президентом и народом — 
перспективы на будущее — единство. 
Политик формулирует достижения стра-
ны в период своего правления с 2000 по 
2008 г. в виде трех тезисов: 1. В стране за-
вершено «обновление высшей государст-
венной власти». 2. Мы «добились серьез-
ных конкретных результатов», осущест-
вили «прорыв к новой жизни». 3. В России 
появились возможности для долгосрочного 
планирования развития страны и выполне-
ния масштабных задач. 
Говоря о России, В. В. Путин считает 
важным актуализировать такие характери-
стики страны, как величина (огромная), со-
существование многих национальностей на 
территории России (многонациональная) и 
исповедование жителями страны различных 
религий (многоконфессиональная). 
Президент, слагая полномочия, про-
славляет народ и благодарит его за под-
держку. В. В. Путин подчеркивает, что необ-
ходимо беречь и укреплять целостность 
страны и сплоченность народа. 
Президент считает своей главной обязан-
ностью беречь Россию. По мнению В. В. Пу-
тина, исполняя должность президента, поли-
тик преимущественно осуществляет рече-
вую, интеллектуальную и социальную дея-
тельность. Когнитивная схема понятия «по-
литик» включает следующие элементы: сле-
дование нравственным нормам, выполнение 
обещаний, опыт управления, обладание 
профессиональными знаниями, направлен-
ность результатов государственной дея-
тельности на благо общества. 
Дальнейшее изучение речи уходящего с 
должности президента может проходить в 
нескольких направлениях. Во-первых, важно 
определить тематические, композиционные 
и стилистические особенности заключитель-
ной речи с тем, чтобы выявить устойчивые 
когнитивные стратегии производства текстов 
данного типа. Во-вторых, интересно сопос-
тавить инаугурационную и заключительную 
речь президента, чтобы установить, что, по 
мнению президента, из заявленного идеаль-
ного проекта дела было исполнено. В-тре-
тьих, необходимо сравнить заключительные 
Gavrilova M. V. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 37–48. 
47 
речи российских президентов с целью опи-
сания исторического развития речевого об-
раза главы государства. В-четвертых, можно 
сопоставить заключительные речи россий-
ских и зарубежных президентов с тем, чтобы 
разграничить тенденции развития политиче-
ского дискурса, характерные для иноязычно-
го президентского дискурса, и национальную 
специфику 
политической 
картины 
мира, 
а также выявить общие черты, присущие 
президентскому дискурсу. 
 
