Gavrilov L. A. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 49–55. 
49 
РАЗДЕЛ 2. ПОЛИТИЧЕСКАЯ КОММУНИКАЦИЯ 
 
УДК 81'38 
 
ББК Ш105.55 
ГСНТИ 16.21.27 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_04 
Л. А. Гаврилов 
Военный университет Министерства обороны РФ, Москва, Россия 
ORCID ID: —  
 E-mail: lieutenant-en-chef@ya.ru. 
О функции воздействия массовой коммуникации 
АННОТАЦИЯ. В статье в диахроническом аспекте рассматривается функция воздействия массовой комму-
никации начиная с эпохи Античности и до наших дней. На разных этапах доминировали разные средства коммуни-
кации. В Античный период и Средние века безраздельно господствовала ораторская речь. Второй этап связан с 
появлением, а затем и доминированием печатной прессы. На третьем этапе появляются и начинают преобладать 
вещательные, затем электронные средства коммуникации: сначала радио, потом телевидение и Интернет. Техни-
ческие изменения влияют на характер коммуникации. Изображение на экране оказывает гораздо большее воздей-
ствие на адресата, чем словесное описание объекта в газете. Кроме того, образ на экране часто оказывается бо-
лее важным для реципиента, чем скрывающийся за этим образом референт. В результате «картинка» на экране 
часто заставляет адресата пользоваться для интерпретации информации стереотипами, которые обычно приво-
дят его к упрощенному пониманию сообщения. В ряде случаев воздействующая функция, в том числе за счет ис-
пользования сниженной лексики, оказывается ведущей. Современные средства массовой коммуникации имеют ог-
ромную аудиторию. Практически это все (или почти все) население планеты. Сегодня функция воздействия реали-
зуется не только во внутриполитической борьбе, но и на международной арене, в частности в информационно-
психологической войне. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: целевая аудитория; массовая коммуникация; средства массовой коммуникации; ин-
формационное воздействие; функции воздействия; диахронический аспект. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Гаврилов Лев Алексеевич, кандидат филологических наук, профессор, профес-
сор кафедры французского языка Военного университета Министерства обороны РФ; 111033, Россия, г. Москва, 
ул. Волочаевская, д. ¾; e-mail: lieutenant-en-chef@ya.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Гаврилов, Л. А. О функции воздействия массовой коммуникации / Л. А. Гаврилов // 
Политическая лингвистика. — 2021. — № 3 (87). — С. 49-55. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_04. 
Под термином «массовая коммуника-
ция» принято понимать процесс распростра-
нения информации с помощью технических 
средств (печати, радио, кинематографа, те-
левидения, Интернета) на численно боль-
шие, рассредоточенные аудитории с целью 
их информирования и оказания воздействия 
на оценки, мнение и поведение составляю-
щих эти аудитории адресатов. 
Указание на использование перечислен-
ных выше технических средств невольно 
ограничивает во времени само функциони-
рование массовой коммуникации. В самом 
деле, газета получила широкое распростра-
нение в Западной Европе лишь начиная с 
XVIII в., радио и телевидение — с XX в., Ин-
тернет — с XXI в. До этого все эти техниче-
ские средства просто не существовали. Но 
значит ли это, что в предшествующий пери-
од не было и массовой коммуникации? 
Как отмечал М. Маклюэн, каждая исто-
рическая эпоха связана с доминированием 
определенной коммуникативной технологии, 
которая, в свою очередь, влияет на характер 
отображения и передачи информации и её 
восприятие и понимание адресатом [см.: 
Mcluhan 1962]. Поэтому, на наш взгляд, от-
сутствие в Древней Греции ежедневных га-
зет и Древнем Риме — телевидения еще не 
говорит об отсутствии в античную эпоху 
массовой коммуникации. Она была, но су-
ществовала в иных формах. Чаще всего 
она находила воплощение в ораторской 
речи. Ее устная форма и слуховое воспри-
ятие уже в то время стали объектом науч-
ных исследований и глубоких теоретиче-
ских обобщений. 
Специфика массовой коммуникации в 
античный период заключалась прежде всего 
в том, что субъект речи (оратор) активно и 
намеренно использовал в своей речи отра-
ботанные приемы ораторского мастерства, 
которые позволяли ему не только доносить 
свое сообщение до аудитории, но и обеспе-
чивать желаемый воздействующий эффект. 
Большое значение имел и выбор места вы-
ступления оратора. Оно должно было, по 
возможности, обладать хорошей акустикой. 
Специфика массовой коммуникации заклю-
чалась также и в том, что субъект речи не-
посредственно обращался только к одной 
аудитории. Позднее те, кто слушал оратора, 
© Гаврилов Л. А., 2021 
Гаврилов Л. А. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 49–55. 
50 
могли становиться и часто становились 
ретрансляторами информации, полученной 
от оратора, в ходе общения с другими 
людьми. Такой характер распространения 
информации приводил к тому, что те, кто 
напрямую слушал оратора, и те, кто об этом 
слышал от третьих лиц, оказывались, говоря 
современным языком, обладателями не-
сколько разного контента. Ретранслятор мог 
что-то добавить от себя, что-то вольно или 
невольно исказить, что-то упустить и т. д. 
Кроме того, если сегодня сообщения в мас-
совой коммуникации передаются и повторя-
ются по многим каналам и доходят до адре-
сата достаточно быстро, то в античный пе-
риод это было совершенно невозможно. 
В результате адресат часто получал сооб-
щение, которое уже потеряло для него акту-
альность и приобретало в ряде случаев ис-
каженный, мифологизированный характер. 
Все это, безусловно, сказывалось на уровне 
информирования. Оно служило прежде все-
го инструментом адаптации аудитории, при-
влечения ее на сторону субъекта информа-
ции и стоящих за ним социальных групп. 
Иначе говоря, субъект информации доби-
вался, чтобы аудитория осмысливала мир 
не таким, каким она привыкла его видеть, а 
таким, каким ее фактически принуждают 
рассматривать и понимать. Таким образом, 
процесс распространения информации все-
гда предполагает воздействие (вплоть до 
манипулирования) на оценки, мнения и даже 
поведение целевой аудитории. Передавае-
мая адресату информация аккумулируется в 
сообщении. Обычно под понятием «инфор-
мация» подразумевают «данные», «сведе-
ния», «высказывания» и т. д. Это сообще-
ния, осведомляющие о положении дел, со-
стоянии чего-либо и т. п. 
Современное информационное общест-
во построено так, что оно почти непрерывно 
пользуется электронными и вещательными 
средствами коммуникации и тотально зави-
сит от них. Вместе с тем адресат часто стал-
кивается с парадоксальным явлением: со-
общений стало на порядок больше, а ин-
формации — меньше. Это результат того, 
что сообщения несут нам не только опреде-
ленные сведения, данные и факты, но и вы-
годную коммуникатору интерпретацию этой 
информации. В этих условиях адресату да-
леко не всегда удается сохранить свою точ-
ку зрения. Как следствие, в целевой аудито-
рии оказываются «выращены послушные 
верующие, которые внимают, доверяют и, 
кризис — не кризис, покупают приручившую 
их газету» [Долгополов 2020: 276]. Или об-
ращаются к приручившим их коммуникато-
рам из Интернета, радио и телевидения. 
Эффект тот же. Подобные сообщения со-
провождаются не только передачей опреде-
ленной позиции (политической, идеологиче-
ской и т. д.), но и чрезвычайно экспрессив-
ными оценками освещаемых событий, что 
делает их еще менее информативными. 
Н. Постман отмечал в этой связи, что массо-
вая коммуникация трансформирует само по-
нятие «быть информированным», создавая 
особый вид информации. Это понятие он 
трактовал не как ложную, а как искаженную, 
сдвинутую во времени, фрагментарную и ис-
кусственную информацию. «Мы теряем, — 
продолжал он, — чувство того, что значит 
быть хорошо информированным. Невежест-
во может быть всегда исправлено. Однако, 
как быть в том случае, если невежество бу-
дет рассматриваться в качестве знаний?» 
[Постман 2003: 166]. 
Кроме того, адресат сплошь и рядом 
встречается в массовой коммуникации и с 
дезинформацией в чистом виде, т. е. с со-
общениями «заведомо ошибочных, иска-
женных, ложных сведений с целью ввести 
информируемое лицо в заблуждение» [Со-
временный экономический словарь 2011]. 
По мнению М. Понятовски, в ежедневных 
французских газетах содержится в среднем 
30 % информации и 70 % дезинформации 
[Poniatowski 1990: 279]. 
С учетом вышеизложенного, когда мы 
читаем, что к информации в массовой ком-
муникации следует относить «духовные цен-
ности данного общества» [Нелюбин 2001: 88] 
или даже «знания, духовные ценности, мо-
ральные, нравственные и правовые нормы» 
[Философский словарь 1986: 264], то не-
вольно видим в этих утверждениях некото-
рые противоречия. Например, безапелляци-
онное отнесение к знаниям непроверенной 
сенсационной информации, случайных со-
общений околонаучного или даже антинауч-
ного характера. На полном серьезе с адре-
сатом беседуют ворожеи, экстрасенсы типа 
Чумака или Кашпировского, колдуны, ведь-
мы и прочие знатоки нечистой силы, нанося 
вред делу просвещения народа. Более того, 
многие сведения научного характера в ряде 
случаев начинают восприниматься с извест-
ной долей скептицизма, и это не случайно. 
Дело в том, что в информационном про-
странстве научная, и особенно научно-попу-
лярная информация, соседствует и даже 
иногда перемешивается с антинаучными 
материалами. Оккультизм, астрология, со-
циал-дарвинизм, русофобия в освещении 
исторических событий, откровенное мрако-
бесие заполняют многие информационные 
каналы, особенно в Интернете. В условиях 
отсутствия цензуры борьба с этими вредны-
Gavrilov L. A. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 49–55. 
51 
ми для общества явлениями оказывается 
малоэффективной. 
В современных средствах массовой ин-
формации духовные ценности часто оказы-
ваются объектом обсуждения и дискуссий. 
В 90-е годы прошлого века в прессе много 
внимания уделялось так называемым обще-
человеческим ценностям, таким как свобода 
слова, печати, отмена цензуры и др. Сего-
дня они закреплены в нашей Конституции, 
но в ряде случаев эти достижения приводят 
к отрицательным последствиям. В частно-
сти, отсутствие цензурных ограничений при-
водит к появлению клеветнических высказы-
ваний в прессе, передергиваниям фактов с 
целью выдать за нечто ценное чуждые на-
шей русской цивилизации обычаи и тради-
ции и в конечном счете добиться от аудито-
рии совсем не праведных действий и по-
ступков. Увы, сколько доверчивых людей 
вышло на митинги в защиту Навального 
в январе 2021 г., приняв за чистую монету 
провокационные призывы прозападных бло-
геров — «борцов с кровавым режимом». 
Вступление человечества в эпоху глоба-
лизации привело к появлению новых форм 
жизнеустройства и, как следствие, к серьез-
ным изменениям в подаче материала в мас-
совой коммуникации. В этих новых условиях 
духовные ценности, нравственные оценки, 
моральные и правовые нормы теряют свой 
статус безальтернативности. Любые отно-
шения — правовые, политические, экономи-
ческие, финансовые и т. д. — расценивают-
ся как нравственные или безнравственные в 
зависимости 
от 
ценностной 
ориентации 
субъекта речи. Например, взаимоотношения 
между людьми в условиях свободной ры-
ночной экономики, смыслом и целью кото-
рой является нажива, чаще всего считаются 
нравственными, если соблюдаются «прави-
ла игры». Так, в 90-е годы будущие россий-
ские олигархи (бывшие члены КПСС) ухит-
рились за бесценок приватизировать многие 
крупные государственные промышленные 
предприятия именно потому, что скрупулез-
но соблюдали соответствующие правила. 
Критерием нравственности в этом случае 
объявлялась большая экономическая эф-
фективность частного предприятия по срав-
нению с государственным. 
В известной мере это касается и поли-
тической борьбы: критерием нравственно-
сти здесь выступает политическая целесо-
образность. 
Единодушное 
выступление 
в защиту Навального практически всех ли-
деров Евросоюза и США призвано не 
столько морально поддержать этого госпо-
дина, сколько оказать коллективное давле-
ние на Кремль. 
Таким образом, и в экономической, и в 
политической сферах мы имеем дело с вне-
моральными критериями, которые, как пра-
вило, оказываются выражением индивиду-
ального или, чаще, группового эгоизма. 
Характер субъекта речи является очень 
важным стилеобразующим фактором в мас-
совой коммуникации. Если в повседневном, 
бытовом общении субъект речи носит инди-
видуальный характер и выступает как част-
ное лицо, напрямую связанное с адресатом 
и предметом речи, например в семейной 
обстановке, то в массовой коммуникации 
подобный характер общения невозможен. 
Если субъект речи передает информацию 
научного характера, которая обычно предна-
значена для специалистов, то в массовой 
коммуникации в силу своей коммуникатив-
ной ограниченности она оказалась бы не-
доступной для большинства адресатов. 
В массовой коммуникации субъект речи 
носит представительный характер в том 
смысле, что он отражает или выражает по-
зиции и взгляды определенных социальных 
слоев общества. Его роль обычно сводится к 
воздействию на мысли, оценки и поведение 
людей, составляющих целевую аудиторию, 
иначе говоря, к реализации коллективно-
регулятивной функции. 
Применительно к западноевропейской 
газете эта функция может выглядеть сле-
дующим образом: «Установить точный ба-
ланс между убийствами, наркоманами, лю-
бимым футболом и политической состав-
ляющей. Понятно, из какой партии должен 
быть премьер…» [Долгополов 2020: 277]. 
При этом подчеркивается, что журналист, 
участвующий в составлении или подготовке 
медийных материалов, — «слуга общества, 
которое он обслуживает, выполняя постав-
ленную владельцем издания задачу. А тот 
исполняет 
приказ 
высшего 
руководства. 
Высшее руководство стелется перед наи-
высшим» [Там же: 279]. Из всего этого выте-
кает, что журналист должен выполнять три 
задачи. Во-первых, придавать содержанию 
подготовляемого им текста максимально 
эффективную лингвистическую форму. Во-
вторых, четко выполнять задачу, поставлен-
ную «высшим руководством», и не увлекать-
ся идеалами свободы слова (за это можно и 
работу потерять. А если у тебя семья, де-
ти?). В-третьих, постоянно учиться вранью у 
более продвинутых «акул пера», в роли ко-
торых всё чаще выступают лидеры Запада. 
Именно с подачи последних в западной 
прессе ведется информационно-психологи-
ческая война против нашей страны и ее ру-
ководства, происходит постоянное вмеша-
тельство в ее внутренние дела. Освещение 
Гаврилов Л. А. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 49–55. 
52 
событий в России, Украине и Белоруссии 
является яркой иллюстрацией манипулятив-
ной направленности, необъективности за-
падных СМИ. Всё делается для того, чтобы 
дискредитировать и даже демонизировать 
руководство нашей страны. В чем только не 
обвиняют Россию! Мы, оказывается, умуд-
ряемся каким-то мифическим образом вме-
шиваться в избирательные кампании почти 
всех стран Европы и США. Для того чтобы в 
этом «убедиться», достаточно следить за 
европейской и американской прессой. Лю-
бые кибератаки обязательно объявляются 
русскими. Уже несколько лет русское слово 
«новичок» используется для наименования 
яда. В соцсетях ерничают: от мифического 
«новичка» никто не умер, ни Скрипали, ни 
Навальный. В этом отношении американский 
антикоронавирусный 
препарат 
«Файзер» 
гораздо более эффективен: от него уже 
скончалось несколько десятков человек. По-
добная ироничная оценка «правдивых» со-
общений западных СМИ не случайна. Она 
свидетельствует о том, что российская ауди-
тория перестает смотреть на сообщения за-
падных СМИ как на образец свободной 
прессы. При ближайшем рассмотрении уж 
слишком много нарушений свободы слова и 
прямой дезинформации там было обнару-
жено. Многие искренне верующие в идеалы 
западной демократии оказались разочаро-
ваны. Многие поняли, что все эти примеры 
шельмования России, навешивания ярлыков 
и другие пропагандистские приемы служат 
оружием в информационной войне Запада 
против России и ее национальных интере-
сов. А ведь когда-то в 90-е годы подобное 
отношение к западным СМИ было просто 
невозможно. Гораздо больше возмущались 
идеологизированной 
ангажированностью 
советской прессы, которая якобы приводила 
к снижению объективности информирования 
аудитории: 
«…информация 
о 
событиях 
внутренней жизни, как правило, приукраши-
валась, рисовалась в светлых, радостных и 
приподнято-торжественных тонах, тогда как 
сведения о событиях за рубежом окрашива-
лись мрачным светом с оттенком неприяз-
ни» [Дускаева 2003: 655]. 
Не будем отвергать идеологическую ан-
гажированность советской прессы. Этого у 
нее не отнять. Зато в ее сообщениях не бы-
ло ничего пошлого или неприличного. Сего-
дня пресса «исправилась». Она стала това-
ром, который надо повыгоднее продать. Для 
этого важно не столько воспитывать у адре-
сата высокие духовные чувства, сколько его 
развлекать и отвлекать от серьезных про-
блем, которые реально существуют в обще-
стве. Для этого в ход идут самые разные 
факты, сообщения и высказывания. Аудито-
рии глубокомысленно разъясняют права жи-
вотных и преимущества однополых браков, 
подробно объясняют, где, как, зачем и за 
какие деньги можно сменить пол, как избе-
жать обвинения и наказания за педофилию 
и т. д. Реально эти проблемы редко кого ин-
тересуют. Зато читать об этом обывателю 
бывает «круто», «прикольно». Можно ска-
зать, что в какой-то мере российская пресса 
потеряла 
свою 
духовную 
«целомудрен-
ность» и переняла многие пороки современ-
ной (продажной по сути) западной прессы. 
Одновременно появились какие-то совер-
шенно дикие цензурные ограничения. Про-
давать, например, такие шедевры мировой 
литературы, как «Тихий Дон» М. Шолохова 
или «Ромео и Джульетта» В. Шекспира, 
можно только лицам старше 18 лет, а слушать 
оперу Ж. Бизе «Кармен» можно с 16 лет. 
Трудно понять, чего больше в этих ограни-
чениях — ханжества или глупости? Нет от-
вета. Нет ответа и на вопрос о преклонении 
перед Западом части нашего общества, 
включая его элиту. Перенимая у Запада всё 
без разбору, многие оказываются под его 
влиянием, а оно опасно для информацион-
ной безопасности страны, так как создает 
почву для возникновения в нашей стране 
прослойки людей, которые видят будущее 
России в виде колонии Запада, лишенной 
своей культуры и превращенной в сырьевой 
придаток. 
Прозападная прослойка в нашем обще-
стве — явление не безобидное. Скорее на-
оборот. Под общим наименованием «пятая 
колонна» она объединяет представителей 
незрелой молодежи и звезд шоу-бизнеса, 
влиятельных сторонников крупного бизнеса 
и 
вороватого 
чиновничества, 
различных 
«прикормленных» интеллектуалов и безба-
шенных блогеров. Их деятельность факти-
чески направлена против национальных ин-
тересов России и в определенной мере ре-
гулируется спецслужбами США. А. Наваль-
ный выступает против кремлевского режима 
и обыгрывает пороки нашего общества во-
все не для того, чтобы вывести его из кри-
зиса и сделать лучше. Никакой соответст-
вующей программы у него нет. Его смелая 
критика направлена на дискредитацию на-
шего общества, его очернение не только в 
глазах российской общественности, но и 
Запада. Его позиция в отношении нашей 
страны во многом сформировалась под 
влиянием западной пропаганды. Она была 
скорректирована и уточнена в ходе его пре-
бывания в Йельском университете США, 
где в ходе учебно-воспитательной работы 
упор делался на обучение приемам цвет-
Gavrilov L. A. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 49–55. 
53 
ных революций и поддержание авторитета 
западного мира. 
Судя по дальнейшей деятельности На-
вального, последний хорошо усвоил «нау-
ку» утверждать западные ценности «рево-
люционным» путем. Интересно в этой связи 
узнать, как такая учебно-воспитательная 
работа отразилась на системе взглядов и 
отношений к нашей Родине в условиях про-
тивостояния Западу у других выпускников 
того 
же 
университета 
— 
А. Чубайса, 
Г. Грефа, Э. Набиуллиной и иных, менее 
известных студентов этого американского 
вуза? 
В условиях гибридной войны этот вопрос 
становится весьма актуальным для россий-
ской аудитории и требует широкого обсуж-
дения в информационном пространстве. 
Напомним в этой связи, что гибридная 
война потому и называется гибридной, что 
ведется не только на поле боя. Она ведется 
с помощью самых разнообразных способов 
и приемов. Используются экономические и 
финансовые санкции, различные формы по-
литического и дипломатического давления, 
различного рода ограничения в области тор-
говли, приемы «мягкой силы», кампании де-
зинформации и введения в заблуждение, 
провокации и хакерские атаки. 
Говоря об ущербе, который Запад нанес 
нашей стране за последние тридцать лет, 
следует особо подчеркнуть, что свои планы 
ему удалось осуществить не в результате 
военного противостояния, а в ходе инфор-
мационной войны при поддержке прозапад-
ных элементов внутри страны, манипулиро-
вания сознанием с целью разрушения на-
циональной идентичности и ликвидации рус-
ской цивилизации. Западу многое удалось. 
Оказались уничтожены тысячи промышлен-
ных предприятий. Серьезно пострадали нау-
ка, образование, здравоохранение и другие 
системы жизнеобеспечения. В этой войне на 
стороне Запада оказались все те, кто нажи-
вался на грабеже нашей экономики, и их 
верные союзники в отечественных и зару-
бежных СМИ. С помощью последних дела-
лось всё, чтобы превратить граждан России 
в тупое и аморальное стадо, не способное 
переживать за судьбу своей страны. Не-
спроста в прессе, нашей прессе не прекра-
щалась и не прекращается кампания клеве-
ты, направленная против героев Великой 
Отечественной войны. Зоя Космодемьянская 
приняла мученическую смерть за спасение 
Родины. Ее образ живет в народном созна-
нии, он дорог миллионам людей. Перед 
смертью она крикнула, указывая на немцев: 
«Не бойтесь их!». И эти слова тогда услы-
шала вся наша страна. Сегодня это кому-то 
не нравится. Ничего не поделаешь — идет 
бескомпромиссная война. 
Подводя итоги, отметим следующее. 
И вчера, и сегодня, и, думается, завтра в 
массовой коммуникации велась, ведется и 
будет вестись борьба за человека, за его 
просвещение и судьбу. В этом ее смысл. Ци-
церон сформулировал главные задачи, кото-
рые должны стоять перед субъектом речи, 
выступающим перед массовой аудиторией: 
– доказать выдвигаемые положения, про-
демонстрировав с помощью аргументов и 
фактов их истинность; 
– доставить аудитории эстетическое удо-
вольствие; 
– воздействовать на волю и поведение 
адресатов, побуждая их к активным дейст-
виям [Цицерон. 2000 лет со времени смерти 
1959: 58]. 
И хотя эти три задачи были сформули-
рованы более 2000 лет назад, их актуаль-
ность не пошатнулась: информация в мас-
совой коммуникации оказывается наиболее 
эффективной, если при ее передаче субъект 
речи умело решает эти три задачи. 
В свое время изобретение книгопечата-
ния, а затем и появление печатной прессы 
позволило 
ликвидировать 
отчуждение 
большинства носителей языка от письмен-
ности и, как следствие, интеллектуальной 
жизни. В результате не только книга, но и 
газета оказались важными факторами куль-
турной эволюции, своеобразно повлиявши-
ми на образ жизни людей. Появление уже в 
наше время электронных СМИ значительно 
изменило характер массовой коммуникации. 
Она стала гораздо более оперативной и мо-
жет передавать сообщение в режиме реаль-
ного времени, в прямом эфире. Изображе-
ние на экране оказывает гораздо большее 
воздействие на адресата, чем его словесное 
описание в газете. Кроме того, образ на эк-
ране часто оказывается более важным для 
реципиента, чем скрывающийся за этим об-
разом референт. В результате «картинка» 
на экране часто заставляет адресата для 
интерпретации информации пользоваться 
стереотипами, которые обычно приводят его 
к упрощенному пониманию сообщения. На-
конец, газетные тексты, особенно аналити-
ческие, предназначены прежде всего для 
того, чтобы их читать, а не слушать. Их од-
норазовое восприятие на слух противопока-
зано. Для понимания они требуют обдумы-
вания. И, напротив, медиасообщения элек-
тронных СМИ рассчитаны на слуховое вос-
приятие массовой аудитории. Доминирую-
щей здесь становится устная речь, в которой 
легко можно обнаружить лексику разговор-
ного стиля, в том числе сниженную. Напри-
Гаврилов Л. А. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 49–55. 
54 
мер, в радиопередаче С. Михеева «Желез-
ная логика» от 16 марта 2021 г. на канале 
«Вести-ФМ» можно было обнаружить сле-
дующие лексические элементы: бабки, бар-
дак, гопническое дело, фиг (фигня), хрен 
(херня, хреновина), вздрючить, наплевать, 
обделаться, отбрехаться, отмазать, оха-
меть. Как отмечал Ш. Балли, подобное ис-
пользование ресурсов разговорной речи — 
«лучший способ внушить свою мысль» [Бал-
ли 2001: 329]. И это хорошо понимают субъ-
екты речи в массовой коммуникации. Ин-
формируя об одних и тех же событиях, СМИ 
разной ориентации по-разному их освещают 
и оценивают, стремясь на их примере ока-
зывать определенное воздействие на целе-
вую аудиторию. В ряде случаев воздейст-
вующая функция оказывалась ведущей. Это 
особенно характерно для прессы политиче-
ской ориентации. Считается, что свобода 
печати отсутствует или ограничивается в 
странах с тоталитарной формой правления. 
И наоборот, она якобы процветает в странах 
западной демократии. На первый взгляд это 
действительно так. Но бывают и исключе-
ния, иногда весьма неожиданные. Так, 
«Twitter» попросту «забанил» целый ряд 
выступлений Трампа и его сторонников. 
В результате многие выступления сорок 
пятого президента США не попали в ин-
формационное пространство. Многие не-
угодные владельцам «Google» и «Face-
book» сообщения под различными предло-
гами выбраковываются вопреки требовани-
ям свободы слова и печати. 
Так в наше время пресса становится за-
ложницей политических акций, интриг и про-
тивоборства различных политических сил. 
Так политическая борьба приводит не толь-
ко к свободе слова и печати, как это было 
когда-то, но и, увы, к ограничению свободы 
распространения информации в наше вре-
мя. Подобные приемы политической борьбы 
широко используются Западом в ходе ин-
формационно-психологической войны про-
тив России ради ее политического, идеоло-
гического и экономического подчинения. 
 
