Голышкина Л. А. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 56–66. 
56 
УДК 808.51 
 
ББК Ш105.55  
ГСНТИ 16.21.07, 16.21.33 
Код ВАК 10.02.19, 10.02.01 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_05 
Л. А. Голышкина 
Новосибирский государственный технический университет, Новосибирск, Россия 
ORCID ID: 0000-0003-1016-6103  
 E-mail: ludmila200273@mail.ru. 
Риторическое декодирование текста ритуальной политической 
коммуникации 
АННОТАЦИЯ. Цель статьи состоит в апробации концепции риторического декодирования на материале 
текста ритуальной политической коммуникации — приветственного диалога Президента России В. В. Путина и 
Президента Республики Узбекистан Ш. М. Мирзиёева, прибывшего в Москву в связи с 75-й годовщиной Победы в 
Великой Отечественной войне. Описаны когнитивно-коммуникативные, семиотические и лингвопрагматические 
основания риторического декодирования. Риторическое декодирование выявляет механизмы создания текста, реа-
лизующие замысел субъекта речи в свете его представлений о текстовой эффективности. Вводится понятие ри-
торического текстотипа как ментального образца эффективности, программируемого структурой коммуника-
тивного акта, и когнитивного ориентира для распознавания текстообразующего замысла продуцента. Ведущим 
методом исследования выступает риторическая реконструкция текстообразования. Она позволяет поэтапно рас-
сматривать способы и средства вербализации стратегий текстообразования — инвентивной, диспозитивной и 
элокутивной. Риторическая реконструкция выступает инструментом диагностирования эффективности текста, 
а также выявляет зоны его риторических рисков. 
Декодирование указанного ритуального политического текста позволяет квалифицировать его в качестве 
объекта, эксплуатирующего модель риторического текстотипа. Риторическая реконструкция верифицирует, что 
в протокольно-этикетном политическом тексте риторические параметры эффективности оказываются подчи-
ненными ритуальности, задаваемой целеполаганием субъекта речи. Ритуальность обусловливает стереотипность 
используемых политиками аксиологем и тропов, доминирование фатичности над аргументированностью, реализа-
цию зеркального принципа в аргументации, минимизацию актуальности диктумного содержания для массовой ау-
дитории. Указанные явления формируют зоны риторических рисков ритуального политического текста. 
Доказана валидность риторической реконструкции как аналитической процедуры, выявляющей механизмы по-
строения типизированного ритуального политического текста и диагностирующей его эффективность. Области 
применения результатов: практика лингвистических экспертиз, обучение лингвистическому анализу текста и тех-
нологиям углубленного чтения, спичрайтинг. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: политический дискурс; лингвоперсонология; языковая личность; политические деяте-
ли; политическая риторика; речевое поведение; политические речи; политическая лингвистика; речевые жанры; 
президентская риторика; президенты; речевая деятельность; текстообразование; риторическое декодирование; 
риторическая реконструкция; стратегии текстообразования; ритуальные речи; политическая коммуникация; эф-
фективность текста; риторические риски. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Голышкина Людмила Александровна, кандидат филологических наук, доцент, 
доцент кафедры филологии факультета гуманитарного образования, декан факультета повышения квалификации, 
Новосибирский государственный технический университет; 630073, Россия, Новосибирск, пр-т К. Маркса, 20; 
e-mail: ludmila200273@mail.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Голышкина, Л. А. Риторическое декодирование текста ритуальной политической ком-
муникации / Л. А. Голышкина // Политическая лингвистика. — 2021. — № 3 (87). — С. 56-66. — DOI 10.26170/1999-
2629_2021_03_05. 
ВВЕДЕНИЕ 
Современные информационно-коммуни-
кационные вызовы, порожденные дейст-
вующим в глобализующемся мире принци-
пом «все больше и больше информации и 
все меньше и меньше смысла» [Baudrillard 
1981: 119], обостряют потребность в разра-
ботке и освоении технологий понимания тек-
стов и механизмов их тексто- и смыслообра-
зования, позволяющих распознавать замы-
сел субъекта речи и диагностировать воз-
действующие возможности продуктов мыс-
леречевой деятельности. 
Неслучайно Т. ван Дейк и В. Кинч, раз-
мышляя о процессе понимания и о форми-
ровании теории понимания, указывают, что 
«нужны как раз основы исследования, ряд 
принципов и методов анализа, которые мож-
но 
приложить 
к 
конкретным 
случаям» 
[Дейк ван 1988: 204]. Свидетельством акту-
альности изучения феномена понимания 
выступают многочисленные зарекомендо-
вавшие себя исследовательские подходы — 
от философской герменевтики до психолин-
гвистических 
концепций 
моделирования 
восприятия и понимания речи [Богин 2001; 
Гадамер 1991; Жинкин 1958; Залевская 
© Голышкина Л. А., 2021 
Golyshkina L. A. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 56–66. 
57 
1988; Зимняя 1976; Леонтьев 1997; Рикер 
2008; Сорокин 1985; Штерн 1992; Johnson-
Laird 1983; Kintsch 1988 и др.]. 
Обосновываемая нами концепция ритори-
ческого декодирования текста (далее РДТ. — 
Л. Г.) представляет такой подход к феномену 
понимания, который нацелен на реконструк-
цию механизмов текстообразования, репре-
зентующих замысел субъекта речи в свете его 
представлений о текстовой эффективности. 
Видится продуктивным оценить валид-
ность РДТ применительно к текстам риту-
альной политической коммуникации, кото-
рые стереотипны по своей структурно-
содержательной специфике и в силу их час-
того повторения в типизированных коммуни-
кативных ситуациях подвержены десеманти-
зации [Зарецкая 1998: 48—49], соответст-
венно, обладают меньшими воздействую-
щими возможностями, нежели информаци-
онная или убеждающая политическая речь. 
ТЕОРЕТИКО-МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ 
ОСНОВАНИЯ ИССЛЕДОВАНИЯ 
Концепция РДТ формируется в услови-
ях, когда «выделение федерации наук… 
представляется 
весьма 
перспективным» 
[Чудинов 2020: 11]. РДТ — продукт синтеза 
аналитической 
риторики, 
когнитивистики, 
семиотики и лингвистики текста. РДТ стоит 
на «трех китах» — на трех типах теоретико-
методологических оснований, объединенных 
идеей текстообразования, — когнитивно-
коммуникативных, семиотических и лингво-
прагматических. 
Когнитивно-коммуникативные 
осно-
вания РДТ формируются вокруг понятия ри-
торического текстотипа как ментального об-
разца эффективного текста, программируе-
мого коммуникативным контекстом и структу-
рой коммуникативного акта. Идея текста-
образца, 
текста-модели, 
текста-прототипа 
уходит корнями в исследования Н. А. Берн-
штейна, П. Я. Гальперина, А. А. Леонтьева, 
Е. С. Кубряковой, Н. Н. Болдырева. 
Принятый на вооружение риторический 
текстотип способен наделить продуцируе-
мый текст параметрами, обеспечивающими 
его эффективность, под которой мы понима-
ем способность текста успешно реализовы-
вать целеполагание адресанта. В систему 
свойств риторического текста мы включаем: 
актуальность, масштабируемую на массовую 
аудиторию; акциональность как возможность 
текста выступать инструментом моделиро-
вания и регулирования действительности; 
персуазивность, основанную на аргументи-
рованности; публичность; диалогичность как 
результат авторства и адресности; осознан-
ность как целенаправленное следование 
риторическому канону — технологии созда-
ния текста, предписывающей поэтапное тек-
стопроизводство. 
Предлагаемая параметризация тексто-
типа обусловлена структурой коммуникатив-
ного акта (см.: [Городецкий 1989]) и позволя-
ет установить корреляции между состав-
ляющими последнего и свойствами ритори-
ческого текста: коммуниканты / авторство и 
адресность, как следствие — диалогичность; 
обстоятельства 
общения 
/ 
публичность; 
коммуникативная цель / персуазивность; 
практическая цель / акциональность; про-
цессы вербализации и понимания / ориента-
ция на актуальность предмета речи для ре-
ципиента как базовое условие понимания; 
коммуникативный текст / технологическая 
осознанность текстообразования [Голышки-
на 2020: 14]. 
Семиотические основания РДТ зада-
ются критерием технологической осознанно-
сти текстообразования: понимание тексто-
образующего замысла осуществляется пу-
тем декодирования, «распаковки» риториче-
ского текстокода, воплощенного в риториче-
ском каноне. 
Известно, что риторический канон пред-
ставляет собой классическую технологию 
создания текста, отражающую универсаль-
ный идеоречевой цикл в виде базовых эта-
пов «трансформации мысли в слово» — ин-
венции, диспозиции и элокуции [Безмено-
ва 1991; Ворожбитова 2005]. 
Канон мы понимаем в качестве тексто-
образующего кода, владение которым по-
зволяет продуценту построить эффективный 
текст. Такая трактовка коррелирует с подхо-
дом У. Эко, где «код — это структура, пред-
ставленная в виде модели, выступающая как 
основополагающее правило при формиро-
вании ряда конкретных сообщений, которые 
именно благодаря этому и обретают способ-
ность быть сообщаемыми» [Эко 2004: 84]. 
Иначе говоря, структура риторического ка-
нона, представленная парадигмой этапов 
текстообразования, обеспечивает кодирова-
ние, процесс которого должен быть осмыс-
лен и реконструирован декодировщиком, 
оценивающим 
эффективность 
текстовой 
деятельности продуцента. 
Лингвопрагматические основания РДТ 
формируются путем переосмысления пред-
ставлений о том, что «порождение текстовой 
базы представляет собой стратегический 
процесс, совершаемый в оперативном ре-
жиме (on-line)» [Дейк ван 2015: 171], что по-
зволяет нам связывать каждый этап ритори-
ческого канона с актуализацией соответст-
вующей стратегии — инвентивной, диспози-
тивной и элокутивной. 
Голышкина Л. А. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 56–66. 
58 
Инвентивная стратегия инициирует тек-
стообразование: здесь происходит оформ-
ление мотива и построение во внутренней 
речи концептуального сценария зарождаю-
щегося текста. Реализовать инвентивную 
стратегию — значит осуществить менталь-
ную разработку предметного содержания 
текста, cформировать его концепцию, осно-
ванную на триаде «тема — проблема — те-
зис» и ориентированную на достижение 
практической цели говорящего. 
Диспозитивная стратегия текстообразо-
вания требует дальнейшей разработки со-
держательно-смысловых компонентов тек-
ста и их упорядочивания, результатом чего 
становится 
создание 
композиционно-
аргументационной структуры текста. Конст-
руирование текстовой структуры подчиняет-
ся коммуникативной цели говорящего и в 
значительной степени обеспечивает персуа-
зивный эффект текста. 
Элокутивная стратегия определяет се-
лекцию и комбинацию языковых средств, 
способствующих 
наиболее 
эффективной 
реализации целеполагания субъекта речи, а 
также созданию в ситуации публичной ком-
муникации диалогичности текста, установ-
лению и поддержанию интерперсональных 
отношений. 
Описанные риторические стратегии тек-
стообразования в случае декодирования 
исследуются нами в направлении от элоку-
ции к инвенции, что соответствует логике 
воспринимающего и декодирующего текст. 
Выявление стратегий текстообразования 
и объективирующих их способов и средств 
вербализации определяют сущность обос-
новываемого нами метода — риторической 
реконструкции текстообразования. 
Таким образом, РДТ оказывается на-
правленным на извлечение из текста ин-
формации о коммуникативном акте, о кон-
текстной модели продуцента, на декодиро-
вание его представлений о тексте-образце, 
обеспечивающих эффективное текстообра-
зование, на обнаружение и систематизацию 
способов и средств вербализации стратегий 
создания текста, коррелирующих с этапами 
риторического канона. 
ПРОЦЕДУРА РИТОРИЧЕСКОГО 
ДЕКОДИРОВАНИЯ ТЕКСТА 
Предлагаемая аналитическая процедура 
релевантна в первую очередь для диагностики 
эффективности текстов ритуальной политиче-
ской коммуникации, которые в силу их пер-
формативной природы активно формируют 
«коммуникативные события» (Т. ван Дейк). 
Известно, что ритуальная, или прото-
кольно-этикетная, речь является действен-
ным инструментом вербальной манифеста-
ции принятых социумом программ поведе-
ния. Цель такого вида речи — соблюдение 
традиций общения в той или иной офици-
альной ситуации, выполнение соответст-
вующих требований ритуала и 
этикета 
[Стернин 2003: 190], направленных путем 
стереотипизации на передачу культурного 
опыта, на формирование общей системы 
ценностей и, соответственно, универсальной 
картины 
мира. 
По 
меткому 
замечанию 
Е. Н. Зарецкой, «ритуальная речь произно-
сится для того, чтобы не выйти из социума, — 
и в этом ее целевая установка: „Я помню 
правила игры и по ним играю“» [Зарец-
кая 1998: 48]. 
Основным материалом настоящей ста-
тьи послужил текст выступления на встрече 
в Кремле 23 июня 2020 г. Президента Рос-
сии В. В. Путина и Президента Республики 
Узбекистан Ш. М. Мирзиёева, прибывшего в 
Москву для участия в мероприятиях по слу-
чаю 75-й годовщины Победы в Великой Оте-
чественной войне [Путин, Мирзиёев 2020]. 
Данный текст мы рассматриваем как стан-
дартное воплощение политической фатики, 
как типизированный вербальный перфор-
манс, регулярно воспроизводимый в полити-
ческой коммуникации (ср.: [Путин, Жапаров 
2021; Путин, Пашинян 2021]). 
Реализуем декодирование 
указанного 
текста, направленное на комплексное диаг-
ностирование его воздействующего потен-
циала. 
На первый взгляд, текст организован по 
диалогическому принципу, демонстрирую-
щему обмен репликами равностатусных уча-
стников политической коммуникации: 
В. Путин: Уважаемый Шавкат Миромо-
нович, очень рад Вас видеть! 
Спасибо, что приехали на торжества 
по случаю 75-летия Победы, на парад. 
Очень приятно, что подразделение воору-
жённых сил Узбекистана — по-моему, 
75 человек — пройдёт завтра в Москве по 
Красной площади. 
Ш. Мирзиёев: В первый раз, между прочим. 
В. Путин: Это очень зримый знак наших 
особых союзнических отношений (В. Путин, 
Ш. Мирзиёев, 23.06.2020). 
Однако далее гладкая мена коммуника-
тивных ролей завершается, и диалог транс-
формируется сначала в монолог В. Путина, 
затем — в монолог Ш. Мирзиёева. Очевид-
но, что такая трансформация диалога в мо-
нолог 
запрограммирована 
политическим 
протоколом и этикетом, обеспечивающим 
передачу коммуникативного лидерства с це-
лью демонстрации равностатусных отноше-
ний глав государств в условиях официаль-
Golyshkina L. A. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 56–66. 
59 
ной встречи. Принцип формализованной диа-
логичности прослеживается и в других привет-
ственных президентских речах (см.: Путин, 
Жапаров 2021; Путин, Пашинян 2021). 
На элокутивном этапе РДТ мы вери-
фицируем такие свойства риторического 
текста, как публичность и диалогичность, 
которые суть корреляты таких составляю-
щих коммуникативного акта, как обстоятель-
ства общения и коммуниканты. 
Здесь осуществляется реконструкция 
элокутивной стратегии текстообразова-
ния, заключающаяся прежде всего в выяв-
лении лексических и синтаксических средств, 
обеспечивающих доступность восприятия 
текста разнородной массмедийной аудито-
рией в ситуации публичной коммуникации. 
Так, в речевых партиях участников ана-
лизируемого ритуального диалога отмечаем 
использование характерных для разговорно-
го дискурса синтаксических конструкций, со-
держащих, согласно терминологии Е. В. Па-
дучевой, анафорическое это с предикатив-
ным или предметным антецедентом [Паду-
чева 2016]: Это очень зримый знак наших 
особых союзнических отношений; Всё это 
наша общая история, наши общие дости-
жения и наша общая Победа (В. Путин, 
23.06.2020); Как Вы уже сказали, это наша 
общая история, общая Победа; Это дань 
памяти дедов и отцов, которые отдали 
свои жизни за сегодняшний день. Это име-
ет очень большое патриотическое значе-
ние для народа Узбекистана и особенно 
сегодня для молодёжи (Ш. Мирзиёев, 23.06. 
2020). 
Критерий публичности обусловливает 
формирование тематического поля разде-
ляемых политическими лидерами аксиоло-
гем, конвенционально принимаемых аудито-
рией: уникальные стратегические союзни-
ческие отношения, стратегическое парт-
нерство, сотрудничество, общая история, 
общая Победа, память, патриотическое 
значение и т. п. 
Реконструкция 
элокутивной 
стратегии 
связана и с анализом средств выразитель-
ности — тропов и фигур, служащих инстру-
ментом аттракции в ситуации публичной 
коммуникации. Из использованного арсена-
ла тропов отметим достаточно стандартные 
явления метонимии: …подразделение воо-
руженных сил Узбекистана… пройдет зав-
тра в Москве по Красной площади; Со-
трудничают 
наши 
вооружённые 
силы 
(В. Путин, 23.06.2020); …военно-техниче-
ское сотрудничество у нас хорошо рабо-
тает, 
культурно-гуманитарные 
связи 
очень хорошо работают (Ш. Мирзиёев, 23. 
06.2020). 
Отметим хотя и нечастотные, но тем не 
менее встречающиеся в данном тексте сте-
реотипные политические метафоры: …их  
(= дедов и прадедов. — Л. Г.) кровью вырва-
на эта Победа; …поправки, которые будут 
служить народу России (Ш. Мирзиёев, 23. 
06.2020). 
В качестве тропеического средства вы-
ступают повторы, сопровождающиеся син-
таксическим параллелизмом, а также эллип-
сис: …мы вместе с нашими российскими 
коллегами из Министерства обороны на-
шли, выявили новые грани; Это большая 
цифра. <…> Это тоже большая цифра; …в 
Узбекистане за последние два года 10 фи-
лиалов российских вузов открылось, 7 — за 
последние два года (Ш. Мирзиёев, 23.06.2020). 
Обращает на себя внимание некоторое 
злоупотребление узбекского лидера таким 
приемом, как парентеза, который представ-
ляет собой вставку в структуру высказыва-
ния и реализует в данном случае речевую 
тактику «апелляция к авторитету»: …стра-
тегическое 
партнёрство, 
союзнические 
отношения наполнились реальным резуль-
татом по всем направлениям, о которых Вы 
сегодня сказали; Как Вы уже сказали, воен-
но-техническое сотрудничество у нас хорошо 
работает… (Ш. Мирзиёев, 23.06.2020). 
С нашей точки зрения, частотность этого 
приема (мы выявили 5 случаев актуализа-
ции) объясняется коммуникативными тради-
циями высококонтекстной культуры Цен-
тральной Азии, ориентированными на цен-
ности показного уважения и демонстрацию 
иерархии. 
Поскольку объектом нашего анализа вы-
ступает ритуальная речь, отметим и арсенал 
используемых фатических средств, обилие 
которых объясняется режимом церемони-
ального субъект-субъектного взаимодейст-
вия, актуального для публичного политиче-
ского диалога. Это прежде всего обращения 
политических лидеров, а также многочис-
ленные этикетные формулы, речевые акты 
поздравления, пожелания, благодарности и 
приглашения: Уважаемый Шавкат Миромо-
нович, очень рад Вас видеть! Спасибо, что 
приехали на торжества по случаю 75-
летия Победы, на парад; Шавкат Миромо-
нович, я очень рад Вас видеть. Ещё раз 
добро пожаловать (В. Путин, 23.06.2020); 
Уважаемый Владимир Владимирович! Во-
первых, я очень благодарен за приглаше-
ние. Хочу от имени многонационального 
народа Узбекистана и от себя лично Вас и 
весь народ России поздравить с этим ве-
ликим праздником — праздником победы 
над фашизмом; Пользуясь случаем, хочу 
пожелать успехов; Еще раз благодарю Вас 
Голышкина Л. А. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 56–66. 
60 
за приглашение (Ш. Мирзиёев, 23.06.2020); 
Хочу пригласить Вас на обед (В. Путин, 
23.06.2020). 
Фатические средства, по сути, работают 
на обеспечение диалогичности риторическо-
го текста как его базового типологического 
параметра. В ритуальных жанрах политиче-
ской коммуникации «доминирует фатика ин-
теграции» [Шейгал 2004: 246], которая опре-
деляет диалогический характер отношений 
коммуникантов и позволяет ритуальному 
политическому дискурсу выступать средст-
вом формирования и поддержания традиций 
власти [Олянич 2007: 46]. 
Реконструкция 
элокутивной 
стратегии 
требует выявления всего комплекса средств 
диалогичности. Тем более когда речь идет о 
политическом дискурсе, который немыслим 
без средств авторизации и особенно адре-
сации, обеспечивающих коммуникативную 
интеракцию, сокращающую дистанцию меж-
ду политиком и электоратом: это местоиме-
ния 1-го и 2-го лица, притяжательные место-
имения, мы- и вы-высказывания, обращения, 
побудительные конструкции. 
Анализируемый текст не является ис-
ключением и демонстрирует выраженную 
диалогичность, которая поддерживается как 
структурно-композиционной 
организацией 
текста с предусмотренной меной коммуника-
тивных ролей и соответствующих речевых 
партий, так и его лексическим и семантико-
синтаксическим воплощением. 
Отметим, что авторизация здесь доста-
точно устойчиво осуществляется обеими 
сторонами посредством так называемых я-выс-
казываний, что естественно в ситуации фа-
тического общения равностатусных полити-
ческих коммуникантов: Я знаю…; …я очень 
рад Вас видеть; Хочу отметить, что у нас 
неплохо развиваются и кулинарные связи 
(В. Путин, 23.06.2020); …я очень благодарен 
за приглашение; …хочу поблагодарить на-
ших российских коллег, особенно Мини-
стерство обороны; И хочу, чтобы создан-
ный парк, мемориальный комплекс служил 
воспитанию особенно молодежи…; Думаю, 
пандемия немного наши планы сорвала… 
(Ш. Мирзиёев, 23.06.2020). 
Адресация обеспечивается преимущест-
венно 
мы-высказываниями, 
эксплицирую-
щими как непосредственно президентское 
партнерство (мы с Вами), так и аксиологиче-
скую общность народов двух стран, связан-
ных в недавнем прошлом общей историей: 
Конечно, Владимир Владимирович, всё, что 
мы с Вами за последние 2,5 года делали — 
стратегическое партнёрство, союзниче-
ские отношения наполнились реальным 
результатом по всем направлениям…; Это 
та память, о которой мы не должны нико-
гда забывать (Ш. Мирзиёев, 23.06.2020). 
Таким образом, декодирование страте-
гии элокуции свидетельствует, безусловно, 
об осознанном подходе субъектов речи к 
таким риторическим требованиям, как пуб-
личность и диалогичность. Однако в силу 
условий, задаваемых ритуальной политиче-
ской коммуникацией, текст характеризуется 
избыточной фатичностью, наличием стан-
дартизированных политических аксиологем 
и стереотипных тропов. 
На диспозитивном этапе РДТ мы выяв-
ляем механизмы формирования такого сущ-
ностного свойства риторического текста, как 
основанная на аргументированности персуа-
зивность. Последняя выступает коррелятом 
такого компонента акта коммуникации, как 
коммуникативная цель субъекта речи. 
При этом реконструкция диспозитив-
ной стратегии осуществляется путем ком-
плексного анализа композиционной органи-
зации текста, в котором мы обозначили 
структурно-семантический, 
аргументацион-
ный и формально-прагматический аспекты. 
Так, структурно-семантический аспект 
связан с анализом селекции и комбинации 
коммуникативных регистров речи — строевых 
единиц текста, обеспечивающих смыслооб-
разование. Коммуникативные регистры — 
отвлеченные от конкретных текстов «одно-
родные структурно-композиционные формы 
речи, объединенные внутри и противопос-
тавленные друг другу по способу восприятия 
и познания мира (и соответственно по типу 
ментального процесса), по категориальному 
характеру воспринимаемых явлений и по 
коммуникативным интенциям говорящего» 
[Золотова 2004: 29]. Процедура членения 
текста на базовые коммуникативные регист-
ры (репродуктивный и информативный и их 
подвиды, генеритивный) представляет со-
бой, по сути, поиск определенных способов 
ментальной и сенсорной фиксации фраг-
ментов картины мира. В том или ином реги-
стре проявляются разные степени участия 
сознания индивида в процессе отражения 
действительности, разные уровни абстраги-
рования говорящего от действительности. 
Аргументационный 
аспект 
проливает 
свет на механизмы создания персуазивности 
путем анализа аргументативных функций 
коммуникативных регистров и принципов 
конструирования 
ими 
аргументационных 
комплексов. 
Формально-прагматический аспект пред-
полагает описание суперструктуры текста, 
включающей такие макрокомпоненты рито-
рического текста, как вступление, основная 
часть и заключение. Построение суперструк-
Golyshkina L. A. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 56–66. 
61 
туры обусловливает интеграцию аргумента-
ционных комплексов и их включение в ос-
новную часть риторического текста, а также 
оформление 
коммуникативно-прагматиче-
ской рамки текста — вступления и заключе-
ния, активизирующих внимание реципиента 
и оказывающих тем самым воздействующий 
эффект. 
Результатом диспозитивного декодиро-
вания становится выявленная цепь транс-
формаций композиционных единиц разных 
уровней, демонстрирующая последователь-
ное преобразование смыслов в направлении 
от содержания к функции и только затем к 
форме, что отражает избранный нами под-
ход «от понимания к объяснению» (см.: [Ри-
кер 2008: 35—38]). 
Рассмотрим цепь смыслоформирующих 
преобразований на заявленном текстовом 
материале. Отметим, что тезис в данном 
тексте не вербализован в силу его контек-
стуальной очевидности: он легко реконст-
руируется реципиентами в виде суждения: 
Россия и Узбекистан имеют особые союз-
нические отношения. 
Уже в самом начале диалога В. Путин 
без всякого суждения-подтезиса, возникаю-
щего обычно в результате содержательно-
смыслового деления тезиса, начинает вы-
страивать средствами информативного ре-
гистра речи систему аргументов в поддержку 
имплицированного тезиса: …Подразделение 
вооружённых сил Узбекистана — по-моему, 
75 человек — пройдёт завтра в Москве по 
Красной площади (аргумент 1). <…> Я знаю, 
что 9 мая Вы открыли в Ташкенте парк 
Победы (аргумент 2). И в связи с этим, ко-
нечно, нельзя не вспомнить, что во время 
войны на фронт ушли 2 миллиона жителей 
Узбекистана. 500 тысяч человек погибли, 
130 тысяч — пропали без вести. Это 
большие потери (аргумент 3). Но вы приня-
ли 2 миллиона людей из всех республик Со-
ветского Союза тогда в эвакуацию (аргу-
мент 4). <…> Большое количество про-
мышленных предприятий было переведено 
в Узбекистан, они буквально „с колёс“ нача-
ли работать в интересах фронта (аргу-
мент 5). Всё это наша общая история, на-
ши общие достижения и наша общая Побе-
да 
(генеритивный 
регистр 
= 
вывод) 
(В. Путин, 23.06.2020). 
Такое обилие фактуальной информации, 
отражающей героическую историю Узбеки-
стана, очевидная проработанность аргумен-
тов, формирующих солидный аргументаци-
онный комплекс, а также вывод в виде гене-
ритивного умозаключения есть свидетельст-
во идеологической значимости концепта 
«Великая Отечественная война» в поддер-
жании дружественных межгосударственных 
отношений. 
Далее Президент РФ вводит суждение-
подтезис и выстраивает следующий аргу-
ментационный комплекс: Сегодня, конечно, 
мы развиваемся как независимые государ-
ства, но у нас абсолютно уникальные 
стратегические союзнические отношения 
(генеритивный 
регистр 
= 
суждение-
подтезис). Мы работаем и по линии эконо-
мики (информативный регистр = аргумент 1), 
по линии взаимодействия наших специаль-
ных служб, вместе боремся с терроризмом 
(информативный регистр = аргумент 2). Со-
трудничают наши вооружённые силы (ин-
формативный регистр = аргумент 3). Мы, 
конечно, большое внимание уделяем гума-
нитарной сфере, сотрудничеству в облас-
ти образования, культуры (информативный 
регистр = аргумент 4) (В. Путин, 23.06.2020). 
Здесь отмечаем принципиально иной 
характер аргументации: отсутствуют истори-
ческие сведения и статистические данные, 
семантика высказываний-аргументов тяготе-
ет к генерализации. 
Таким образом, в монологической пар-
тии В. Путина получают реализацию два ар-
гументационных комплекса, которые мы ус-
ловно обозначаем как «Великая Отечест-
венная война в истории Узбекистана» и «Со-
трудничество России и Узбекистана». 
Аргументационные комплексы той же 
тематической направленности формируют и 
смысловую структуру монологической пар-
тии Ш. Мирзиёева. В построении же самих 
аргументационных комплексов Президент 
Узбекистана реализует зеркальный принцип: 
он расширяет и конкретизирует аргументы 
российского коллеги, сопровождая их соот-
ветствующей оценкой. Иначе говоря, между 
аргументационными 
комплексами 
разных 
субъектов речи возникает смысловая пере-
кличка: Парк, о котором Вы сегодня уже 
упоминали, — на самом деле к 9 Мая мы 
открыли большой мемориальный комплекс 
(информативный регистр = аргумент 1). <…> 
Это дань памяти дедов и отцов, которые 
отдали свои жизни за сегодняшний день. 
Это имеет очень большое патриотиче-
ское значение для народа Узбекистана и 
особенно сегодня для молодёжи. Он полу-
чился фундаментальным (оценочный ком-
ментарий). <…> Владимир Владимирович, 
то, что Вы сказали: раньше была цифра 
1,5 миллиона. А когда мы два года порабо-
тали, выяснили, что 2 миллиона узбеки-
станцев ушли на фронт, и данные о тех, 
кто не вернулся, пропал без вести, те 
цифры, которые мы вместе с нашими рос-
сийскими коллегами из Министерства обо-
Голышкина Л. А. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 56–66. 
62 
роны нашли, выявили новые грани (инфор-
мативный регистр = аргумент 2). Это та 
память, о которой мы не должны никогда 
забывать (генеритивный регистр = вывод) 
(Ш. Мирзиёев, 23.06.2020). 
Недостаток количественных показателей 
и статистических данных, отмеченный в ар-
гументационном комплексе «Сотрудничест-
во России и Узбекистана» В. Путина, ком-
пенсируется в одноименном аргументацион-
ном комплексе Ш. Мирзиёевым средствами 
информативного регистра речи: В товаро-
обороте мы относительно 2019 года около 
18 процентов плюсом вышли (аргумент 1). 
Это большая цифра. Мы с Вами договари-
вались о 10 миллиардах, но уже приближа-
емся к 7 миллиардам — 6,6, если говорить 
точнее (аргумент 2). <…> Как Вы уже ска-
зали, военно-техническое сотрудничество 
у нас хорошо работает, культурно-гумани-
тарные связи очень хорошо работают. Как 
мы договаривались, уже в Узбекистане за 
последние два года 10 филиалов российских 
вузов открылось, 7 — за последние два го-
да. По итогам этого года ещё 4 филиала 
договариваются открыть в Узбекистане 
(аргумент 3). <…> Культурно-гуманитарная 
составляющая, я Вам говорил, что 100-
томник российской литературы перевели 
на узбекский язык (аргумент 4) (Ш. Мир-
зиёев, 23.06.2020). 
Известно, что в текстах ритуальной ком-
муникации наблюдается замещение инфор-
мативности фатикой, подчинение вербаль-
ных составляющих форме сообщения [Гуд-
ков 1998], что, на первый взгляд, не предпо-
лагает аргументации. Однако сделанные 
наблюдения свидетельствуют как раз о вос-
требованности аргументационного модели-
рования ритуальной речью, что объясняется 
ее нацеленностью на формирование дове-
рия массовой аудитории. Ритуальная поли-
тическая речь отнюдь не игнорирует инфор-
мативную составляющую и нуждается в ар-
гументации как способе тексто- и смыслооб-
разования. Так, по мнению исследователей, 
ритуальность и информативность выступают 
в качестве антонимического основания по-
литической коммуникации, ее типового свой-
ства [Современная политическая коммуни-
кация 2009: 42—43]. Другое дело, что в силу 
конвенциональности самой ритуальной ре-
чи, а также вследствие обилия в ее структу-
ре фатических и стандартизированных пер-
формативных составляющих (типа много-
численных актов благодарности и пожела-
ний) ее аргументационный потенциал ока-
зывается ослабленным. 
Стоит обратить внимание на суперструк-
туру анализируемого текста, где вступление 
и заключение на правах принимающего ини-
циированы В. Путиным, а основная часть 
состоит из двух монологических компонен-
тов, позволяющих обоим политическим ли-
дерам выступить сольно. 
Таким образом, декодирование диспози-
тивной стратегии свидетельствует о персуа-
зивности описываемого политического диа-
лога в части его композиционно-аргумента-
ционной разработанности. Но протокольно-
этикетный характер самой коммуникативной 
ситуации и нагруженность текста фатиче-
скими средствами и высказываниями-пер-
формативами, традиционно сопровождаю-
щими политические церемонии, ослабляют 
воздействие аргументации, в определенной 
степени десемантизируют текст с позиции 
его восприятия широкой аудиторией. 
На инвентивном этапе РДТ мы рекон-
струируем 
содержательно-концептуальные 
основания замысла говорящего. Этот этап 
декодирования связан с верификацией таких 
свойств риторического текста, как актуаль-
ность и акциональность. 
Актуальность трактуется нами как ориен-
тация продуцента на информационные по-
требности реципиента в режиме «здесь и 
сейчас». Актуальность предмета речи вы-
ступает своего рода катализатором понима-
ния текста адресатом. 
Акциональность, в свою очередь, есть 
коррелят практической цели продуцента, 
которая представляет собой тот результат, 
который субъект речи предполагает достичь 
посредством текста в рамках того или иного 
вида социальной деятельности. Идею ак-
циональности, связанную с моделированием 
той реальности, которая необходима гово-
рящему, особенно наглядно эксплуатирует 
именно политический дискурс. 
Реконструкция инвентивной стратегии 
текстообразования включает анализ объ-
ективации триады «тема — проблема — те-
зис», обусловливающей диктумное содер-
жание текста. Именно эта триада выступает 
индикатором актуальности текста, его вос-
требованности аудиторией. 
Так, тему, понимаемую как результат 
вербализации в речи того или иного пред-
ставления о предмете, сформулировать в 
данном случае оказывается просто: друже-
ственная встреча в преддверии Дня Победы 
президентов России и Узбекистана. Что ка-
сается проблемы, то ритуальная коммуника-
ция, как правило, избегает выдвижения и вер-
бализации проблем — положений, выражен-
ных в форме противоречий и требующих сво-
его разрешения. Тем самым снижается акту-
альность текста для широкой аудитории, как 
следствие — его воздействующий эффект. 
Golyshkina L. A. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 56–66. 
63 
Как было отмечено выше, тезис текста 
оказывается невербализованным в силу его 
очевидной обусловленности самой ситуаци-
ей встречи политических лидеров. В струк-
туре текста его место занимает речевой акт 
благодарности Президента РФ Президенту 
Узбекистана за приезд в Москву по случаю 
75-летия Победы. Укажем, что невербализа-
ция тезиса не является риторическим тек-
стообразующим нарушением. Однако имен-
но публичное предъявление тезиса все же 
облегчает процессы восприятия и понима-
ния в ситуации устной публичной коммуни-
кации. 
Акциональность 
описываемого 
текста 
как инструмента ритуальной политической 
коммуникации обусловлена его перформа-
тивной функцией — способностью самим 
актом своей актуализации совершать дейст-
вие. Иначе говоря, без данного ритуального 
текста встреча двух президентов просто не 
могла бы состояться. Соответственно, прак-
тическая цель акта коммуникации не была 
бы достигнута. Мы квалифицируем данный 
политический текст как вербальный пер-
форманс, но актуальный преимущественно 
для его исполнителей. 
Таким образом, декодирование инвен-
тивной стратегии свидетельствует об уяз-
вимости параметра актуальности прото-
кольно-этикетных текстов и одновременно о 
перформативной природе ритуального по-
литического дискурса, призванного обеспе-
чивать потребности власти в поддержании 
традиций социума и установленного миро-
порядка. 
ВЫВОДЫ 
Реализованное риторическое декодиро-
вание ритуального политического текста по-
зволяет квалифицировать его в качестве 
объекта, эксплуатирующего модель ритори-
ческого текстотипа, параметрами эффектив-
ности которого выступают технологическая 
осознанность, диалогичность, публичность, 
персуазивность, основанная на аргументи-
рованности, актуальность, акциональность. 
Однако действенность указанных свойств 
в формировании воздействующего эффекта 
подчиняется 
ритуальности, 
задаваемой 
практической и коммуникативной целями 
участников 
политического 
диалога. 
Как 
следствие, мы констатируем стереотипность 
используемых политиками аксиологем и 
тропов, доминирование фатичности над ар-
гументированностью, реализацию зеркаль-
ного принципа в аргументации, минимиза-
цию актуальности диктумного содержания 
для массовой аудитории. Отмеченные явле-
ния формируют так называемые зоны рито-
рического риска, сигнализирующие о сниже-
нии эффективности текста и его воздейст-
вующих возможностей. 
Проведенный анализ свидетельствует о 
методологическом потенциале риторической 
реконструкции текстообразования, которая 
выступает в качестве инструмента диагно-
стирования как сильных сторон текста, 
обеспечивающих его результативность, так 
и слабых, являющихся индикатором ритори-
ческой уязвимости. 
 
