Loginova P. G. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 101–108. 
101 
УДК 811.133.1'42:811.133.1''8 
 
ББК Ш147.11-51+Ш147.11-55 
ГСНТИ 16.21.27; 16.21.33 
Код ВАК 10.02.00; 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_09 
П. Г. Логинова 
Московский государственный университет, Москва, Россия 
ORCID ID: —  
 E-mail: polina-loginova@inbox.ru. 
Изобразительно-выразительные свойства метафоры  
во французском политическом дискурсе  
(на материале периодических изданий «Le Parisien» и «Le Monde») 
АННОТАЦИЯ. В статье рассматривается роль метафорических словоупотреблений во французском поли-
тическом дискурсе. Анализу подвергнуты аутентичные примеры языковых единиц, извлеченные из электронных 
газет «Le Parisien» и «Le Monde» (публикации с ноября по декабрь 2020 года). Актуальность работы обусловлена 
выбором аутентичных примеров для аргументирования выдвигаемых тезисов, а также все возрастающей ролью 
метафоры как когнитивного феномена и ее воздействием на мировоззрение социума, что очевидно на примере 
французского политического дискурса. Научная новизна работы видится в том, что на базе иллюстративного ма-
териала (в том числе фрагментов выступлений лидера ультралевых формаций во Франции и кандидата на пост 
президента в 2022 году Жана-Люка Меланшона) метафора представляется персуазивным средством экспликации 
интенций, что может быть полезно для совершенствования теории коммуникации в межкультурном контексте. 
Показано, что образное употребление лингвистических знаков имеет своей целью манипуляцию сознанием реципи-
ента и формирование у него определенной модели социально-политического контекста. В равной степени метафо-
ры служат средством украшения языка французской политической коммуникации. Метафорические конструкции 
придают фразе замысловатость, вызывают желание реципиента проанализировать и обдумать прочитанное; 
решается одна из задач политической стилистики, а именно реализуется «функция убеждения», то есть оказания 
влияния на реципиента с помощью изобразительно-выразительных средств языка. Практическая значимость ра-
боты обусловлена возможностью включения фрагментов анализа иллюстративного материала в преподавание 
теории и практики перевода; материал также может вызвать интерес в ходе разработки спецкурса по француз-
скому политическому дискурсу. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: журналистика; медиалингвистика; медиадискурс; медиатексты; СМИ; средства 
массовой информации; языковые средства; французские СМИ; французский язык; французский политический дис-
курс; метафорическое словоупотребление; когнитивный феномен; узуальные метафоры; политический дискурс; 
политическая метафорология; метафорическое моделирование; метафорические модели. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Логинова Полина Гарриевна, старший преподаватель французского языка, 
кандидат филологических наук, кафедра международной коммуникации факультета мировой политики, Москов-
ский государственный университет им. М. В. Ломоносова; 10100, Россия, г. Москва, Ленинские горы, 1, стр. 51; 
e-mail: polina-loginova@inbox.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Логинова, П. Г. Изобразительно-выразительные свойства метафоры во французском 
политическом дискурсе (на материале периодических изданий «Le Parisien» и «Le Monde») / П. Г. Логинова // Поли-
тическая лингвистика. — 2021. — № 3 (87). — С. 101-108. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_09. 
Как форма человеческого мышления, 
метафорические 
словоупотребления 
воз-
действуют на ментальные процессы, чем 
вызывают интерес лингвистов, психологов и 
когнитивистов. Согласно Ж. П. Безценной, 
анализ метафорических образов — это 
«способ изучения ментальных процессов и 
постижения 
индивидуального, 
группового 
(партийного, классового и др.) и националь-
ного самосознания», а не только «средство 
украшения языка» [Безценная 2007]. Пред-
ставляя собой естественную фигуру челове-
ческого мышления, метафора как изобрази-
тельно-выразительное средство языка мо-
жет выступать в качестве обширного мате-
риала когнитивной модели мира, то есть, по 
сути, языковой картины мира в целом. Во 
французском политическом дискурсе (как и в 
российском) метафоре как когнитивному 
феномену отводится особая роль. 
В работе исследуются языковые едини-
цы, извлеченные из аутентичных статей 
французских 
периодических 
изданий, 
а 
именно электронных газет «Le Parisien» и 
«Le Monde», опубликованных за период с 
ноября по декабрь 2020 года. Предметом 
анализа выступили метафорические слово-
употребления, 
фигурирующие 
в 
текстах 
французских СМИ в упомянутых электрон-
ных изданиях, иллюстрирующие в той или 
иной форме французский политический дис-
курс. Актуальность работы обусловлена вы-
бором аутентичных примеров для аргумен-
тирования выдвигаемых тезисов, а также 
все возрастающей ролью метафоры как ког-
нитивного феномена и ее воздействием на 
© Логинова П. Г., 2021 
Логинова П. Г. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 101–108. 
102 
мировоззрение социума во французском 
политическом дискурсе, репрезентируемом, 
в частности, в так называемом «языке газе-
ты» на материалах изданий «Le Parisien» и 
«Le Monde». 
Цель исследования заключается в ил-
люстрации свойств метафор как изобрази-
тельно-выразительных фигур речи, присут-
ствующих во французском политическом 
дискурсе в средствах массовой информа-
ции. В работе применялись такие общенауч-
ные методы исследования, как анализ и син-
тез, а также метод контент-анализа (при ис-
следовании материалов французских СМИ). 
Научная новизна работы видится в том, что 
на базе иллюстративного материала (в том 
числе 
фрагментов 
выступлений 
лидера 
ультралевых формаций во Франции и кан-
дидата на пост президента в 2022 году Жан-
Люка Меланшона) метафора представляет-
ся персуазивным средством экспликации 
интенций, что может быть полезно для со-
вершенствования теории коммуникаций в 
межкультурном контексте. 
Метафора как когнитивный феномен 
рассматривается сквозь призму определен-
ного типа дискурса, в рамках которого она 
функционирует. Как отмечает Г. Г. Хаза-
геров, «метафоры очень активно размечают 
смысловое пространство, а если они к тому 
же запоминаются, то надолго определяют 
картину мира» [Хазагеров 2010: 43]. Вопро-
сы метафорического употребления лингвис-
тических единиц подвергаются исследова-
нию, в частности в работах следующих за-
рубежных авторов: Дж. Лакоффа, М. Джон-
сона, П. Бакри, М. Блэка. В России феномен 
метафоры (в частности, политической) ис-
следуется в трудах А. П. Чудинова, Э. В. Бу-
даева, 
Ю. Н. Караулова, 
В. А. Масловой, 
В. Г. Гака (анализируются французские и рус-
ские метафорические конструкции), Н. Д. Ару-
тюновой, А. Н. Баранова, Р. И. Зарипова и 
прочих экспертов. В качестве источников 
анализа политической метафоры, в соответ-
ствии 
с 
концепцией 
Э. В. Будаева 
и 
А. П. Чудинова, выступает «медиадискурс, и 
собственно 
политический (институциональ-
ный) дискурс (листовки, парламентские деба-
ты, выступления на митингах, документы по-
литических партий и др.) в их многообразных 
разновидностях и пересечениях» [Будаев, Чу-
динов 2006: 13]. В настоящей работе под ме-
тафорой подразумевается когнитивная едини-
ца, фиксирующая представление о каком-либо 
образе языковой модели мира. Вслед за 
О. С. Чесноковой, понятие метафоры тракту-
ется в расширительном смысле, «по отноше-
нию к любым видам употребления слов в не-
прямом значении» [Чеснокова 2012: 48]. 
Обладая мощным эмоциональным воз-
действием на реципиента, метафора играет 
огромную роль в политической коммуника-
ции. Основными функциями политической 
метафоры, согласно А. П. Чудинову, явля-
ются коммуникативная, когнитивная, прагма-
тическая, моделирующая, эстетическая и 
популяризаторская. 
Представляя 
собой 
мощнейший инструмент манипуляции созна-
нием социума, метафора как когнитивный 
феномен базируется, в частности, на ассо-
циациях по сходству. Метафоричность явля-
ется одной из отличительных особенностей 
агитационно-политического дискурса. Про-
блематика политического дискурса, в свою 
очередь, исследуется в России в трудах 
Е. И. Шейгал, Л. В. Минаевой, М. Б. Вороши-
ловой, Г. В. Пушкаревой, О. И. Воробьёвой, 
В. И. Карасика, Т. Ф. Соловьевой, Э. В. Будае-
ва; в западных странах — в работах Т. ван Дей-
ка, Л. Филлипса, М. В. Йоргенсена, Н. Фэр-
кло, А. Водак и прочих экспертов. 
Под политическом дискурсом в настоя-
щей работе, с одной стороны, вслед за 
Ю. А. Сорокиным, понимается «эксплицитно 
прагматичный вид дискурса», своего рода 
разновидность «идеологического дискурса» 
[Сорокин 1997], и, с другой стороны, вслед 
за Л. В. Минаевой, «знаковое образование, 
имеющее два измерения — реальное и вир-
туальное, при этом в реальном измерении 
он (политический дискурс. — прим. П. Л.) 
понимается как текст в конкретной ситуации 
политического общения, его виртуальное 
измерение включает вербальные и невер-
бальные знаки, ориентированные на обслу-
живание сферы политической коммуника-
ции, тезаурус прецедентных высказываний, 
а также модели типичных речевых действий 
и представление о типичных жанрах обще-
ния в данной сфере» [Минаева 2014: 17]. 
Интересной представляется также де-
финиция политического дискурса, предло-
женная 
Т. В. Соловьевой, 
определяющей 
данный вид дискурса как «явление, тесно 
связанное с определенными историческими 
и социальными условиями, особый вид дис-
курса, реализующийся в сфере внутри- и 
внешнеполитической 
деятельности 
через 
статусно-ролевые отношения, обладающий 
высокой коммуникативной направленностью 
и ориентацией на речевое воздействие» 
[Соловьева 2016: 75]. В свою очередь, мно-
гогранными и в полной мере отражающими 
сущность данного вида идеологического 
дискурса представляются функции полити-
ческого дискурса в концепции австрийского 
ученого Р. Водак (а именно, персуазивная, 
аргументативная, 
информативная) 
[Во-
дак 1997: 26]. 
Loginova P. G. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 101–108. 
103 
Актуализируя язык как способ социаль-
ного и межнационального взаимодействия, 
представляется правомерным утверждать, 
что политический дискурс репрезентирует 
власть, видоизменяя в той или иной форме 
отношения 
доминирования 
в 
социуме, 
управляя 
восприятием 
действительности 
гражданами общества и модифицируя это 
восприятие. Следует подчеркнуть, что одной 
из отличительных особенностей политиче-
ского дискурса, а именно вербальной со-
ставляющей политической коммуникации, 
представляется 
опосредованность 
текста 
политического содержания так называемыми 
«межтекстовыми отношениями». Как отме-
чает Л. В. Минаева, «изучение текста как 
коммуникативной единицы в целом показы-
вает, что в реальности реципиент сообще-
ния сталкивается с такими явлениями, как 
интертекстуальность (включение в текст 
элементов других текстов, т. е. цитат, аллю-
зий и т. д.), транстекстуальность (эксплицит-
ная или имплицитная связь между текстами, 
например, при создании пародии), паратек-
стуальность…» [Минаева 2014: 18]. 
В политическом дискурсе метафориче-
ские словоупотребления играют огромную 
роль. Использование изобразительно-выра-
зительных средств языка в политической 
коммуникации позволяет на вербальном 
уровне осуществлять манипуляцию общест-
венным сознанием и электоратом, оказывать 
влияние на выбор того или иного кандидата. 
В. А. Маслова, в частности, подчеркивает, 
что «метафоры являются универсалиями 
сознания, метафорическое видение мира 
современные психологи склонны связывать 
с генезисом человека и, соответственно, че-
ловеческой культуры» [Маслова 2001: 88]. 
Существуют различные типы политической 
метафоры, моделирующей когнитивную сис-
тему индивида наравне с системой его цен-
ностных установок и представлений. Подоб-
ные виды метафорического употребления 
языковых единиц играют огромную роль в 
современном мировом политическом дис-
курсе (например, метафора войны, являю-
щаяся своего рода образной моделью совре-
менного российского и французского полити-
ческого дискурса). Согласно Дж. Лакоффу, 
понятие концептуальной метафоры нераз-
рывно сопряжено с «культурной парадигмой 
носителей языка» [Лакофф 2004: 210]. 
Во французском политическом дискурсе, 
т. е. общественно-политической речи, пред-
ставленной, согласно В. Г. Гаку, «газетными 
и журнальными статьями, статьями в энцик-
лопедиях и справочниках, книгами полити-
ческого содержания» [Гак 1977: 3], метафоре 
отводится особая роль. Французские элек-
тронные аутентичные источники, в частности 
интернет-сайты таких периодических изда-
ний, как «Le Parisien», «Le Monde», «Le Figa-
ro», «Les Échos», изобилуют метафориче-
скими словоупотреблениями, — метафорика 
является неотъемлемой частью их контента. 
Введение в текст статьи колоритных образ-
ных сравнений, клише политического содер-
жания, в том числе нестандартное исполь-
зование глагольных лексем в переносном 
значении, способно моделировать особую 
картину мира, осуществлять манипуляцию 
сознанием реципиента, акцентировать вни-
мание на эмоциональной окраске высказы-
вания, формируя определенный политиче-
ский имидж и расставляя соответствующие 
социально-политические акценты. Как отме-
чает Е. В. Опарина, тексты политического 
дискурса «актуализируют речевую практику, 
целью которой является обоснование опре-
деленных социально-политических воззре-
ний. Важнейшая целевая установка полити-
ческого дискурса — формирование в социуме 
определенного отношения к тем или иным 
политическим событиям и такой их оценки, 
которая необходима говорящему — субъекту 
речи, что направлено, в конечном счете, на 
формирование мировоззрения и воздействие 
на поведение людей» [Опарина]. 
Изложенное выше в полной мере отра-
жает специфику языковых знаков в текстах 
статей, опубликованных в рубрике «Poli-
tique» («Политика». — прим. П. Л.) электрон-
ных газет «Le Parisien» и «Le Monde». Сле-
дует отметить, что изобразительно-вырази-
тельные единицы французского языка, часто 
фигурирующие в упомянутых электронных 
французских периодических изданиях, необ-
ходимы для изучения будущим специали-
стам-международникам, дипломатам, поли-
тологам и специалистам по связям с обще-
ственностью. Данные лингвистические еди-
ницы представляют собой важнейший ди-
дактический материал. 
Перейдем к анализу метафорических 
словоупотреблений языковых единиц, рас-
смотренных нами с магистрантами первого 
курса обучения на факультете мировой по-
литики МГУ им. М. В. Ломоносова. Анализу 
подверглись некоторые статьи из электрон-
ных периодических изданий, упомянутых 
выше, выходившие в сентябре — ноябре 
2020 года. 
Анализируемые метафорические упот-
ребления лингвистических единиц выделены 
полужирным курсивом, обозначена их функ-
ция в рамках контекста. Следует отметить, 
что употребление колоритных метафор ав-
торами имеет своей целью оказать эмоцио-
нальное воздействие на читателя; виртуоз-
Логинова П. Г. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 101–108. 
104 
ное их использование свидетельствует о 
высочайшем уровне владения словом авто-
ром, а в отдельных случаях может свиде-
тельствовать и о литературном таланте. 
Подчеркнем, что метафорика является не-
отъемлемым свойством фразеологии; фра-
зеологизмы, приведенные ниже, представ-
ляются насквозь метафоричными. 
● Статья «La candidature de Jean-Luc 
Mélenchon à la présidentielle secoue le reste 
de la gauche», электронная газета «Le Monde», 
13.11.2020, автор Сильвия Заппи. В статье 
идет речь о реакции ультралевых сил на 
выдвижение своей кандидатуры Ж.-Л. Ме-
ланшоном в ходе грядущих президентских 
выборов 2022 г. во Франции. 
1. Pour le PS comme pour le reste de la 
gauche, le choix de patron de LFI était un 
secret de Polichinelle [Zappi 2020]. / «Для 
французской Социалистической партии, 
как и для всех прочих „левых“, выбор лидера 
партии „Непокоренная Франция“ (в качестве 
кандидатуры на пост президента в 2022 году 
от ультралевых сил; «La France Insoumise» — 
название партии «Непокоренная Франция» на 
французском языке; аббревиатура — LFI. — 
прим. П. Л.) явился своего рода „секретом 
Полишинеля“, само собой разумеющимся 
фактом» (здесь и далее перевод автора 
статьи). Колоритный фразеологизм secret de 
Polichinelle выступает в качестве изобрази-
тельно-выразительного 
средства 
языка, 
имеющего метафорическое употребление и 
используемого с целью украшения языка 
политической коммуникации. В русском язы-
ке существует похожая метафорическая 
конструкция — «тайны Мадридского двора», 
когда «всё тайное становится явным». 
2. Luc Carvounas, maire PS d’Alfortville et 
ancien député renchérit: «J’ai trouvé ça raté. Pour 
une entrée en campagne, il n’avait pas la 
flamme» [Zappi 2020]. / Люк Карвуна, мэр Аль-
фортвиля от социалистов, а также бывший 
депутат, заходит дальше в своей оценке 
ситуации (рассуждая о желании Ж.-Л. Ме-
ланшона выдвигать свою кандидатуру на 
пост президента страны в 2022 году. — 
прим. П. Л.): „Мне показалось это нереаль-
ным, на мой взгляд, у него нет шансов. Для 
того, чтобы начать президентскую гонку, 
Меланшону не хватает огня, искорки“ 
(в значении «харизмы». — прим. П. Л.). Ис-
ходное, прямое значение лексемы flamme — 
«пламя». Оно вызывает ассоциации с чело-
веческой харизмой, свойством характера ин-
дивида, в силу чего в данном случае речь мо-
жет идти об антропоморфной метафоре. 
3. La décision du chef de file de La France 
insoumise (LFI), qui a réuni, jeudi 12 novem-
bre, « plus de 150 000 parrainages », le seuil 
qu’il s’est fixé pour pouvoir se présenter, met 
pourtant l’ensemble de la gauche en 
ébullition 
à 
dix-huit 
mois 
de 
l’élection 
[Zappi 2020]. / Решение лидера партии „Не-
покоренная Франция“, набравшего в чет-
верг, 12 ноября, более 150 000 голосов, по-
рог, необходимый для выдвижения своей 
кандидатуры 
на 
выборах 
президента 
страны, однако, вводит в замешательство 
и вызывает за 18 месяцев до выборов бур-
ный шквал эмоций у всех „левых“ во Фран-
ции. Лексема ébullition в прямом значении 
переводится как «закипание», «бурление», 
«обварка», «кипячение». В данном контексте 
обозначенная единица языка используется 
автором статьи с целью иллюстрации эмо-
ционального накала среди левых формаций 
во Франции в связи с решением Ж.-Л. Ме-
ланшона выдвигать свою кандидатуру на гря-
дущих президентских выборах. Благодаря ме-
тафорическому 
употреблению, 
рассматри-
ваемая лексема обретает новый колоритный 
оттенок, как бы транслирующий на вербаль-
ном уровне волнения левых формаций. 
4. Avez-vous une idée de la façon dont (…) le 
président de la République a réceptionné cette 
déclaration? Je vais vous le dire: le chef de 
l’Etat, il s’est ouvert une bonne bouteille 
[Zappi 2020]. / Есть ли у вас представление 
о том, как президент Республики воспри-
нял данное заявление? (решение Ж.-Л. Ме-
ланшона 
выдвигаться 
на 
выборах. 
— 
прим. П. Л). Я скажу вам следующее: для 
главы государства это повод для радости, 
ему это лишь на руку. Выражение s’ouvrir 
une bonne bouteille в прямом значении пере-
водится как «отметить событие», «открыть 
себе бутылку хорошего вина». В рамках ста-
тьи данное словосочетание употреблено 
автором в переносном значении, которое 
является актуальным в данном контексте. 
Речь идет о том, что для нынешнего прези-
дента 
Франции 
Э. Макрона 
желание 
Ж.-Л. Меланшона выдвигать свою кандида-
туру на предстоящих выборах не несет по-
тенциальной угрозы; Э. Макрон не воспри-
нимает Меланшона в качестве своего конку-
рента. 
● Статья «Jean-Luc Mélenchon déclare sa 
candidature à la présidentielle 2022», автор 
Абель Местр, 08.11.2020. В статье повеству-
ется о заявлении Ж.-Л. Меланшона выдви-
гаться на выборах президента Франции 
в 2022 г. 
5. La société est en impasse. (…) Nous avons 
les moyens d’innover, de faire différemment, 
d’abolir la monarchie présidentielle. (…) Je suis 
un pôle de stabilité [Mestre 2020]. / Наше обще-
ство находится в тупике. У нашей партии 
(«Непокоренная Франция». — прим. П. Л.) 
Loginova P. G. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 101–108. 
105 
есть все возможности и средства для со-
зидания и инноваций, для того, чтобы из-
менить сложившуюся ситуацию и уничто-
жить президентскую монархию. Я — га-
рант стабильности в стране (фраза из вы-
ступления Ж.-Л. Меланшона. — прим. П. Л.). 
Правление Э. Макрона Ж.-Л. Меланшон по-
этично и образно именует «президентской 
монархией»; 
метафорическое 
словоупот-
ребление в данном случае является эмо-
ционально окрашенным и акцентирует вни-
мание реципиента на своего рода «диктату-
ре» и авторитарном стиле управления дей-
ствующего французского президента в ин-
терпретации Ж.-Л. Меланшона. 
6. Quand tout va mal et que ça semble être 
nuit noire, il faut allumer une lumière pour 
qu’on se dise qu’il y a un bout du tunnel 
[Mestre 2020]. / Когда все ужасно и кажется, 
что будет ещё хуже, нужно зажечь свет, 
чтобы сказать, что у этого туннеля есть 
конец. В данной фразе Ж.-Л. Меланшоном 
используются тропеические средства для 
создания стилистического и экспрессивного 
эффекта с целью воздействия на сознание 
социума, а именно на потенциального изби-
рателя. Речь идет о языковой репрезента-
ции когнитивной метафоры; лексема «свет» 
ассоциируется с единственно верным поли-
тическим курсом, который готов предложить 
французскому народу Ж.-Л. Меланшон для 
выхода из кризиса, в котором, по его глубо-
кому убеждению, находится французское 
государство. 
● Статья «Elections régionales: c’est déjà la 
guerre entre les Verts et le PS», автор Жанник 
Алими, 25.11.2020 г. Опубликована в элек-
тронной газете «Le Parisien», 25.11.2020 г. 
В статье излагается точка зрения автора на 
противостояние между Партией зеленых и 
французской 
Социалистической 
партией. 
Статья изобилует глаголами, имеющими ме-
тафорическое значение, прямой смысл ко-
торых подвергся трансформации в зависи-
мости от контекста. 
7. Entre les Verts et les socialistes, ce n'est 
plus un simple bras de fer, comme lors des 
municipales, c'est la guerre [Alimi 2020]. / Ме-
жду Партией зеленых и социалистами 
имеют место уже не просто натянутые и 
сложные отношения, как было в ходе муни-
ципальных выборов, — речь идет о самой 
настоящей войне. О метафорической со-
ставляющей данного фразеологизма в языке 
французской газеты говорит, в частности, 
В. Г. Гак в своем труде «Теория и практика 
перевода» [Гак, Григорьев 2019]. Фразеоло-
гизм «bras de fer», «противостояние», «кон-
фликт», дословно «железная рука», хорошо 
знаком студентам и магистрам, изучающим 
язык французской прессы и политической 
коммуникации. Данная метафора является 
узуальной, представляя собой своего рода 
готовое экспрессивное, эмоционально окра-
шенное, изобразительно-выразительное сред-
ство языка. 
8. Agir seul ne provoquera aucun drame et ne 
fragilisera pas la gauche, martèle-t-on au 
sein du parti Vert [Alimi 2020]. / „Желание дей-
ствовать в одиночку ни в коей мере не ос-
лабит левые формации и не станет своего 
рода драмой“, — отметили в Партии зеле-
ных. Исходное значение глагола fragiliser — 
«ослаблять», «делать хрупким», «ставить в 
затруднительное положение». В рамках кон-
текста значение данной лексемы несколько 
видоизменилось, наблюдается ее метафо-
рическое употребление, однако оно пред-
ставляется актуальным. Аналогичным обра-
зом ведет себя также глагол «marteler», 
прямое значение которого — «вбить в голо-
ву», «клеймить». Автор использует данный 
глагол в переносном значении с целью ил-
люстрации жесткой и непоколебимой пози-
ции членов Партии зеленых по рассматри-
ваемому вопросу. Следует подчеркнуть, что 
схожее метафорическое употребление гла-
гола marteler с целью усиления экспрессив-
ного воздействия на аудиторию чрезвычайно 
часто за последнее время фиксируется во 
французском политическом дискурсе. 
9. Verts et socialistes veulent faire feu de 
tout bois [Alimi 2020]. / Партия зеленых и 
социалисты хотят открыть огонь по всем 
фронтам. Дословно фразеоединица faire feu 
de tout bois переводится как «поджечь весь 
лесной массив». В рамках данного контекста 
прямое значение подверглось трансформа-
ции, обретя метафорическое, стилистиче-
ский эффект и экспрессия фразы воздейст-
вуют на реципиента; метафорическая конст-
рукция выступает в качестве эмоционально 
окрашенного языкового знака, становясь 
своего рода украшением фразы. В рамках 
данного контекста правомерно говорить о 
том, что метафора является узуальной, т. е. 
представляет готовое изобразительное экс-
прессивное средство украшения языка. 
10. Dans les Pays de la Loire, les Verts 
pourraient 
finalement 
abattre 
leur 
jo-
ker, Matthieu Orphelin, ancien bras droit de Ni-
colas Hulot [Alimi 2020]. / В Землях Луары 
(департамент Франции. — прим. П. Л.) Пар-
тии зеленых удалось бы наконец уничто-
жить их „главное звено“, Матьё Орфелана, 
бывшую „правую руку Николя Юло“. Фра-
зеологизм abattre leur joker употреблен авто-
ром в значении «лишить преимуществ», 
«уничтожить главное действующее звено, 
лидера». В данной фразе содержится аллю-
Логинова П. Г. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 101–108. 
106 
зия на карточную игру. Созданный за счет это-
го автором метафорический образ азартной 
игры (в данной связи интерес может вызывать 
диссертационное исследование Н. Г. Меща-
новой о метафорах игры в русском языке 
[Мещанова 2012]) производит яркое впечатле-
ние на реципиента и является выразитель-
нейшим стилистическим средством воздейст-
вия на сознание читателя. Подчеркнем, что 
метафора игры весьма распространена во 
французском политическом дискурсе. 
11. Dans le Centre-Val de Loire l'élu régional 
écologiste, Charles Fournier, va croiser le fer 
avec le président socialiste François Bonneau, 
prétendant 
à 
un 
troisième 
mandat 
[Ali-
mi 2020]. /  В Долине Луары избранный кан-
дидат от региональной партии сторонни-
ков экологистов, Шарль Фурнье, «скре-
стит шпаги» с лидером социалистов 
Франсуа Бонно, претендующим на третий 
срок (мандат). Яркий фразеологизм croiser 
le fer, «скрестить шпаги», употреблен авто-
ром с целью иллюстрации ожесточенного 
противостояния и политической борьбы, 
разворачивающейся между сторонниками 
Партии зеленых и французскими социали-
стами. Благодаря метафорической конст-
рукции осуществляется психоэмоциональ-
ное воздействие на читателя. 
Анализ рассмотренных примеров языко-
вых единиц, фигурирующих в аутентичных 
статьях французской электронной периоди-
ческой печати, подтверждает, что обилие 
метафорических конструкций является от-
личительной особенностью языка француз-
ской политической коммуникации, так назы-
ваемого «языка газеты». Метафорическое 
словоупотребление языковых знаков явля-
ется весьма распространенным явлением, 
свойственным французскому политическому 
дискурсу. Образное употребление эмоцио-
нально окрашенных языковых знаков во 
французском политическом дискурсе наце-
лено на то, чтобы манипулировать сознани-
ем индивида, пропагандировать те или иные 
взгляды и точки зрения; речь также может 
идти о стремлении автора склонить на свою 
сторону читателя, к примеру, посредством 
создания колоритного, зримого образа той 
или иной персоналии. В равной степени ме-
тафоры служат средством украшения языка 
французской политической коммуникации. 
Метафорические конструкции придают фра-
зе замысловатость, вызывают желание ре-
ципиента 
проанализировать 
и 
обдумать 
прочитанное; решается одна из задач поли-
тической стилистики, а именно реализуется 
«функция убеждения», т. е. оказания влия-
ния на реципиента с помощью изобрази-
тельно-выразительных средств языка. 
Практическая значимость работы обу-
словлена возможностью включения фраг-
ментов анализа иллюстративного материала 
в преподавание такой дисциплины, реали-
зуемой на филологических факультетах и 
факультетах иностранных языков, как теория 
и практика перевода; материал также может 
вызвать интерес в ходе разработки спецкурса 
по французскому политическому дискурсу. 
В качестве перспектив следует отметить не-
обходимость дальнейшего проведения ис-
следований в области изучения метафориче-
ских словоупотреблений языковых единиц как 
зарубежного, так российского политического 
дискурса. Результаты исследования могут 
вызвать определенный интерес у переводчи-
ков, преподавателей французского языка, 
специалистов по связям с общественностью 
и международных журналистов. 
 
