Чарыкова И. А. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 126–132. 
126 
УДК 81'42:808.5 
 
ББК Ш105.51+Ш105.55  
ГСНТИ 16.21.55 
Код ВАК 10.02.01 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_12 
И. А. Чарыкова 
Южный федеральный университет, Ростов-на-Дону, Россия 
ORCID ID: 0000-0002-8224-6375  
 E-mail: happy462@mail.ru. 
Выражение антипротестных настроений в бытовом дискурсе  
(на примере комментариев в социальной сети «Instagram») 
АННОТАЦИЯ. Статья посвящена изучению стратегии дискредитации в рамках выражения антипротест-
ных настроений в бытовом общении в социальной сети. Материалом исследования стали комментарии к публика-
циям Юрия Дудя и Ксении Собчак в «Инстаграме», посвященные белорусскому протесту. Для исследования были 
отобраны комментарии, оставленные только реальными аккаунтами, имеющими открытый профиль, живую 
(изображает человека) фотографию профиля, подписчиков и подписки, публикации в профиле. Анализ стратегии 
дискредитации позволил выделить следующие тактики: наклеивание ярлыков, обвинение, оскорбление, иронию, ар-
гументированное умаление авторитета, создание образа «темного настоящего», прогнозирование, «хотите, как 
на Украине?», нападение, перевод стрелок, «мы — они», контрастивный анализ. Отмечается высокая частот-
ность использования в комментариях тактики наклеивания ярлыков в отношении Светланы Тихановской и оппози-
ции как общности. Анализ этих тактик позволяет увидеть существующие в сознании у лояльно настроенных к го-
сударственному аппарату Белоруссии пользователей социальной сети представления. Протестующие представле-
ны как несознательная молодежь, которая не умеет мыслить самостоятельно, и как маргиналы, которым безраз-
лично будущее страны. Полученные результаты исследования могут быть использованы как в академической сфере 
в качестве материалов к курсу по социальным коммуникациям, так и в практической сфере как материалы в рабо-
те политических технологов. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: интернет-коммуникация; Интернет; интернет-пространство; интернет-коммен-
тарии; социальные сети; интернет-ресурсы; интернет-общение; информационные технологии; политическая 
коммуникация; коммуникативные стратегии; стратегия дискредитации; бытовой дискурс. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Чарыкова Ирина Анатольевна, преподаватель кафедры русского языка для 
иностранных учащихся, Институт филологии, журналистики и межкультурной коммуникации, Южный федераль-
ный университет; 344006, Россия, Ростов-на-Дону, пер. Университетский, 93; e-mail: happy462@mail.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Чарыкова, И. А. Выражение антипротестных настроений в бытовом дискурсе (на при-
мере комментариев в социальной сети «Instagram») / И. А. Чарыкова // Политическая лингвистика. — 2021. — № 3 
(87). — С. 126-132. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_12. 
Значимым событием для протестных 
движений во всем мире стало появление 
социальных сетей: они получили неофици-
альный статус основной действующей силы 
организации протестов в связи с большей 
свободой действий и отсутствием государ-
ственного контроля [Малькевич 2020: 35—
36]. Протестующие посредством социальных 
сетей могут организовывать митинги, коор-
динировать действия выступающих, распро-
странять информацию (которую обычно за-
прещают официальные СМИ), выражать 
свои требования, призывы и недовольство 
и т. д. Наряду с протестными движениями, 
группами, комментариями, в социальных 
сетях присутствуют и антипротестные, но, 
как правило, такие высказывания находятся 
на периферии внимания интернет-общест-
венности. 
В данной статье мы рассмотрим способы 
выражения антипротестных настроений в 
рамках бытового общения в социальных се-
тях на примере белорусского протеста, на-
чавшегося 9 августа 2020 г. Материалом по-
служили комментарии к публикациям Юрия 
Дудя, Ксении Собчак и Макса Коржа в соци-
альной сети «Инстаграм» (все записи были 
опубликованы 11 августа). Посты Юрия Дудя 
и Ксении Собчак сопровождались видео- и 
фотоматериалами, на которых запечатлены 
столкновения между силовыми структурами 
и протестующими. Наша статья не рассмат-
ривает вопросы «реальности» комментари-
ев, но отметим, что нами были отобраны 
комментарии, оставленные только реальны-
ми аккаунтами, имеющими открытый про-
филь, живую (изображает человека) фото-
графию профиля, подписчиков и подписки, 
публикации в профиле. 
В рамках данной статьи мы рассмотрим 
стратегию дискредитации. Стратегия дис-
кредитации — одна из основных стратегий 
агрессивного поведения в высказываниях на 
политические и околополитические темы. 
Стратегия дискредитации служит для раз-
рушения доверия между аудиторией и ли-
цом, на которое направлено высказывание. 
«Дискредитация (лишение доверия, подрыв, 
© Чарыкова И. А., 2021 
Charykova I. A. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 126–132. 
127 
умаление авторитета), как и диффамация 
(опубликование в печати сведений, действи-
тельных или мнимых, позорящих кого-либо), 
является основой политической и предвы-
борной антирекламы» [Руженцева 2004: 21]. 
В ситуации Белоруссии дискредитации 
подвергается глава оппозиции и оппозицио-
неры, журналисты, блогеры и информация, 
которую они транслируют. 
В рамках нашей статьи мы рассмотрим 
механизмы дискредитации, направленной на 
политического деятеля, считающегося свое-
образным лидером оппозиции Белоруссии, — 
Светлану Тихановскую. Также объектом дис-
кредитации становится не только лидер оп-
позиции, но и те, кто его поддерживают. Мы 
рассматривали стратегии и тактики дискре-
дитации лидера оппозиции и оппозиционе-
ров отдельно, поскольку комментарии вы-
страивают совершенно различные образы, 
используя несхожие концепты даже при не-
которых общих речевых тактиках. 
НАКЛЕИВАНИЕ ЯРЛЫКОВ 
Излюбленным приемом комментаторов 
является бездоказательное умаление авто-
ритета политика — эта «тактика в большин-
стве случаев реализуется посредством ис-
пользования инвективной или близкой к ин-
вективной лексики и фразеологии, то есть 
таких слов и выражений, которые содержат в 
своей семантике экспликацию намерения 
унизить, оскорбить, опозорить другого чело-
века» [Руженцева, 2004: 124]. В нашем слу-
чае умаление авторитета основывается на 
мнении о неспособности лидера оппозиции 
успешно управлять государством в связи с 
отсутствием 
достаточных 
компетенций. 
В отношении Светланы Тихановской мы 
встречаем 
следующие 
характеризующие 
концепты (ярлыки): жена, мать, домохозяйка, 
блоггер (блогер), — которые в массовом 
сознании не коррелируют с выполнением 
функций президента. Приведем несколько 
примеров: «На Украине актёр президент, 
в Белоруссии — блоггер (смайл смеющийся) 
очень удобно. А бестолковая молодёжь тем 
временем будет валить в Европу» (здесь и 
далее примеры приводятся с сохранением 
авторской орфографии и пунктуации), «Убе-
жала, какая потеря. Не работающая домохо-
зяйка, выскочила как черт из табакерки два 
месяца назад, прям стала политиком и кан-
дидатом. Стыдно что мы белорусы так тупы, 
глупы, дремучи» — в данных примерах род 
деятельности (или бездеятельности) Свет-
ланы 
изображается 
как 
недостойный, 
не подходящий для президента. 
Образ оппозиционеров, конструируемый 
антиоппозиционными 
комментариями, 
во 
многом соответствует официально принято-
му государственной пропагандой Республи-
ки Беларусь. Исходя из комментариев, образ 
оппозиции представляется в нескольких ви-
дах: «незрелая молодежь, неспособная са-
мостоятельно мыслить», «люди, находящие-
ся в состоянии алкогольного опьянения, мар-
гиналы», «националисты». Перечисленные 
образы создаются при помощи ярлыков «ту-
совщик», «алкашня», «наркотическое опьяне-
ние», «малолетки», «молодежь Минска», 
«свастика», «агитаторы» и др. Приведем 
пример: «Все правильно, глупых тусовщиков 
разгоняет и будет порядок, а так методички 
киевские в действии, и песенки готовы и кри-
чалки и жертва сакрально подорвавшийся на 
собственном взрывном устройстве. Опомни-
тесь! А флаг символизирующий реку крови, 
ничего не говорит?» — в комментарии ис-
пользуется тактика наклеивания ярлыков 
[Руженцева 2004: 124] с целью унизить про-
тестующих Минска, в их отношении исполь-
зуются ярлыки «глупый», «тусовщик», кото-
рые в тексте комментария не сопровождают-
ся обоснованиями. О. С. Иссерс считает, что 
«ярлык не объясняет объективных свойств 
личности, микросоциума, а обозначает их по 
принципу „чуждого“, идеологически инородно-
го» [Иссерс 2008: 174]. Также отметим, что в 
приведенном комментарии сочетается не-
сколько тактик, о другой мы скажем ниже. 
ОБВИНЕНИЕ 
Другая, не менее распространенная так-
тика, — обвинение — «приписывание кому-
либо какой-либо вины, признание виновным 
в чем-либо, а также раскрытие, обнаружение 
чьих-либо неблаговидных действий, наме-
рений, качеств» [Михалева 2004: 48]. Свет-
лану Тихановскую комментаторы активно 
обвиняют в отъезде за границу в наиболее 
неспокойное время для страны, ср.: «А стоит 
ли лишать себя будущего из-за таких как 
Тихоновская? Дать людям надежду на пере-
мены, объединить всех ненавистью к дикта-
торскому режиму, создав иллюзию, что оп-
позиция "поддержит "тех, кто выйдет на ули-
цу, а потом сбежать? Я её просто презираю и 
ненавижу. Накалила нетерпимость обеих сто-
рон, а сама видео сняла и в Европу свалила. 
Она открыла мне глаза на то, что представля-
ет собой оппозиция. Кучка трусливых ничтож-
ных лицемеров, которые хотят решить вопрос 
обычных людей. Не верю никому из них и ни-
когда не поверю» — приведенное высказыва-
ние достаточно агрессивно, комментатор от 
обвинения переходит к оскорблению. А также 
от оценки действий Тихановский комментатор 
переходит к обобщению — оценке оппозицио-
неров в целом. 
Чарыкова И. А. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 126–132. 
128 
ОСКОРБЛЕНИЕ 
Этим примером высказывания с оскорб-
лениями не ограничиваются. Когнитивной 
предпосылкой оскорбления является «мнение 
говорящего о том, что его представления об 
объекте насмешки не совпадают с представ-
лениями гипотетического адресата-наблюда-
теля и, следовательно, требуется их опреде-
ленная коррекция» [Иссерс 208: 164], ср.: 
«Собчак, называй вещи своими именами! 
В Белоруссии Майдан! Которому не дает раз-
растись именно Лукашенко! А Тихоновская, 
нагадила и сбежала как крыса!» — приведен-
ное оскорбление основывается на зооморф-
ной метафоре, которая «продолжает живущую 
в народном сознании мифологическую, фоль-
клорную и литературную традицию, в которой 
свойства определенных животных выступают 
как вариант мифологического кода» [Чудинов 
2001: 136]. В данном случае метафора «кры-
са» имеет значение «подлый человек, который 
манипулирует 
людьми, 
заботится 
только 
о себе, оставляя людей в беде». 
ИРОНИЯ 
Менее агрессивная дискредитирующая 
тактика — ирония, «использование слова в 
противоположном значении» [Хазагеров 2003: 
224]. Ирония представляет собой прием в 
рамках косвенных речевых стратегий, эта 
тактика направлена на поддержание эффек-
тивности коммуникации, позволяет выразить 
негативное мнение автора в приемлемой 
форме. 
Приведем 
несколько 
примеров: 
«А Тихоновская так красава (смеющийся 
смайлик) сначала митинги по городам орга-
низовывает, а потом в Литву валит, а вы ре-
бята уж тут как-нибудь сами :-D просто 
огонь!» — ирония реализуется за счет воз-
можности двусмысленного прочтения лек-
сем «красава», «просто огонь», имеющих 
внешне положительное значение, истинный 
смысл высказывания считывается благодаря 
грубому, пренебрежительному выражению 
«потом в Литву валит», использующемуся в 
значении «уезжать, покидать». 
«Тихоновская покинула страну, айда 
"патриот" 
(смайлик 
аплодисменты)» 
— 
пользователь социальной сети также ирони-
зирует над отъездом Светланы Тихановской 
из Белоруссии в труднейшее время для про-
тестующих. Автор комментария совершенно 
не скрывает ироническое отношение к обозна-
ченной фигуре, используя графическое сред-
ство выражения иронии — помещение слова 
«патриот» в кавычки. Также иронический кон-
текст создается с помощью использования 
лексем с различной стилевой окраской, выра-
жение «покинуть страну» относится к высоко-
му стилю, «айда» — к разговорному. 
АРГУМЕНТИРОВАННОЕ УМАЛЕНИЕ 
АВТОРИТЕТА 
Комментаторы используют тактику аргу-
ментированного умаления авторитета — 
«Типовая структура полного доказательства 
включает: тезис-суждение — обоснование 
(собственно доводы и примеры, иллюстра-
ции) — вывод» [Руженцева 2004: 98], ср.: 
«Тихоновская?! 
Президент? 
(Смеющийся 
смайлик) вы вообще читали её предвыбор-
ный манифест? Вы вообще не в курсе эко-
номических и социальных проблем Беларуси 
если видите Тихоновскую гарантом страны? 
хотите вернуть Беларусь в нищету и корруп-
цию? Я сама из Белоруссии и все мои родст-
венники голосовали за Лукашенко. Успокой-
тесь уже и займитесь созданием а не разру-
шением очередной страны» — тезис о неспо-
собности Тихановской выступать в роли пре-
зидента страны обосновывается несостоя-
тельностью манифеста и тяжелой экономи-
ческой ситуацией в стране. Аргумент, дис-
кредитирующий Тихановскую, представлен 
в форме риторического вопроса. 
ОБРАЗ ТЕМНОГО НАСТОЯЩЕГО 
Для дискредитации действий протес-
тующих используется тактика «создание об-
раза темного настоящего» — «при модели-
ровании образа настоящего подчеркиваются 
только негативные аспекты деятельности 
властных структур, тем самым вербализует-
ся концепт безысходности, призванный вы-
звать у адресата состояние растерянности, 
препятствующий критическому анализу пред-
лагаемой информации» [Миронова 2003: 14]. 
Приведем пример такого комментария: «на 
глазах разваливают страну, очень больно на 
все это смотреть. В революции никогда нет 
победителей, есть только проигравшие». 
В названном комментарии сгущение нега-
тивных смыслов позволяет апеллировать к 
страху читателей перед разрушением род-
ной страны, комментатор создает имплицит-
ную логическую цепочку, вызывая в созна-
нии читателя травматический опыт из про-
шлого, близкий большому количеству се-
мей — распад Советского Союза, — который 
актуализируется выбором лексемы «разва-
ливают». Обобщение, представленное в 
финальной части комментария, также рабо-
тает на раскрытие концепта безысходности 
и безальтернативности пути, по которому 
идут протестующие. 
ПРОГНОЗИРОВАНИЕ 
Для дискредитации политика использу-
ется тактика прогнозирования будущего, ко-
торая работает на усиление негативных 
смыслов, воздействуя на страхи читателей 
Charykova I. A. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 126–132. 
129 
вследствие «концентрации в небольшом 
текстовом фрагменте смысла — „негативные 
последствия для того или иного лица“» [Ру-
женцева 2004: 190]. Комментаторы апелли-
руют к страху перед странами — представи-
телями НАТО, ситуацией в Украине, корен-
ными изменениями в устройстве своего го-
сударства. «Хочу обратиться к людям, кото-
рые поверили Тихоновской. Вы вообще 
знаете, кто за ней стоит? Вам действительно 
нужно прихватизация, ВТО и прочее. Вы хо-
тите чтобы у вас, как в России, ни хозяйства, 
ни промышленности не было? Посмотрите 
на Ютюбестримы и ролики Максима Шев-
ченко, одного из немногих честных журнали-
стов аналитиков и все поймёте, что у вас 
происходит и кто за этим стоит», — автор 
комментария описывает возможное будущее 
при победе оппозиции на выборах Прези-
дента, призывает опасаться возможных из-
менений, к которым приведет демократиза-
ция и европеизация страны, напоминает о 
печальном опыте России в проведении при-
хватизации. 
«ХОТИТЕ, КАК НА УКРАИНЕ?» 
Отдельно обсудим тактику, названную 
нами «хотите, как на Украине?». Отметим, 
что эта фраза — «Хотите, чтобы было как на 
Украине?» — была сгенерирована журнали-
стами после пресс-конференции В. В. Пу-
тина на основе его ответа на вопрос об оп-
позиции в России; сейчас это выражение 
приобрело функцию мема. Мы рассматрива-
ем эту тактику обособленно вследствие вы-
сокой активности использования в найден-
ных нами комментариях и ее особого куль-
турологического значения. Приведем не-
сколько примеров: «Юрий, приезжайте в Ук-
раину и посмотрите, к чему приводит рево-
люции. Была страна, а теперь почти нет 
страны. Доигрались Майданы((» и «Белору-
сы, дорогие, остановитесь :-) не надо второй 
Украины :-) и точь-в-точь такой же сценарий. 
Да, Лукашенко тот ещё деспот, не спорю. 
Ну разве лучше также как в Украине?». 
В некоторых случаях названная нами такти-
ка повторяется практически дословно, в не-
которых фраза представлена только импли-
цитно, что проиллюстрировано приведенны-
ми комментариями. Эта тактика построена 
на запугивании читателей негативными по-
следствиями протестов и революции как их 
возможного следствия. В качестве «стра-
шилки» комментаторы используют недавние 
довольно близкие большинству жителей 
России, Украины и Белорусии события — 
насильственную смену власти на Украине. 
НАПАДЕНИЕ 
Используется тактика нападения на по-
литического лидера, цель которой «помимо 
уже названной задачи — опорочить полити-
ческого оппонента, стратегия нападения мо-
жет преследовать цель вывести его из рав-
новесия оскорблениями, ложью, клеветой» 
[Паршина 2007: 12], эта тактика также ис-
пользует относительно аргументированные 
высказывания, но информация подается во 
враждебной манере, ср.: «Вопрос первый: 
зачем тогда она шла на выборы если не го-
това была идти до конца за свой народ, ко-
торый её выбрал по данным её штаба? Во-
прос второй: зачем народу такой лидер, ко-
торый не готов отстаивать свою позицию и 
страну? Дети у неё не вчера появились 
должна была знать на что идёт. Фарс одним 
словом» — средством создания атакующей 
позиции является цепочка риторических во-
просов, предполагающая ответы с отрица-
тельной коннотацией. 
Приведем другой пример тактики напа-
дения на политического лидера: «Конечно 
мавр сделал свое дело, мавр может отды-
хать… А людям что теперь делать. Распиз-
дят всю Белоруссию по частям… У людей 
ненависть друг к другу… И что? И где? Твари 
намеренно разжигают» — давление на адре-
са осуществляется посредством приведения 
прецедентного текста, что можно расцени-
вать как ориентацию на подготовленного, 
просвещенного реципиента. С другой сторо-
ны — в комментарии присутствует обсценная 
и уничижительная, бранная лексика. 
ПЕРЕКЛАДЫВАНИЕ ВИНЫ 
Во время протестных движений особое 
место занимает полиция, в нашей статье мы 
будем рассматривать сотрудников полиции 
как представителей антиоппозиции. Публи-
кации Юрия Дудя и Ксении Собчак сопрово-
ждаются демонстрирующими столкновения 
между полицией и протестующими фото- и 
видеоматериалами, которые вызвали осуж-
дающие высказывания у широкой общест-
венности. Публикация такого рода материа-
лов актуализировала необходимость защиты 
и оправдания полиции и действий ее сотруд-
ников сторонниками сложившегося режима. 
Для этого пользователи социальной сети ис-
пользуют тактику перекладывания вины на 
другого (перевода стрелок) [Руженцева 2004: 
207—208], ср.: «Это молодёжь, которая со-
бралась кучкой и провоцирует полицию — 
они явно заранее договорились между собой 
и с тем, кто снимает сверху» — комментато-
ры оправдывают избиения мирного населе-
ния полицией, перекладывая ответствен-
ность за это на самих оппозиционеров. 
Чарыкова И. А. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 126–132. 
130 
ОППОЗИЦИЯ «МЫ — ОНИ» 
Используется комментаторами и попу-
лярная тактика предвыборного политическо-
го дискурса, представляющая противопос-
тавление «мы — они». Названная тактика 
преследует две цели: «1) стремление поли-
тика сформировать отрицательный образ 
своего политического оппонента в глазах 
получателя и 2) стремление политика дис-
танцироваться от взглядов, действий, реше-
ний оппонента» [Самарина 2006: 6]. Приве-
дем пример: «Вы думаете что Лукашенко не 
любит народ? Я спрашивала, за него мои 
родственники голосовали. Они зрелого воз-
раста и живут в областях. Перемен хотят 
молодёжь Минска большей степени, они вы-
ходят вечерами на улицы. Но это не вся Бе-
ларусь! Вам всем хочется только Майданов 
и непонятных перемен, неважно в какую 
сторону подует». Названная тактика исполь-
зуется для того, чтобы «разбить представ-
ленную в тексте модель мира на части, сде-
лать ее строго поляризованной, без всяких 
смысловых оттенков или нюансов» [Мироно-
ва 2003: 17]. Здесь мы видим, как выстраива-
ется противопоставление двух групп «мы — 
взрослые 
люди 
различных регионов» 
и 
«они — минская молодежь», при этом ком-
ментарий создает убеждение, что группа 
«мы» превалирует в количественном отно-
шении над «они». Противоположной группе 
«они» даются негативные характеристики: 
«они» — несознательная молодежь, желаю-
щая перемен исключительно ради перемен. 
КОНТРАСТИВНЫЙ АНАЛИЗ 
Важнейший концепт белорусских протес-
тов — мирные протесты и мирные протес-
тующие, это уже устоявшееся мнение под-
вергают дискредитации комментаторы соци-
альной сети. «На "мирные "протесты не вы-
ходят люди со свастикой по всему телу, ар-
матурой и булыжниками в руках, а также в 
состоянии алкогольного и наркотического 
опьянения!» — дискредитация осуществля-
ется при помощи тактики контрастивного 
анализа. «Тактика контрастивного анализа 
опирается на прием сопоставления. Сопос-
тавление фактов, событий, результатов, 
прогнозов воспринимается адресатом как 
убедительные аргументы» [Паршина 2007: 
102]. Сопоставляется «реальность и идеал», 
то есть реальные оппозиционеры (по пред-
ставлениям комментатора), претендующие 
называться мирными, и мирные протестую-
щие, какими они должны быть. Дискредити-
руются протестующие указанием на несоот-
ветствие образов. 
Таким образом, рассматривая выраже-
ние антипротестных настроений в бытовом 
общении в социальной сети, мы можем го-
ворить об активном использовании рядовы-
ми 
пользователями 
социальной 
сети 
«Instagram» стратегии дискредитации, на-
правленной на политического лидера оппо-
зиции и самих оппозиционеров. Анализ 
стратегии дискредитации позволил выде-
лить следующие тактики: наклеивание ярлы-
ков, обвинение, оскорбление, иронию, аргу-
ментированное умаление авторитета, соз-
дание образа «темного настоящего», про-
гнозирование, «хотите, как на Украине?», 
нападение, перевод стрелок, «мы — они», 
контрастивный анализ. Отметим высокую 
частотность использования в комментариях 
тактики наклеивания ярлыков в отношении и 
Светланы Тихановской и оппозиции как 
общности. Анализ этих тактик позволяет 
увидеть образ Светланы Тихановской, кото-
рый существует в сознании у лояльно на-
строенных к государственному аппарату Бе-
лоруссии пользователей социальной сети: 
Светлана Тихановская предстает как неда-
лекая, 
подлая 
женщина, 
не 
способная 
управлять государством ввиду отсутствия 
необходимых знаний и навыков. В этой же 
ситуации образ протестующих несколько 
отличается от образа их лидера. Протес-
тующие представлены как несознательная 
молодежь, которая не умеет мыслить само-
стоятельно, и как принимающие алкоголь и 
запрещенные препараты маргиналы, кото-
рым безразлично будущее страны. Получен-
ные результаты исследования могут быть 
использованы как в академической сфере в 
качестве материалов к курсу по социальным 
коммуникациям, так и в практической сфере 
как материалы в работе политических тех-
нологов. 
 
