Griban I. V., Zinnatullina Z. R. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 133–144. 
133 
РАЗДЕЛ 3. ЯЗЫК — ПОЛИТИКА — КУЛЬТУРА 
 
УДК 82-9;930/2 
 
ББК Ш301.48  
ГСНТИ 16.21.33 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_13 
И. В. Грибан 
Уральский государственный педагогический университет, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: 0000-0002-6260-4155 
З. Р. Зиннатуллина 
Казанский (Приволжский) федеральный университет, Казань, Россия 
ORCID ID: 0000-0003-1616-991 
 E-mail: gribanirina@gmail.com; zinzulya@mail.ru. 
Репрезентация истории мировых войн в комиксах:  
от трагичного до комичного 
АННОТАЦИЯ. В статье представлены результаты сопоставительного анализа изданных в США, России и 
Европе комиксов, сюжет которых связан с историей Первой и Второй мировых войн. Авторы предпринимают по-
пытку выявить национальные особенности репрезентации военных конфликтов на страницах комиксов. В резуль-
тате анализа комплекса источников определены 3 категории комиксов: представляющие альтернативную версию 
истории, направленные на развлечение; комиксы, основанные на документальных произведениях, имеющие своей 
целью представить простым и доступным языком сложную и болезненную для восприятия тему (применительно к 
комиксам, основанным на реальных исторических сюжетах и источниках, в последнее время часто применяется 
термин «графический роман»); смешанный тип, сочетающий документальные и художественные элементы. От-
мечается, что все рассмотренные комиксы, независимо от того, представлена в них Первая мировая война или 
Вторая мировая, содержат антивоенный посыл. Авторы исходят из того, что в современных условиях политиза-
ции истории, когда вокруг интерпретаций исторических событий разворачиваются настоящие «войны памяти», 
комиксы могут быть не просто средством развлечения, но и оказывать влияние на процесс формирования и 
трансформации исторической памяти: по мере удаления от событий Второй мировой войны в стремлении доне-
сти до молодежи масштаб и ужас величайшей трагедии в истории человечества приходится искать новые формы 
репрезентации прошлого.  
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: историческая память; мировые войны; комиксы; репрезентация прошлого; образ 
прошлого; мемориализация; графические романы. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Грибан Ирина Владимировна, кандидат исторических наук, доцент кафедры 
педагогики и педагогической компаративистики, Уральский государственный педагогический университет;  
620017, Россия, Екатеринбург, пр-т Космонавтов, 26, к. 414; e-mail: gribanirina@gmail.com. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Зиннатуллина Зульфия Рафисовна, кандидат филологических наук, доцент 
кафедры русской и зарубежной литературы, Казанский (Приволжский) федеральный университет; 420111, Россия, 
Казань, ул. Проф. Нужина, д. 2, к. 602; e-mail: zinzulya@mail.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Грибан, И. В. Репрезентация истории мировых войн в комиксах: от трагичного до ко-
мичного / И. В. Грибан, З. Р. Зиннатуллина // Политическая лингвистика. — 2021. — № 3 (87). — С. 133-144. — 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_13. 
БЛАГОДАРНОСТИ. Работа выполнена при финансовой поддержке гранта РФФИ (проект № 20-011-31560 опн 
«Образ войны в коллективной памяти молодежи России и Европы: коммеморативные практики и механизмы форми-
рования гражданской идентичности»). 
1. КОМИКС КАК СРЕДСТВО 
РЕПРЕЗЕНТАЦИИ ПРОШЛОГО: 
К ИСТОРИИ ВОПРОСА 
Международные конфликты — тема, ко-
торая неизбежно находит отражение в явле-
ниях массовой культуры: СМИ, музыке, ки-
нематографе, изобразительном искусстве. 
Репрезентация действий противоборствую-
щих сторон в СМИ, кино или в сюжетах ком-
пьютерных игр во многом оказывает сущест-
венное влияние на формирование пред-
ставлений о событиях — ведь в данном слу-
чае речь идет о воздействии на эмоции лю-
дей. Одним из проявлений массовой культу-
ры являются комиксы, которые сегодня 
представляют собой не просто жанр искус-
ства, но и инструмент информационно-
психологического воздействия, направлен-
ный на формирование общественного мне-
ния [Ветлужских и др. 2020: 155]. Комиксы 
(вид искусства, рисованная история, харак-
теризующаяся органичным сплавом изобра-
жения и текста, как графического способа 
передачи звука) зародились в Европе, но 
особую популярность завоевали в США во 
© Грибан И. В., Зиннатуллина З. Р., 2021 
Грибан И. В., Зиннатуллина З. Р. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 133–144. 
134 
времена Великой депрессии, а также после 
Второй мировой войны. Людям нужны были 
супергерои, которые справились бы с лю-
быми, казалось бы, нерешаемыми пробле-
мами. Истории о Супермене или Капитане 
Америки стали не только развлечением для 
детей и подростков, но и инструментом анти-
фашистской пропаганды. В комиксах встреча-
лась реклама военных облигаций, а главные 
герои успешно давали отпор нацистам. 
В XXI в. комиксы становятся все более 
популярными, освещая не только события 
прошлого, но и злободневные темы: напри-
мер, миграционный кризис или внешнеполи-
тические события [Vermes 2018]. С. И. Дуби-
нин и Ю. А. Ейкалис справедливо отмечают, 
что «тематика комикса, ориентирующегося на 
максимально большое количество потреби-
телей, зачастую обусловлена бытующими в 
конкретном обществе ценностными пред-
ставлениями и стереотипами» [Дубинин и др. 
2017: 69]. В данной статье авторы обращают-
ся к проблеме репрезентации в комиксах ис-
тории мировых конфликтов, которые оказали 
влияние на формирование исторической па-
мяти всех народов, принимавших в них кос-
венное или непосредственное участие. 
Необходимо отметить, что в последние 
годы в массовой культуре возрастает инте-
рес не только ко Второй, но и к Первой ми-
ровой войне. Обращение авторов комиксов к 
истории мировых конфликтов, с одной сто-
роны, демонстрирует актуальность этой те-
матики для современного общества, а с дру-
гой — является наглядным отражением тех 
аспектов, оценок и образов, которые закре-
пились в той или иной стране. Как отмечает 
исследователь Н. Н. Баранов, «сегодня ак-
тивно обсуждается не только само истори-
ческое событие, но и история его мемориа-
лизации» [Баранов 2018: 31]. 
Комикс как жанр долго не обращался к 
теме войны, так как находить комическое в 
войне достаточно сложно. Однако в силу 
развития и трансформации жанра все чаще 
комиксы начали поднимать острые и соци-
ально значимые вопросы. На наш взгляд, 
это связано с двумя факторами. Во-первых, 
изначальный определенного рода «дидак-
тизм» жанра; во-вторых, прогресс и, как 
следствие, 
невозможность 
замалчивать 
серьезные проблемы. Первые военные ко-
миксы восходят к так называемому «буль-
варному чтиву» («Pulp Fiction»), а первым 
комиксом о войне считается созданный Ген-
ри Ралстоном цикл о Доке Севидже (Doc 
Savage), который выходил в США в 1930—
1940-е гг. [Belka 2016]. Конечно, величайшая 
трагедия ХХ века — Вторая мировая вой-
на — до сих пор остается одной из главных 
тем в культуре и искусстве. Каждый год сни-
маются фильмы, пишутся книги, возникают 
перформансы, в которых их создатели пы-
таются переосмыслить причины и итоги это-
го события. Жанр комикса, несмотря на всю 
свою развлекательность, не остается в сто-
роне от этой темы. 
В зарубежной историографии к теме ре-
презентации в комиксах истории Второй ми-
ровой войны и проблемы Холокоста обра-
щались К. Гундерман [Gundemann 2015], 
К. Риббенс [Ribbens 2009]. Анализ военных 
комиксов 1945—1995 гг. в исторической рет-
роспективе представлен в статье А. Кларк-
сона [Clarkson 2008]. Процесс «тривиализа-
ции памяти» в массовой культуре, о котором 
еще в 1989 г. писал Э. Визель [Wiesel 1989] 
(на фоне «спора историков» в ФРГ), в XXI в. 
находит отражение в работах других авто-
ров под названием «нормализация прошло-
го» [Rosenfeld 2015]. 
Большое внимание репрезентация войн 
и прежде всего Холокоста привлекает в 
Германии, для которой проблема преодоле-
ния прошлого, обращения с прошлым имеет 
непреходящее значение. Растущая попу-
лярность комикса как жанра, попытки ис-
пользовать комикс как источник на уроках 
истории послужили поводом для организа-
ции в 2018 г. на базе Свободного универси-
тета Берлина воркшопа на тему «Нарратив 
между фактом и фикцией — Холокост в ко-
миксах» 
(«Narrative 
zwischen 
Fakt 
und 
Fiktion…»). Участники воркшопа пришли к 
выводу о том, что освещение войны в комик-
сах способствует осознанию ужасов нацист-
ского режима и пониманию того, что это не 
должно повториться. 
В российской историографии в послед-
ние несколько лет также наблюдается инте-
рес к жанру комикса. Так, комикс как явление 
массовой культуры, набирающее популяр-
ность в XXI в., рассмотрен в работах 
Т. А. Фетисовой [Фетисова 2019], Т. И. Еро-
хиной и К. К. Бадиль [Ерохина и др. 2017], 
Л. С. Ковалевой [Ковалева 2018]. Анализу 
графического романа А. Шпигельмана «Ма-
ус» посвящены исследования М. В. Камен-
ского [Каменский 2017], О. Б. Карасик и 
А. В. Струковой [Карасик и др. 2016]. При 
этом зачастую исследователи обращаются к 
комиксу с культурологической точки зрения, 
а не как к инструменту репрезентации про-
шлого. Вследствие этого проблема воздей-
ствия комиксов на процесс формирования 
исторической памяти, прежде всего в среде 
молодежи, на данный момент остается ма-
лоизученной.
Griban I. V., Zinnatullina Z. R. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 133–144. 
135 
2. МЕТОДОЛОГИЯ ИССЛЕДОВАНИЯ 
Какие сюжеты находят отражение в ко-
миксах и какое воздействие могут они ока-
зывать на процесс формирования историче-
ской памяти, в чем национальная специфика 
комиксов, посвященных военной тематике? 
Какие художественные приемы используют 
авторы для передачи отнюдь не развлека-
тельных сюжетов? 
Цель исследования — сопоставительный 
анализ комиксов, посвященных событиям 
Первой и Второй мировых войн, изданных в 
Европе и России; выявление национальных 
особенностей и художественных средств 
репрезентации военных конфликтов и оцен-
ка потенциала комиксов как средства ком-
меморации прошлого. 
Методологической основой исследова-
ния является концепция исторической памя-
ти. Авторы исходят из того, что по мере уда-
ления в прошлое тех или иных событий па-
мять о них под влиянием комплекса факто-
ров может приобретать новые оттенки. Мас-
совая культура, и в частности комиксы как 
одно из ее проявлений, обращаясь к истори-
ческим событиям, оказывают воздействие на 
восприятие этих событий и процесс форми-
рования исторической памяти о них. В ходе 
работы над темой авторы использовали как 
общенаучные методы, включающие в числе 
прочих анализ, синтез, дедукцию и индук-
цию, метод классификации, так и специаль-
но-исторические 
(историко-описательный, 
сравнительно-исторический). 
Отметим, что применительно к комик-
сам, основанным на реальных исторических 
сюжетах и источниках, в последнее время 
часто применяется термин «графический ро-
ман». Отечественные исследователи О. Б. Ка-
расик и А. В. Струкова отмечают, что «на 
сегодняшний день термины „комикс“ и „гра-
фический роман“ употребляются как сино-
нимы с той лишь разницей, что последний 
представляет собой непериодическое изда-
ние. То есть фактически любой комикс, вы-
ходящий в периодических изданиях как ис-
тория с продолжением, в конце концов ста-
новится 
графическим 
романом» 
[Кара-
сик и др. 2016: 102]. 
3. НАЦИОНАЛЬНАЯ СПЕЦИФИКА 
КОМИКСОВ О ВОЙНЕ 
Америка 
Обращение к теме Первой мировой вой-
ны в американских комиксах можно просле-
дить уже с 1950-х гг. Самым известным из 
них является «Peanuts» («Мелочь пузатая»), 
созданный Чарльзом М. Шульцем. Главным 
героем комикса является собака по кличке 
Снупи, которая принимала участие в Первой 
мировой войне. В отличие от других комик-
сов о войне, это произведение имеет скорее 
развлекательный характер, в нем отсутству-
ет мрачность, а война показана просто как 
очередное приключение [Vermes 2018]. От-
сылки к Первой мировой войне есть в комик-
се «В соснах» Эрика Крика: брат главного 
героя был участником войны. 
Одним из самых известных комиксов о 
Второй мировой войне и Холокосте является 
работа американского художника и писателя 
Арта Шпигельмана «Маус». Данное произ-
ведение даже получило Пулитцеровскую 
премию в 1992 г. Жанр «Мауса» до сих пор 
вызывает споры в разных сообществах. Тра-
диционно принято считать, что он является 
первым графическим романом в истории. Все 
произведение построено на «эзоповом язы-
ке»: представители каждой национальности 
показаны в виде определенных животных 
(американцы — собаки, французы — лягуш-
ки, евреи — мыши, немцы — кошки и т. д.). 
Еще одной специфической чертой «Мауса» 
является наличие документалистики, так как 
для авторов комиксов о войне в целом ха-
рактерно 
стремление 
к 
реалистичности, 
правдоподобию, что усиливает эмоциональ-
ное восприятие произведения. 
Уникальным явлением в индустрии ко-
миксов стало появление в 2012 г. работы 
американских авторов Дж. Карра и А. Кумар 
«Гитлер-хипстер» («Hipster Hitler»). Этот ко-
микс, главным героем которого является по-
падающий в разные истории Гитлер в обра-
зе хипстера, вызвал неоднозначную реакцию 
в Германии, где был опубликован в перево-
де в 2013 г. Помимо Гитлера, в комиксе иро-
нично представлены и другие нацистские 
деятели — например, Й. Геббельс, Г. Геринг, 
Э. Роммель [Carr 2013]. Популярность комик-
са, по содержанию приближающегося к жанру 
альтернативной истории, сделала актуальны-
ми сложные и подчас философские вопросы о 
том, есть ли границы у юмора, можно ли сме-
яться над тем, что не смешно, не приведет ли 
популяризация такого образа Гитлера — ско-
рее смешного, чем страшного, — к нормали-
зации нацистского прошлого [Berkovitz 2010]. 
Публикация комикса о забавном Гитлере в 
джинсах и футболках с провокационными над-
писями в Эстонии в 2018 г. вызвала критику на 
политическом уровне и побудила вновь обра-
титься к проблеме исторической памяти о 
Второй мировой войне (подробнее об этом: 
[Чесноков www; «Дна не существует»… www; 
«Где нет дна, там бездна»… www]). 
Великобритания 
Хотя традиционно считается, что комик-
сы — в основном американский жанр, евро-
Грибан И. В., Зиннатуллина З. Р. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 133–144. 
136 
пейские авторы также обращаются к этому 
формату. В частности, можно отметить бри-
танский цикл «Charley’s War» («Война Чар-
ли»), созданный Патом Миллсом и Джо Кол-
кухуном и публиковавшийся в «Battle Picture 
Weekly» с 1979 по 1986 г. Важно отметить, 
что данный комикс написан для детей, в ча-
стности для мальчиков, как бы для мальчи-
ков-солдат. Следовательно, произведению 
присуща особого рода маскулинность [Ja-
chimiak 2007]. Время создания «Войны Чар-
ли» приходится на эпоху холодной войны, 
поэтому сегодняшняя рецепция данного тек-
ста должна предполагать включение мифов 
и представлений той эпохи. 
В процессе чтения «Войны Чарли» чита-
тель больше сосредотачивается на героиз-
ме отдельных солдат. Разнообразие муже-
ственности, демонстрирующейся в комиксе, 
не ограничивается только британскими сол-
датами. В произведении показаны и пред-
ставители других национальностей: австра-
лийцы, новозеландцы, французы и даже 
немцы. Для создания правдоподобных исто-
рий авторы «Войны Чарли», как и Арт Шпи-
гельман, обращаются к документалистике: 
письма домой и из дома, фотографии, от-
крытки, песни и т. д. Кроме того, часто 
встречаются жаргонизмы и термины, кото-
рые были характерны для периода Первой 
мировой войны и требовали включения сно-
сок, объясняющих их. Это также становится 
способом сохранения памяти об этом собы-
тии, так как позволяет встроить память в по-
коленческую модель мужественности. 
В комиксе антивоенная глубина сочета-
ется с черным юмором, который позволяет 
юным читателям увидеть неоднозначность 
жизни на войне. Центральное место в «Вой-
не Чарли» занимает изображение отноше-
ний между Западным фронтом и тылом, что 
отражается и в визуальном оформлении ра-
боты. Как отмечают исследователи С. Си-
макова, С. Панюкова, И. Топчий: «Визуаль-
ное (а точнее — медийно-визуальное: сово-
купность образов, изображений, напиты-
вающих коммуникационное поле), как сеть 
кровеносных сосудов, оплетающих организм 
действительности, формирует устойчивый 
образ мира, фундаментальное основание 
постигаемой реальности» [Симакова и др. 
2019: 338]. Для демонстрации этой разницы 
используется рукописный текст (например, 
письмо, в котором результат битвы при 
Сомме описывается как результат футболь-
ного матча: It was a massacre! The home 
team scored five goals in the first half). В то же 
время это подчеркивает молодость и даже 
какую-то детскость участников этой войны, 
для которых поле боя и поле игры в принци-
пе не сильно отличались друг от друга. Та-
ким образом, можно сказать, что авторы в 
определенной степени пытались разрушить 
миф о сильном мужественном герое войны, 
показывая на страницах своего комикса про-
стых мальчиков, лишая их героизма и осоз-
нанности. Поэтому смерть этих молодых 
людей кажется еще более несправедливой и 
неестественной (эпизод, когда Чарли несет 
своего лучшего друга Джинджера в мешке, 
чтобы похоронить, и останавливается офи-
цером, который обвиняет его в краже прови-
зии). «Война Чарли» — это культурное про-
странство, в котором встречаются частное и 
общественное, личное и коллективное. 
Еще один из самых известных британ-
ских комиксов о войне — графический роман 
«Белая смерть» («White Death»), созданный 
в соавторстве сценаристом Р. Моррисоном и 
художником Ч. Эдлардом. Действие этого 
произведения происходит в 1916—1917 гг. 
на Итальянском фронте, в высокогорной ме-
стности, где природа помогает людям уби-
вать друг друга. Главный герой — итальян-
ский солдат Пьетро Аквасанта, который дол-
жен организовать сход лавины на лагерь про-
тивника. При помощи визуальных средств ав-
торы показывают ужас, иррациональность и 
трагизм 
Первой 
мировой 
войны 
[Ле-
син 2019]. 
Франция 
Во Франции комиксы являются отдель-
ным видом искусства, с каждым годом наби-
рающим все большую популярность[1]. При 
этом популярны как переведенные амери-
канские комиксы и японская манга, так и ра-
боты французских авторов[2]. Наиболее из-
вестными комиксами на военную тематику 
во французской литературе стали комиксы 
французского 
сценариста 
и 
художника 
Ж. Тарди, посвященные Первой мировой 
войне: «Это была окопная война»[3], «К черту 
войну!»[4]. На творчество Тарди оказал влия-
ние опыт его родственников: дед был участ-
ником Первой мировой, а отец — Второй 
мировой войны [Kelle 2018]. 
Уже с первых страниц комикса «Это бы-
ла окопная война» Тарди погружает читате-
ля в ситуацию катастрофы, представляя три 
взрыва на уже и без того пустом поле. Для 
создания эффекта трагичности Тарди ис-
пользует элементы театральности. Однако 
героями произведения являются не великие 
полководцы или Супермен и Бэтмен, а 
обычные люди. В произведении сочетаются 
точность, лаконичность и черный юмор. Ав-
тор также использует приемы документали-
стики. Рисунки комикса «Это была окопная 
война» сопровождаются фильмографией и 
библиографией. 
Griban I. V., Zinnatullina Z. R. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 133–144. 
137 
Название другого комикса Тарди «К чер-
ту эту войну!», вышедшего через 15 лет по-
сле первого произведения на военную тему, 
уже само по себе демонстрирует отношение 
автора к войне. Комикс написан в соавторст-
ве со знаменитым историком Ж.-П. Верне 
(Jean-Pierre Verney), работа практически на-
половину состоит из документальных мате-
риалов. Книга начинается как цветная, одна-
ко по мере развития событий цвета заменя-
ются и вытесняются серым. Это символизи-
рует как возрастающее отчаяние и обречен-
ность тех, кто сидит в траншеях, так и смену 
настроения читателя. 
Комиксы Тарди во многом перекликают-
ся с творчеством писателей «потерянного 
поколения» (Р. Олдингтона, Э. М. Ремарка, 
Э. Хемингуэя и др.) и показывают ужасы го-
раздо более откровенно и прямо, чем, на-
пример, в кино: рваные тела, рваные руки и 
ноги, внутренние органы, лица, доведенные 
до состояния кровавой каши. Вне боев по-
вседневная жизнь солдат наполнена холо-
дом, голодом, жаждой, а также грязью, не-
приятными запахами, крысами и т. д. Иссле-
дователи проводят параллель между сце-
нами войны в работах Тарди и «Кошмарны-
ми» картинами Гойи [Ousselin 2016]. Важным 
становится мотив окопов и траншей, кото-
рые исполосовали практически всю страну, 
так как именно на территории Франции про-
ходил Западный фронт и французы острее 
чувствовали боль земли. 
Тарди умело использует расположение 
рисунков для создания контраста, через па-
раллельное представление на двух страни-
цах (6—7) восторженного отношения к войне 
в августе 1914 г.: на трех симметричных 
изображениях слева (французская сторона) 
и справа (немецкая сторона) мы видим во-
енный парад, ликующую толпу перед стан-
цией, откуда отправляются новобранцы. 
Позже подобная параллель будет присутст-
вовать при изображении траншей, напол-
ненных трупами. В комиксе чувствуется кри-
тичное отношение автора к достижениям 
техники и науки, которые не служат спасе-
нию человечества, а поставляют все более 
совершенные средства его уничтожения. Арт 
Шпигельман, автор графического романа о 
Холокосте «Маус», так охарактеризовал ра-
боту Тарди: «Это навязчивый вопль экзи-
стенциального отчаяния, калейдоскоп дегу-
манизирующей жестокости войны и общече-
ловеческого страдания, но это также и по-
трясающий шедевр темнейшего черного 
юмора» [Лесин 2019]. 
Военное прошлое отца побудило Тарди 
обратиться и к истории Второй мировой вой-
ны [Vermes 2018]. Графический роман-три-
логия о военнопленном «Я, Рене Тарди, во-
еннопленный в Шталаге IIБ» реалистично 
показывает судьбу человека, попавшего в 
плен в самом начале войны и испытавшего 
на себе все ужасы плена. Сам автор присут-
ствует в комиксе в образе мальчика, кото-
рый на протяжении повествования ждет чу-
да — побега из лагеря, но он так и не проис-
ходит, потому что побег — это для героев, а 
его отец был обычным человеком [Wiegel 
2015]. Пожалуй, уникальность этого комикса 
и состоит в том, что он посвящен не всемо-
гущим суперменам, а реальным людям — 
всем тем, кто волей судьбы не погиб на 
фронте, не успел совершить подвиг, а пере-
жил войну в лагерях и после войны стыдил-
ся такого негероического прошлого. 
Интересно, что фрагменты комиксов 
Тарди о Первой мировой войне как методи-
ческий материал используются в учебнике 
по истории ФРГ для иллюстрации фронтово-
го быта. Учащимся предлагается ознако-
миться с эпизодами из комиксов «Окопная 
война» и «К черту эту войну!» и написать 
эссе на тему «Жизнь солдата на фронте» от 
первого лица [Geschichte im Comic 2016]. 
Одной из самых трагических страниц 
войны посвящен комикс, созданный фран-
цузским карикатуристом еврейского происхож-
дения Хорстом Розенталем в 1942 г. «Микки 
в лагере Гур» («Mickey au Camp de Gurs»). Ав-
тор работы погиб в Освенциме в том же го-
ду, а сам комикс впервые был опубликован 
спустя 72 года, в 2014 г. Главный герой дан-
ного комикса — уже многим известный к то-
му времени Микки-Маус. Именно с его точки 
зрения, полной иронии и черного юмора, 
представлено устройство режима Виши, 
возникшего во Франции в 1940 г. после окку-
пации фашистами. Одной из причин обра-
щения к данному персонажу считается тот 
факт, что его создатель Уолт Дисней был 
евреем, соответственно, его творчество бы-
ло запрещено фашистами [Marx www]. Кро-
ме того, включение мультипликационного 
персонажа, которого нет в реальности, по-
зволяет автору продемонстрировать неесте-
ственность всей ситуации, чуждость обыч-
ной человеческой жизни. Это усиливает 
эмоциональное восприятие произведения, 
создавая ощущение диссонанса, сюрреали-
стичности от столкновения детского без-
обидного персонажа с суровой реальностью 
нацистского режима. Необходимо отметить, 
что зооморфизация героев и в дальнейшем 
будет популярна в комиксах о войне (класси-
ческий пример — упомянутая выше работа 
А. Шпигельмана «Маус», где героями также 
являются животные) [Ufer 2018].
Грибан И. В., Зиннатуллина З. Р. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 133–144. 
138 
Германия 
По сравнению с США, Францией или 
Бельгией, для которых характерна длитель-
ная история развития комиксов как жанра, 
Германия — «Comic-Entwicklungsland» («раз-
вивающаяся страна комиксов»). По мнению 
С. Фолкмера, редактора и PR-менеджера 
Panini-Verlag, Германия отстает от других 
государств с развитой культурой комиксов 
примерно на 10 лет [Steffes 2016]. Это исто-
рически обосновано: комиксы как жанр на-
чали активно развиваться в годы Второй ми-
ровой войны. Американцы и французы ис-
пользовали их для воодушевления войск, 
в Германии же в это время культура комик-
сов не развивалась. Державы-победительни-
цы принесли комиксы в Германию, но в по-
слевоенное время они не получили большо-
го признания. Поколением, пережившим 
войну, иллюстрированные истории воспри-
нимались как нечто глупое и предназначен-
ное для людей с не очень высоким интел-
лектом или для детей [Steffes 2016]. 
В 2013 г. начался выпуск серии комиксов 
«Über» («Выше»), в котором изображена 
альтернативная история Второй мировой 
войны. Действие комикса начинается в ап-
реле 1945 г., когда попытка самоубийства 
А. Гитлера предотвращена сообщением о 
том, что секретный исследовательский про-
ект по созданию могущественных суперсол-
дат оказался успешным. Война продолжает-
ся, сверхлюди спасают Третий рейх от по-
ражения, на Тихоокеанском театре военных 
действий ВМС США терпит поражение от 
японских суперлюдей. Стремление созда-
вать все больше сверхлюдей приводит к 
еще большему ожесточению и бесчеловеч-
ности. Серия примечательна своей крайней 
жестокостью и насилием, изображением мо-
ральной двусмысленности во времена вой-
ны и реальными историческими личностями 
в качестве главных персонажей (Иосиф Ста-
лин, Адольф Гитлер, Уинстон Черчилль, Алан 
Тьюринг и Гейнц Гудериан). Полный выпуск 
«Убера» рассчитан на 60 глав. Создателей 
комикса обвинили в пропаганде нацизма и 
превосходства белой расы, хотя они реши-
тельно отрицали этот факт [Johnston 2013]. 
В рецензиях критики отмечали, что авторам 
удалось создать ужасный мир: «Это не просто 
чтиво, это умные и темные вещи. Вы не буде-
те смеяться, вы, вероятно, не будете плакать, 
но это может заставить вас задуматься. Это 
мир, где война ужасна и люди принимают 
ужасные решения» [King 2014]. Комикс в дан-
ном случае выступает средством против ро-
мантизации Второй мировой войны. 
Другие военные конфликты тоже стано-
вятся сюжетами для комиксов: интересно 
обращение к Тридцатилетней войне в ко-
миксе Лукаса Куммера «Отвержение» («Ver-
werfung»). 
Интересен тот факт, что комиксы в по-
следние годы не только активно завоевыва-
ют книжный рынок ФРГ, но и становятся 
средством для изучения истории. Уже в 2009 г. 
в некоторых школах Германии был протес-
тирован голландский комикс «Поиск», глав-
ная героиня которого — еврейка Эстер Хехт. 
Концлагерь, Холокост и Третий рейх в кар-
тинках в данном случае — попытка заинте-
ресовать молодежь, далекую от событий 
Второй мировой войны, упростить и визуа-
лизировать изложение истории [Hitler-Comic 
in der Schule 2009]. 
Изложение документальных историй в 
формате комикса пользуется популярно-
стью. В последние несколько лет на книжном 
рынке Германии появилось несколько гра-
фических романов, в основе которых — ре-
альные события. В 2017 г. был опубликован 
графический 
роман 
голландских 
авторов 
А. Фолмана и Д. Полонского «Дневник Анны 
Франк» — история еврейской девочки, которая 
в 1933 г. сбежала со своей семьей из Франк-
фурта в Амстердам, а затем во время нацист-
ской оккупации пряталась, пока не попала в 
Освенцим, а затем в лагерь Берген-Бельзен, 
где умерла от тифа [Beintker 2017]. 
В 2019 г. был опубликован графический 
роман Н. Шрёдера «20 июля 1944. Биогра-
фия одного дня», посвященный покушению 
на Гитлера. Эта реальная история, изложен-
ная при помощи комикса, была положитель-
но встречена рецензентами [Probst 2019]. 
Используя традиционные для комиксов ху-
дожественные приемы, автор очень точно и 
эмоционально передает историю конкретно-
го события, делая его интересным для мо-
лодежной аудитории. Можно ли говорить о 
серьезных темах на языке комикса как одно-
го из проявлений массовой культуры? Сто-
ронники изложения сложных и болезненных 
тем в формате комиксов отмечают: «Графи-
ческие романы представляют новый, совре-
менный подход к теме и могут помочь моло-
дежной аудитории заинтересоваться исто-
рией. Таким образом массовая культура мо-
жет выступать посредником для осмысления 
сложных тем» [Landsberg 2017]. Противники, 
в свою очередь, считают, что жанр комик-
са — для детей, упрощение сложных исто-
рических событий и передача их в виде ко-
микса недопустима. 
Россия 
Комикс как жанр не совсем характерен 
для российской культуры, поэтому ориги-
нальные произведения в таком формате 
стали распространяться только в последнее 
Griban I. V., Zinnatullina Z. R. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 133–144. 
139 
десятилетие, что, скорее всего, объясняется 
все более усиливающейся глобализацией и 
ростом популярности этого жанра в массо-
вой культуре (здесь, несомненно, следует 
отметить феномен «Marvel» и «DC»)[5]. В си-
лу определенных обстоятельств Первая ми-
ровая война не является растиражирован-
ной темой в русскоязычной культуре. Ее все-
гда затмевает Великая Отечественная вой-
на, которая и в XXI веке остается основой 
для конструирования коллективной памяти и 
национальной идентичности. 
В 2015 году в г. Челябинске увидел свет 
комикс «Непобедимые», созданный коллек-
тивом под руководством журналиста Романа 
Грибанова. Книга состоит из 50 рассказов о 
подвигах советских солдат во время Вели-
кой Отечественной войны. Формат комикса, 
по мнению создателей, не всегда предпола-
гает смешное содержание, но позволяет 
простым и понятным языком обратиться к 
детям и школьникам [Издана первая в РФ 
книга комиксов о Великой Отечественной 
войне www]. К сожалению, «Непобедимые» 
вышли в ограниченном тираже и не получи-
ли широкого распространения по стране. 
Другим, более интересным примером 
отражения событий Великой Отечественной 
войны в комиксах стала публикация на рус-
ском языке манги[6] японского автора Коумэ 
Кэйто «У войны не женское лицо» (2019 г.) 
по мотивам одноименной книги лауреата Но-
белевской премии по литературе, белорусской 
писательницы Светланы Алексиевич [В Япо-
нии создают 2019; Мартинович 2019]. 
Книга Алексиевич, в основе которой — 
интервью с женщинами — участницами Ве-
ликой Отечественной войны, была издана 
еще в 1984 г. и переведена на 20 языков ми-
ра. В комиксе, переведенном на русский 
язык, как и в книге, сохраняется принцип 
циклизации: «Эту художественную специфи-
ку придает внутреннее выстраивание книги в 
цикл, благодаря чему читатель воспринима-
ет произведение „У войны не женское лицо“ 
не как набор документов, а как целостную 
историю. В анализируемом романе отсутст-
вует единая сюжетная линия, а ее функцию 
выполняют повторяющиеся темы, мотивы и 
детали, которые одновременно придают кни-
ге сюжетную динамику» [Гурска 2018: 198]. 
На данный момент манга состоит из 1 тома и 
3 глав, которые наиболее разносторонне 
отражают суть романа. 
Автор комикса придерживается правил 
манги: черно-белый формат (в отличие от 
западных комиксов), чтение справа налево. 
Только в определенных моментах есть ак-
цент на красном (первый убитый немец или 
красный шарф), предпоследний кадр напо-
ловину красный, так как вводится символика 
пролитой миллионами крови. Как и С. Алек-
сиевич, автору манги было важно показать 
женский взгляд, взгляд маленького челове-
ка, поэтому для первой главы Коумэ Кэйто 
выбирает историю о прачечном отряде, ко-
торая представлена в книге только в 10 гла-
ве. В манге присутствуют два временных 
пласта: сначала мы видим уже пожилых 
рассказчиков, а потом их истории. Также 
большое внимание уделено деталям (на-
пример, орден Красной Звезды или руки, 
которые натружены от постоянной стирки, 
показаны крупным планом). 
Вторая часть сконцентрирована на рас-
сказе Ефросиньи Бреус и посвящена сохра-
нению человечности на войне. В частности, 
здесь показано милосердное отношение 
к немецким пленным и включена история пе-
ревозки тела мужа на родину. Третья глава — 
о снайпере Клавдии Крохиной. Эта часть наи-
более контрастна, так как красота девушек 
представлена на фоне убитых ими немцев, 
показано убийство жеребенка и слезы. 
Отметим, что комикс «У войны не жен-
ское лицо» доступен только в электронном 
виде, нам не удалось найти печатную вер-
сию манги. 
Таким образом, можно констатировать, 
что комикс как жанр для изложения истории 
войн в России пока не получил развития. 
Объяснить это, вероятнее всего, можно тем, 
что Первая мировая война не является цен-
тральным эпизодом исторической памяти 
россиян и вытеснена памятью о Великой 
Отечественной войне. А это событие, в свою 
очередь, и спустя 75 лет слишком значимое, 
болезненное и трагичное для большинства 
жителей России, чтобы представлять его в 
упрощенном или комичном виде. 
4. ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Анализ комиксов как средства репрезен-
тации истории мировых конфликтов позво-
ляет сделать ряд выводов. 
Во-первых, можно отметить, что все рас-
смотренные нами комиксы, независимо от 
того, представлена в них Первая мировая 
война или Вторая мировая, содержат анти-
военный посыл. Война в любом ее проявле-
нии (будь то траншеи, концлагерь, засне-
женные горы или повседневный быт) ужасна 
и неестественна, противна человеческому 
разуму. Возможно, поэтому авторы иногда 
обращаются к вымышленным персонажам 
или даже к образам животных (зооморфиза-
ция персонажей). Однако наряду с этим 
практически все авторы используют доку-
менталистику, что усиливает реалистич-
ность описываемых событий. Несомненным 
Грибан И. В., Зиннатуллина З. Р. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 133–144. 
140 
преимуществом комикса как жанра стано-
вится возможность использования как вер-
бального, так и визуального воздействия на 
читателя, поэтому распространенными ху-
дожественными приемами становятся па-
раллели и контраст. 
Во-вторых, в настоящее время можно 
выделить 3 типа комиксов, сюжеты которых 
в той или иной степени посвящены мировым 
войнам: 
– альтернативная 
история 
(например, 
«Гитлер-хипстер» или «Выше»). Задача та-
кого комикса — развлечение, экшен, авторы 
не преследуют цели соблюсти историческую 
точность; 
– графические романы в картинках — до-
кументальные 
истории, 
изложенные 
по-
новому («Дневник Анны Франк», «20 июля 
1944», «Непобедимые», «У войны не жен-
ское лицо»); 
– смешанный тип, где используется синтез 
документального и художественного (А. Шпи-
гельман, «Маус»). 
На наш взгляд, второй вариант комиксов 
может привлекать внимание молодежи, ока-
зывать эмоциональное воздействие, и его 
использование допустимо в учебном про-
цессе. Удачный опыт работы с комиксом о 
Первой мировой войне как с источником для 
анализа представлен на страницах совре-
менного учебника истории ФРГ. 
В-третьих, если оценить комиксы как 
средство репрезентации истории мировых 
войн в наднациональном контексте, то мож-
но выявить две тенденции. С одной стороны, 
в последние десятилетия происходит три-
виализация памяти: можно шутить о том, о 
чем раньше шутить казалось недопустимым 
(например, над Гитлером и Холокостом). 
С другой стороны, мы все дальше удаляем-
ся от событий Второй мировой войны, па-
мять о ней неизбежно «ускользает» от нас, и 
в стремлении донести до молодежи мас-
штаб и ужас величайшей трагедии в истории 
человечества 
приходится 
искать 
новые 
формы репрезентации прошлого. Вряд ли 
поколение ветеранов и детей войны нужда-
лось в объяснении ее значимости при по-
мощи картинок. Для поколения XXI века — 
детей цифровой эпохи с клиповым мышле-
нием, возможно, комиксы станут одной из 
наиболее эмоциональных форм передачи 
истории мировых войн. Тот факт, что комик-
сы, посвященные истории мировых войн, 
хорошо покупаются и продаются, говорит о 
востребованности такого формата. А может 
быть, для художников и читателей это про-
сто способ примириться со своим прошлым? 
ПРИМЕЧАНИЯ 
[1] Необходимо отметить, что само слово «ко-
микс» во Франции не употребляется, для обозна-
чения этого жанра используется словосочетание 
«bande dessinée», что можно перевести как «ри-
сованные картинки». 
[2] В 2015 году 50 % продаж манги в Европе 
приходилось на Францию [Introduction à l'art du 
manga www]. 
[3] Оригинальное название комикса — «C'était 
la guerre des tranchées», на английский переведе-
но «It Was the War of the Trenches», в немецком 
языке комикс получил лаконичное название — 
«Окопная война» («Grabenkrieg»). 
[4] В оригинале — «Putain de guerre! 1914 — 
1915 — 1916», на английском — «Goddamn This 
War!», на немецком языке комикс известен под 
названием «Elender Krieg. 1914 — 1919» (что 
можно перевести как «Жалкая война»). 
[5] В 2019 г. на Московской международной 
книжной выставке-ярмарке министр культуры 
В. Мединский крайне критично высказался о 
комиксах, чем вызвал негативную реакцию со 
стороны их создателей и поклонников. На во-
прос, можно ли рассказывать об исторических 
событиях при помощи комиксов, он ответил: 
«Комикс — это для тех, кто плохо умеет читать. 
Я вообще плохо отношусь к комиксам, это как 
жевательная резинка, это не еда. Комикс ориен-
тирован на ребенка, который только учится чи-
тать, но взрослому человеку читать комиксы мне 
кажется убожеством» [«Комиксы — это для тех, 
кто плохо умеет читать»: Мединский высту-
пил… www]. 
[6] Жанр манги широко распространился в Япо-
нии после Второй мировой войны. В Японии 
мангу (также употребим термин «комикку») чи-
тают люди всех возрастов. Манга уважаема как 
форма изобразительного искусства и как литера-
турное явление. Часто ее называют «японскими 
комиксами», однако есть несколько принципи-
альных отличий. Во-первых, читается манга 
справа налево, во-вторых, техника рисунка вы-
полнена именно в стиле японских аниме. 
