Дёмин П. Е., Харламов А. А. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 156–164. 
156 
УДК 811.411.21'42 
 
ББК Ш161-51 
ГСНТИ 16.31.41 
Код ВАК 10.0219; 10.02.20 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_15 
П. Е. Дёмин 
Военный университет Министерства обороны Российской Федерации, Москва, Россия 
ORCID ID: 0000-0002-6288-9621 
А. А. Харламов 
Рязанское гвардейское высшее воздушно-десантное командное училище, Рязань, Россия 
ORCID ID: 0000-0003-3879-9287 
 E-mail: 89605748888@mail.ru; toshik-harlamov@mail.ru. 
Лингвистический аспект военно-дипломатической переписки 
на арабском языке 
АННОТАЦИЯ. Статья посвящена анализу языка военно-дипломатической коммуникации. Рассматриваются 
характерные языковые особенности составления военных дипломатических документов на примере арабского язы-
ка. Проводится сравнительный анализ официальной дипломатической и военно-дипломатической иноязычных пере-
писок, выделяются их особенности и отличительные черты. Демонстрируется оформление служебных официаль-
ных (боевых) писем, деловых обращений и распоряжений на примерах полевых материалов на арабском языке, соб-
ранных авторами статьи. Исследуется роль переписки в создании военно-дипломатических отношений. Особо под-
черкивается роль военно-дипломатической переписки при формировании и развитии этих отношений. Рассматри-
вая официальную дипломатическую переписку, можно наглядно ознакомиться с внешней политикой государства, 
уровнем его связей с другими государствами, проявлением дружбы или вражды. Опыт свидетельствует, что до-
пущенная неточность, а также неправильно понятое выражение может обострить отношения между предста-
вителями различных национальных культур и языковых групп и даже привести к возникновению напряженности 
между государствами. Вместе с тем переписка способна внести ясность в недопонимание, а содержащиеся в ней 
извинения способны предотвратить столкновения и войны, восстановить мир и согласие. Рассматривая не только 
сложившиеся исторически дипломатические связи между государствами и социальными группами, но и напряжен-
ную общественно-политическую ситуацию на Арабском Востоке в наши дни, можно сделать вывод о том, что 
официальная дипломатическая и военно-дипломатическая переписка существенно влияет на международные от-
ношения и их развитие в целом. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: дипломатическая переписка; дипломатические документы; официально-деловой 
стиль; военно-дипломатическая коммуникация; военная документация; военно-дипломатическая переписка; воен-
ный перевод; арабский язык; дипломатия. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Демин Павел Евгеньевич, адъюнкт кафедры ближневосточных языков, Воен-
ный университет Министерства обороны Российской Федерации; 123001, Россия, г. Москва, Б. Садовая ул., д. 14; 
e-mail: 89605748888@mail.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Харламов Антон Алексеевич, кандидат политических наук, преподаватель 
кафедры специального лингвистического обеспечения, Рязанское гвардейское высшее воздушно-десантное команд-
ное училище; 390000, Россия, г. Рязань, пл. Маргелова, д. 1; e-mail: toshik-harlamov@mail.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Дёмин, П. Е. Лингвистический аспект военно-дипломатической переписки на араб-
ском языке / П. Е. Дёмин, А. А. Харламов // Политическая лингвистика. — 2021. — № 3 (87). — С. 156-164. — 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_15. 
Многие специалисты считают официаль-
но-деловой стиль одной из сильнейших, 
внутренне противоречивых и затягивающих 
в сферу своего влияния разновидностей ли-
тературного языка. Тем не менее есть ис-
следования, посвященные изучению функ-
ционально-стилистических 
особенностей 
собственно 
официально-делового 
стиля. 
Среди них следует отметить работы таких 
известных 
лингвистов, 
как 
В. И. Попов, 
А. С. Кожетева, А. Л. Спиркин и др. 
Официальные и деловые документы су-
ществуют, как правило, в письменной, рег-
ламентируемой форме и регулируют право-
вые и деловые отношения физических и 
юридических лиц. Речь таких документов 
имеет свою специфику, связанную с принад-
лежностью к одной из языковых подсистем, 
которые называются функциональными сти-
лями, соответствуют определенным сферам 
человеческой деятельности и отличаются от 
национальной нормы и друг от друга осо-
бенностью используемой лексики, строени-
ем синтаксических структур, а также оценоч-
ными и выразительными свойствами языко-
вых средств [Крупнов 1984: 81]. 
Особенности официально-делового сти-
ля предопределяются экстралингвистиче-
скими (внешними по отношению к языку) 
факторами: 1) точностью; 2) стандартизаци-
ей за счет регулярности документирования; 
3) объективностью; 4) краткостью (достигается 
© Дёмин П. Е., Харламов А. А., 2021 
Demin P. E., Kharlamov A. A. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 156–164. 
157 
за счет экономии и рационального использо-
вания языковых средств) [Крупнов 1984]. 
Все деловые письма также должны быть 
написаны кратко и четко. Стиль исключает, 
как правило, сложные конструкции. Каждая 
новая мысль должна начинаться с абзаца. 
Все слова следует писать полностью, за ис-
ключением общепринятых сокращений [По-
пов www]. 
В современных исследованиях выделя-
ют 4 подстиля, или субстиля, официально-
деловой документации: 
1) бизнес-документация (заявление, справ-
ка, рекомендация, протокол, опросный лист, 
автобиография, резюме, соглашения, кон-
тракты); 
2) юридическая 
документация 
(законы, 
нормативно-правовые акты, кодексы, распо-
ряжения); 
3) дипломатическая документация (согла-
шение, личное предписание, вербальная 
нота, пакт, коммюнике, памятная записка, 
меморандум, декларация, предписание и 
завещание); 
4) военная документация (приказы, пись-
менные требования, рапорты, военные ком-
мюнике) [Клековский 1971: 25]. 
В ходе выполнения специальных задач 
за рубежом российские военные дипломаты 
и переводчики сталкиваются с необходимо-
стью оформлять на языке перевода или пе-
реводить на русский язык различного рода 
официальные письма, боевые распоряже-
ния, рапорты, заявки, заявления, просьбы, 
благодарности и пр. Иногда, не имея под 
рукой официально регламентированной ли-
тературы, содержащей правила оформления 
определенного рода писем, военному пере-
водчику сложно правильно и быстро подго-
товить официально-деловое письмо в тре-
буемых официальных рамках, с соблюдени-
ем стиля и учетом национально-культурной 
специфики региона прохождения службы. 
В арабских странах это привносит дополни-
тельную степень сложности, ввиду возрас-
тающей оперативности выполнения боевых 
задач в последнее время. Военный перево-
дчик арабского языка должен быть интегри-
рован в стремительно текущий военный 
процесс, не отвлекаясь и не теряя драгоцен-
ного времени на поиски решения, действо-
вать умело и адаптированно, следуя гото-
вым схемам осуществления своей профес-
сиональной деятельности. 
Поэтому здесь мы остановимся подроб-
нее на военно-дипломатической переписке 
на материале арабского языка и ее харак-
терных особенностях. 
Военно-дипломатическая 
переписка 
в 
арабских странах представляет собой осо-
бый вид документооборота, сочетающий в 
себе военную терминологию и клиширован-
ные фразы, заимствованные из дипломати-
ческого этикета [Бушев www]. Невзирая на 
все отличия, к военно-дипломатической пе-
реписке, как и к дипломатическим докумен-
там в целом, предъявляются особые требо-
вания. Военным дипломатам и переводчи-
кам необходимо знать технику дипломатиче-
ской переписки, учитывая традиции страны 
пребывания. 
Стиль 
дипломатической 
и 
военно-
дипломатической переписки всегда изменя-
ется в зависимости от языка и традиций 
различных стран, однако он, тем не менее, 
подчиняется некоторым общим правилам, 
определяемым международной практикой и 
условностями [Спиркин 2005: 56]. Протокол 
официальной переписки, целью которого 
является оказать адресатам корреспонден-
ции знаки уважения, на которые они имеют 
право, при соблюдении в то же время соот-
ношения рангов между отправителем и ад-
ресатом, строится таким образом, чтобы от-
ношения между государствами и их граж-
данскими и военными представителями ос-
новывались на равенстве, уважении и вза-
имной корректности [Кожетева www]. Офи-
циальные лица обязаны со всей тщательно-
стью соблюдать эти правила. 
Кроме того, для военного переводчика 
необходимо знать структуру военного дело-
вого письма, которая включает в себя сле-
дующие основные элементы. 
1. Наименование должности и место-
нахождения адресата. 
Если наиболее распространенным доку-
ментом дипломатической переписки являет-
ся вербальная нота, то в военно-дипломати-
ческой чаще пишутся письма, адресованные 
лично какому-либо должностному лицу, что 
характерно для личной ноты. В этой связи 
одним из требований к официальному доку-
менту является правильность написания 
фамилии и титула адресата. Эти элементы 
должны соответствовать записям в офици-
альных документах, исходящих из ведомств, 
где работают должностные лица. Особого 
внимания требует написание сложных араб-
ских имен. Недопустимо сокращать имена и 
фамилии в соответствии с нормами русского 
языка [Борунков 2007: 85—90]. Военному пе-
реводчику необходимо четко понимать, где в 
адресе письма написана фамилия, а где имя, 
поскольку ошибка может быть воспринята как 
неуважение. В этом случае форма важна в той 
же мере, что и содержание. 
Переводчику следует помнить, что араб-
ские имена состоят из личного имени (пер-
вое), которое дается человеку при рожде-
Дёмин П. Е., Харламов А. А. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 156–164. 
158 
нии, имени отца (второе), имени деда по от-
цовской линии (третье) и фамилии. При этом 
имя человека записывается в официальных 
документах строго в установленном порядке. 
Необходимо отметить, что у арабов не при-
нято обращаться к людям, употребляя фа-
милию [Шагаль 2001: 98—105]. Это следует 
учитывать и на переговорах, чтобы избежать 
недопонимания, когда к высокопоставлен-
ным российским офицерам и генералам бу-
дут обращаться по имени с употреблением 
слова «мистер» или «господин» (ديسلا). 
Как правило, в верхнем правом углу 
официального письма указывается адрес 
отправителя, исходящий номер и дата от-
правки, например [Харламов, Дёмин]: 
● Сирийская Арабская Республика 
ВС и А 
Командование ВВС и ПВО 
Управление контрразведки ВВС 
Отдел контрразведки ВВС восточной зо-
ны ответственности 
Исх. №: 
Дата:  
ةيروسلا ةيبرعلا ةيروهمجلا 
ةحلسملا تاوقلاو شيجلا 
يوجلا عافدلاو ةيوجلا ىوقلا ةدايق 
ةيوجلا تارباخملا ةرادإ 
ةيقرشلا ةقطنملاب ةيوجلا تارباخملا عرف 
مقرلا: 
خيرأتلا: 
В письмах МО РФ встречается такой ва-
риант: 
● Сирийская Арабская Республика 
ГрВ (с) ВС РФ в САР 
ةيروسلا ةيبرعلا ةيروهمجلا 
ةلماعلا ةيسورلا تاوقلا عيمجت 
ةيروسلا ةيبرعلا ةيروهمجلا يف 
Однако в военно-дипломатической пере-
писке зачастую это правило нарушается и 
вверху указывается имя и адрес получателя. 
На первой строке сначала указывается об-
ращение «господин» (ةدايس ،ديسلا), потом — 
звание, затем — должность. На второй стро-
ке указывается город и страна. Например 
[Харламов, Дёмин]: 
● Господину корпусному генералу замес-
тителю верховного главнокомандующего — 
министру обороны 
г. Дамаск, Сирийская Арабская Респуб-
лика 
 تاوقلاو شيجلل ماعلا دئاقلا بئان دامعلا ةدايس ىلإ 
 ةحلسملا— عافدلا ريزو 
ةيروسلا ةيبرعلا ةيروهمجلا ،قشمد ةنيدم 
2. Указание даты и места отправле-
ния. 
Сначала указывается место (город), за-
тем после запятой дата через слеш: 
 ،ميميمح__/زومت/8102 
،قشمد__/01/8102 
3. Адресат. 
Далее посредине строки пишется имя и 
должность адресата, например: 
● Господину президенту  
Башару Хафезу Аль-Асаду, верховному 
главнокомандующему ВС и А 
دئاقلا دسلأا ظفاح راشب قيرفلا سيئرلا ديسلا ىلا ماعلا  شيجلل 
ةيروسلا ةيبرعلا ةحلسملا تاوقلاو 
При обращении к чиновнику высокого 
ранга: министру, губернатору области — 
может использоваться титул «ةداعس», который 
тоже переводится как «превосходительст-
во», или титул — «ةلود» — ريزولا ةلود — госпо-
дин министр [Шагаль 2001: 98—105]. 
При официальном обращении к старше-
му по должности иногда допускается обо-
значение только его должности и соответст-
вующего титула, например, 
«ريزو ةدايس» (гос-
подин министр), «
 بحاص ةرضح سيئر ةماخفلا
ةيروهمجلا» (господин, Ваше высокопревосходи-
тельство, президент республики (в Египте)). 
Среди традиционных форм обращения, 
которые довольно часто употребляются в 
настоящее время, можно назвать следую-
щие: 
«كلاملا ةللاج» («Ваше превосходительст-
во, король»), «ومسلا بحاص» («Ваше превосхо-
дительство») [Там же]. 
4. Обращение. 
Обращение может писаться либо спра-
ва, либо посередине строки с приведением 
слова «ديس» или «ةدايس» [Харламов, Дёмин]: 
● Уважаемый господин президент! 
مرتحملا سيئرلا يديس! 
● Уважаемый господин корпусной генерал 
Али Абдалла Аюб, 
 دامعلا ةدايسبويا اللهدبع يلع ،مرتحملا 
● Господин дивизионный генерал Мухам-
мад Мхалля, 
،ىلحم محمد ءاوللا ةدايس 
Фраза может выделяться жирным шриф-
том: 
،مرتحملا بويأ اللهدبع يلع دامعلا ةدايس 
5. Основная часть. В основную часть 
входят: 
а) 
Вводная конструкция. 
Любое письмо должно начинаться с 
фразы-клише »…
«دعبو ةبيط ةيحت («Добрые при-
ветствия, а затем»). Синонимами могут вы-
ступать [Вдовина, Яковенко 2007: 4—43]: 
● добрые приветствия 
ةبّيط ةّيحت 
● после приветствия 
ةّيحتلا دعب 
После этого с красной строки начинается 
вводная фраза-комплимент. В начальном 
Demin P. E., Kharlamov A. A. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 156–164. 
159 
комплименте наименования отправителя и 
адресата указываются полностью: 
● Министерство обороны Российской Фе-
дерации свидетельствует свое уважение 
Министерству обороны Сирийской Арабской 
Республики и… 
 ةرازو ىلإ اهتاّيحت بيطأ ةيداحتلإا ايسورل عافدلا ةرازو يدهت
و ةيروسلا ةيبرعلا ةيروهمجلل عافدلا 
Зачастую эти фразы являются установ-
ленными штампами, характерными для пи-
сем, объединенных общей тематикой, и кур-
сируют из одного письма в другое [Харда-
мов, Дёмин]: 
● Командование ВС РФ в САР высоко оце-
нивает совместные успехи сирийской армии 
и группировки войск РФ в сфере борьбы с 
международным терроризмом.  
 ةيبرعلا ةيروهمجلا يف ةيسورلا تاوقلا عيمجت ةدايق ديشت
ا شيجلا يديأ ىلع ةققحملا ةكرتشملا تاحاجنلاب ةيروسل
 ةحفاكم يف ةيسورلا تاوقلا عيمجتو يروسلا يبرعلا
يلودلا باهرلإا. 
● Командование ВС РФ в САР выражает 
глубокую признательность за совместную 
плодотворную работу и достигнутый уровень 
взаимодействия. 
ت ةدايق ربعت ةيروهمجلا يف ةلماعلا ةيسورلا تاوقلا عيمج
 كرتشملا لمعلا ىلع قيمعلا اهنانتما نع ةيروسلا ةيبرعلا
هيلا انلصوت يذلا نواعتلا ىوتسمو رمثملا. 
● Обращаюсь к Вам как к одному из самых 
основных влиятельных лиц в Сирийской Араб-
ской Республике, решения которого представ-
ляют огромную важность для Сирии. 
 يف نيقومرملا نييساسلأا نيينعملا دحأك مكيلإ هجوتن
 يش نع ةرابع مكتارارقو ةيروسلا ةيبرعلا ةيروهمجلا
ةيروس ةبسنلاب ادج مهم. 
● Обращаюсь к Вам как к боевому товарищу 
и одному из самых влиятельных лиц в САР. 
Министерство обороны РФ предоставляет 
всеобъемлющую помощь вооруженным силам 
Сирии в различных сферах сотрудничества. 
 نيلوؤسملا دحا نم متناو لاتقلا يف يقيدص مكبطاخا
ةيروسلا ةيبرعلا ةيروهمجلا يف رابكلا. 
 ةلماشلا ةدعاسملا ةيداحتلاا ايسورل عافدلا ةرازو مدقت
ا تاوقلل معدلاو يف ةيروسلا ةيبرعلا ةيروهمجلل ةحلسمل
نواعتلا تلااجم فلتخم. 
● Обращаюсь к Вам как к Верховному 
главнокомандующему Сирийской Арабской 
Республики, с которым мы имеем полное 
взаимопонимание. 
 ناكو ةيروسلا ةيبرعلا ةيروهمجلل ىلعلاا دئاقلاك مكبطاخن
انيدل مكتدايس عم مئادلا لكشلاب ماتلا مهافتلا. 
● Наши доверительные отношения позво-
лили достигнуть значительных успехов в 
борьбе с международным терроризмом. 
 تازاجنلإا ىلع لوصحلاب انل تحمس ةقيثولا انتاقلاع نإ
يلودلا باهرلإا ةحفاكم يف ةربتعملا تاحاجنلاو. 
● Ливийский народ и его вооруженные си-
лы ведут борьбу с международным терро-
ризмом, который является общемировым 
злом. Наше командование высоко оценивает 
Вашу озабоченность в вопросах совместной 
работы 
по 
уничтожению международного 
терроризма. 
ي ةحلسملا هتاوقو يبيللا بعشلا نا ةحفاكم مامتإب موق
يملاع رش نع ةرابع وهف يلودلا باهرلإا . انتدايق ردقت
 ةقلعتملا لئاسملا يف ايلاع اريدقت مكمامتهاو مكتيفارتحا
يلودلا باهرلإا ريمدت ىلا ةفداهلا ةكرتشملا انلامعأب. 
● Вооруженные силы России и Сирии при-
лагают совместные усилия по борьбе с меж-
дународным терроризмом на территории 
Сирийской Арабской Республики 
 دوهجب ةيسورلاو ةيروسلا ةحلسملا تاوقلا تققح دقل
 يف يلودلا باهرلاا ةحفاكم يف ةسوملم تاحاجن ةكرتشم
ةيروسلا ةيبرعلا ةيروهمجلا يضارآ. 
● Выражаю искренние чувства благодар-
ности и признательности за проводимую 
Вами работу при решении совместных задач 
по освобождению Республики Ирак от неза-
конных вооруженных формирований. 
 ىلع قيمعلا نانتملااو ركشلا نع مكل ربعا نأ دوأ
 ةكرتشملا فادهلاا قيقحت ليبس يف ةلوذبملا دوهجلا
رلاا تاباصعلا نم ةيقارعلا يضارلاا ريهطتو ةيباه
ةحلسملا. 
● Выражаю искренние чувства благодар-
ности и признательности за усилия, прила-
гаемые в сфере материального обеспечения 
подразделений, выполняющих боевые зада-
чи по освобождению Сирийской Арабской 
Республики от незаконных вооруженных 
формирований. 
 مكمامتهاو مكتمهاسمل اننانتما قيمع نع مكل ربعأ نا دوأ
 تذفن يتلا تادحولاو طئاسولل يداملا نيمأتلا يف لوذبملا
 ةيبرعلا ةيروهمجلا ضرأ ريرحت لجأ نم ةيلاتق ماهم
ةيعرشلا ريغلا ةحلسملا تاعومجملا نم ةيروسلا. 
Письма, касающиеся обеспечения, мо-
гут начинаться так [Харламов, Дёмин]: 
– 
cвязь: 
● Благодарим Вас за помощь и содействие 
в организации связи в общих интересах. 
–
 
 ميطنت يف مكتمهاسمو مكتدعاسم ىلع مكركشن
ةكرتشملا حلاصملا لجأ نم ةراشلإا. 
–  مكتامهاسمو مكتادعاسم ىلع ركشلا ليزج مكركشأ
 لاصتلاا ميظنت يفةكرتشملا انحلاصل. 
– 
ПВО: 
● Российское командование опирается на 
взаимодействие между ВВС и ПВО САР и 
ВКС РФ в вопросах выполнения задач ПВО в 
полном объеме. 
 ىوقلا نيب لماشلا نواعتلا ىلع دمتعت ةيسورلا ةدايقلا نا
ا ةيوجلا تاوقلاو ةيروسلا يوجلا عافدلاو ةيوجلا ةيئاضفل
 لمكا ىلع يوجلا عافدلا ماهم ذيفنت لجأ نم ةيسورلا
هجولا. 
Дёмин П. Е., Харламов А. А. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 156–164. 
160 
– 
инженерные войска: 
● Эффективное и своевременное инже-
нерное обеспечение рубежей, позиций и 
оборонительных районов позитивно сказы-
вается на выполнении тактических задач 
войсками на всех направлениях. 
 ،طوطخلل بسانملا تقولا يفو لاعفلا يسدنهلا نيمأتلا نإ
 ماهملا ذيفنت ىلع ًايباجيإ رثؤي ةيعافدلا قطانملاو عقاوملا
تاهاجتلإا عيمج يف تاوقلاب ةيكيتكتلا. 
– 
военная полиция и безопасность: 
● Командование ВС РФ выражает глубо-
кую благодарность и признательность за 
помощь в вопросах обеспечения безопасно-
сти сил, ведущих боевые действия в интере-
сах освобождения территории Сирийской 
Арабской Республики от международного 
терроризма. 
 ةيبرعلا ةيروهمجلا يف ةلماعلا ةيسورلا ةدايقلا ربعت
اهنانتما نع ةيروسلا  مكتادعاسم ىلع اهركشو
 تادحولا ةملاسو نمأب ةقلعتملا لئاسملا يف مكتامهاسمو
 ةيروهمجلا ريرحت حلاصل ةيلاتقلا لامعلأا ضوخت يتلا
يلودلا باهرلإا نم ةيروسلا ةيبرعلا. 
– 
органы безопасности: 
● Командование ВС РФ выражает глубо-
кую признательность бюро национальной 
безопасности за прилагаемые усилия и осо-
бый уровень взаимодействия. 
 ةيبرعلا ةيروهمجلا يف ةلماعلا ةيسورلا ةدايقلا ربعت
 دوهجلل ينطولا نملأا بتكمل اهنانتمإ قيمع نع ةيروسلا
زيمتملا نواعتلا ةجردو ةلوذبملا. 
– 
тыловое обеспечение: 
● Командование ВС РФ выражает глубо-
кую благодарность и признательность за 
помощь в материальном обеспечении жиз-
недеятельности наших войск. 
 ةيبرعلا ةيروهمجلا يف ةلماعلا ةيسورلا ةدايقلا ركشت
 نيمات يف مكمعدو مكتدعاسم ىلع مكتدايس ةيروسلا
انتاوق تاطاشن حلاصل ةمزلالا ةيداملا لئاسولا . 
– 
РЭБ: 
● Благодаря нашей совместной работе по 
организации и совместному применению 
средств РЭБ нам удалось повысить эффек-
тивность их использования при освобожде-
нии территории САР от НВФ. 
 ميظنت حلاصل ةذختملا مكتاءارجإو كرتشملا انلمع لضفب
كيللاا برحلا لئاسو مادختساو نم اننكمت كرتشملا ةينورت
 ةيروهمجلا قطانم ريرحت ءانثأ اهمادختسا ةيلاعف عفر
ةحلسملا ةيباهرلإا تامظنملا نم ةيروسلا ةيبرعلا. 
– 
письма по вопросам примирения: 
● Выражаем Вам глубокую благодарность 
и признательность за совместную работу в 
интересах примирения. Выражаем надежду 
на продолжение совместного плодотворного 
сотрудничества, направленного на полное 
урегулирование сирийского кризиса в дру-
жественной Республике. 
 كرتشملا انلمع ىلع نانتملااو ركشلا صلاخ نع ربعن
ةندهلاو ةحلاصملا تاءارجإب صاخلا . رارمتسا نأ لمأن
 ةيوست يف ةلثمتم ةديج جئاتن ىلا رمثيس كرتشملا اننواعت
ةقيدصلا ةيروهمجلا يف لماك لكشب ةيروسلا ةمزلأا. 
б) 
Основной текст письма. 
В этой части описывается основная мысль 
письма. В ней могут использоваться следую-
щие словосочетания [Харламов, Дёмин]: 
● на основании указаний 
 تاميلعتل اقفو 
● принимая во внимание 
رابتعلاا نيع ىلع ذخأب 
● командование ГВ(с) ВС РФ в САР выра-
жает обеспокоенность… 
 ةيروهمجلا يف ةلماعلا ةيسورلا تاوقلا عيمجت ةدايق ربعت
عوضومب اهقلق نع ةيروسلا ةيبرعلا 
Для обозначения просьбы в письме 
можно использовать следующие словосоче-
тания [Вдовина, Яковенко 2007: 4—43]:  
● Имеет честь просить 
 فّرشتت(ةرازولا )ءاجرب 
● Просит 
 وجرت(ةرازولا) 
● Любезно просит 
 رسي(ةرازولا )بلطت نأ 
● Было бы желательно 
ىجري 
Например [Харламов, Дёмин]: 
● В случае Вашего согласия прошу Вас 
مكتدايس نم وجرأ مكتقفاوم لاح يف 
● Прошу Вашего согласия на выделение 
автобусов 
 صيصخت ىلع زاعيإو ةقفاوملا مكتدايس نم وجرأ
تاصابلا 
● Прошу Вашего содействия в решении 
вопроса и согласия на… 
ىلع مكتقفاومو ةلاسملا لحل طسوتلا مكتدايس نم وجرأ 
● Прошу Вас оказать помощь и поддержку 
в нашей просьбе 
 حورطملا بلطلا اذه ديياتلاو معدلا مكتدايس نم وجراو
انلبق نم. 
● Прошу Вас дать соответствующие указа-
ния на… 
ل ةبسانملا تاميلعتلا ءاطعإ مكتدايس نم وجرأ 
 
● Прошу Вас изучить вопрос относитель-
но… 
 –نم وجرأ ب ةصاخلا ةلأسملا ةسارد مكتدايس.. 
 –ب ةقلعتملا ةلأسملا ةسارد مكتدايس نم وجرأ 
● Прошу Вас дать соответствующие указа-
ния и сообщить о принятом решении до 
12.00 21.10.2017 г. 
 ىجريو ةبسانملا تاميلعتلا ءاطعإ مكتدايس نم وجرأ
 ةعاسلا لبق ذختملا مكرارقب انملاعإ08:11 80  نيرشت
 لولأا8102. 
Demin P. E., Kharlamov A. A. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 156–164. 
161 
● Прошу Вас сообщить о принятом реше-
нии до 16.00 03.09.2016 г. 
 تعس لبق ذختملا مكرارق انملاعإ وجرأ00.11  موي
3/9/8100. 
● Прошу Вас дать соответствующие указания 
ةمزلالا تاهيجوتلا ءاطعإ مكتدايس نم ىجري 
● Прошу Вас изучить наши предложения и 
сообщить нам о принятом решении 
 رارقلا لوح انملاعإو انتحارتقم ةسارد مكتدايس نم وجرأ
مكلبق نم ذختملا. 
● Просьба ознакомиться с данной инфор-
мацией 
تامولعملا هذه ىلع علاطلاا وجرأ 
Если официальное письмо содержит ответ 
на телеграмму или письмо, то сразу после ком-
плимента делается ссылка на соответствую-
щую телеграмму (зачастую с изложением сути 
вопроса). При этом обязательно указывается 
исходящий номер ноты и число, которым она 
датирована [Вдовина, Яковенко 2007: 4—43]: 
● ссылаясь на ноту 
№ 185 
от 21.08.2020 г. 
 ىلإ ةراشلإابو(ىلإ ةراشإو )ةركذم 
 مقر021 
 خيرأت80/2/8181 
При указании конкретного периода вре-
мени можно использовать следующие фра-
зы [Там же]: 
● В период с… по… 
–
 
 ةرتفلا يف(ةّدتمملا ) نيب ام ..و.. 
 – نم ةرتفلا للاخ…ىلإ… 
Если к письму прикрепляется документ, 
то используются фразы: 
● имеет честь препроводить 
اقفر اهعاديإب فّرشتت 
● имеет честь передать 
 اّيط اهعاديإب فّرشتت 
● копия прилагается 
ةروص قفرملا 
● (нота), к которой прилагается 
 اهل قفرملا(ةركذملا) 
В таком случае в конце письма после 
указания адресата имеется сноска «تاقفرملا/» 
(Приложение). Это слово часто пишется со-
кращенно: «م/». 
в) 
Заключительная часть. 
В заключительной части письма обычно 
следует клишированная фраза с компли-
ментом [Харламов, Дёмин]: 
● Пользуясь случаем, желаю Вам крепкого 
здоровья, дальнейших успехов в Вашей ра-
боте в тех непростых условиях, в которых 
находится братский афганский народ. 
 نم ديزمو ةحصلا ماود مكل ىنمتأو ةصرفلا هذه زهتنا
 فورظلا هذه يف ليبنلا مكلمع يف تاحاجنلاابعصل ىتلا ة
قيقشلا يناغفلأا بعشلا اهب رمي . 
● Пользуясь случаем, желаю Вам крепкого 
здоровья, дальнейших успехов в Вашей ра-
боте в тех непростых условиях, в которых 
находится братский сирийский народ. 
 ةيفاعلاو ةحصلا ماودب مكل ىنمتأ لجأ نم ةبسانملا لغتسأ
احاجنلاو فورظلا هذه يف ةصاخو ماهلا مكلمع يف ت
قيدصلا يروسلا بعشلا اهب رمي ىتلا ةبعصلا 
● Пользуясь случаем, желаю Вам крепкого 
здоровья, дальнейших успехов в Вашем 
усердном труде на благо Сирии. 
 نم ديزم و ةديجلا ةحصلا مكل اينمتم ةصرفلا هذه منتغأ
ؤدلا مكلمع يف حاجنلاايروسل ريخلا هيف امل بو.  
● Пользуясь случаем, желаю Вам крепкого 
здоровья, дальнейших успехов в Вашем 
усердном труде на благо страны. 
 ماود دامعلا ةدايس اي مكل ىنمتلأ ةصرفلا هذه لغتسأ
 ريخ هيف امل مكلمع يف تاحاجنلا نم ديزمو ةحصلا
ةرودلل . 
● Пользуясь случаем, желаю Вам, госпо-
дин корпусной генерал, крепкого здоровья, 
успехов в выполнении задач в это непростое 
время для братского сирийского народа. 
 ماود دامعلا ةدايس اي مكل ينمتلأ ةصرفلا هذه منتغأ
 ةرتفلا هذه يف مكماهم ءادأ يف حاجنلا لكو ةحصلا
روسلا بعشلل ةبعصلاقيقشلا ي . 
● Пользуясь случаем, желаю Вам крепкого 
здоровья, дальнейших успехов в борьбе с 
международным терроризмом. 
 حاجنلاو ةديجلا ةحصلا مكل اينمتم ةصرفلا هذه منتغأ
يلودلا باهرلاا ةحفاكم يف رمتسملا 
● Пользуясь случаем, желаю Вам крепкого 
здоровья. 
 منتغأةيفاعلاو ةحصلا ماود مكل ىنمتلأ ةصرفلا هذه. 
● Благодарю Вас за оказанное содействие 
и, пользуясь случаем, желаю Вам крепкого 
здоровья. 
 مكل ىنمتأ ةصرفلا لغتسأو قيثولا مكنواعت ىلع مكركشأ
ةيفاعلاو ةحصلا. 
Если в письме речь идет о происшест-
вии, гибели людей, то фраза «пользуясь 
случаем» может оказаться неуместной. То-
гда подойдет следующая формулировка: 
● Министерство 
обороны 
возобновляет 
Министерству уверения в своем (весьма) 
высоком уважении 
 اهرابتعإ قئاف نع ةرازولل عافدلا ةرازو برعت(اهمارتحإ) 
Эквивалентом фразы «весьма высокое 
уважение» может быть [Вдовина, Яковенко 
2007: 4—43]: 
اهريدقتو اهنانتمإ ميظع 
مارتحلإا غلاب 
اهمارتحإ غلاب 
اهمارتحإو اهريدقت ىمسأ 
رابتعلإاو ريدقتلا قيمع 
Необходимо отметить, что поздрави-
тельные письма оформляются так же, как и 
Дёмин П. Е., Харламов А. А. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 156–164. 
162 
обычные письма военно-дипломатической 
переписки. Основное отличие кроется в со-
держательной части. В тексте обычно со-
держится информация о том, кто поздравля-
ет, с каким праздником, далее пишутся раз-
личные пожелания [Харламов, Дёмин]: 
● От имени… 
 –مساب … 
 –نع ةباينب 
● Сердечно поздравляю Вас с… 
ةبسانمب ةيبلقلا يناهتلا رخأب مكئنهأ 
● Рад поздравить Вас, господин… с Новым 
2019 годом и Рождеством Христовым  
 ةدايس اي مكيلإ مدقتا نأ ىنرسي…  يناهتلا رحأب مرتحملا
عأو دلايملا دايعأ لولح ةبسانمب يناملأا بيطأو سأر داي
 ةنسلا8109 
● Днем рождения 
مكدلايم ديع 
● Днем танкиста 
تاعردملا ديع 
● Имею честь поздравить Вас, господин… 
и от Вашего имени всех военнослужащих с 
71 годовщиной основания армии Сирии. 
ةدايس اي مكئنهأ نا فرشتأ…  رصانع عيمج مكللاخ نمو
 سيسأتل نيعبسلاو دحاولا ىركذلا ةبسانمب ةحلسملا تاوقلا
يروسلا يبرعلا شيجلا. 
● Да повторит Аллах праздники для Вас и 
Вашей Родины — Сирии и подаст всего наи-
лучшего и великих побед! 
 ريخلاب ةيروس مكنطو ىلعو مكيلع دايعلأا الله داعأ
 رصنلاورزؤملا. 
● Желаю Вам крепкого здоровья, успехов 
в Вашем труде на благо Отечества и брат-
ского сирийского народа! 
 امب ةيلبقتسملا تاحاجنلاو ةيفاعلاو ةحصلا رفاو مكل ىنمتأ
قيقشلا يروسلا بعشلاو نطولا ةحلصم يف بصي! 
● Поздравляю и желаю прожить сто лет! 
د مكل ىنمتا لابقعو ليوطلا رمعلاو ةيفاعلاو ةحصلا ماو
ةنس ةئم. 
● Желаем Вам и Вашим родственникам 
процветания, а вооруженным силам Сирии 
развития и дальнейших побед, всего наи-
лучшего народу Сирии, и да здравствует 
российско-сирийская дружба.  
 مكبراقا عيمجلو مكل نيينمتم مكشيجلو راهدزلإاو مدقتلا
 ةقادصللو ايروسل ريخلا هيف امل مئادلا رصنلاو روطتلا
ةيسورلاو ةيروسلا. 
● Желаем Вам здоровья, благополучия и 
долголетия. 
 لابقعو ليوطلا رمعلاو ةيفاعلاو ةحصلا ماود مكل ىنمتن
ةنس ةئم. 
● Желаем Вам и Вашему народу процве-
тания, а вооруженным силам России разви-
тия и дальнейших побед. 
 روطتلا مكشيجلو راهدزلإاو مدقتلا مكبعشلو مكل نيينمتم
مئادلا رصنلاو. 
● Поздравляю с праздником! 
ريخب متناو ماع لك! 
Письма, содержащие соболезнования, 
могут включать следующие фразы [Вдовина, 
Яковенко 2007: 4—43]: 
● Выражаю соболезнования в связи… 
نأش نم كيزعأ انأ 
● С глубоким прискорбием узнал о… 
ب قيمعلا نزحلا نم ريثكب تملع جقل 
● С глубоким прискорбием узнал о кончине 
 –ليحر أبن تيقلت ىسلآاو نزحلا نم ديزمب 
 – هل روفغملا ةازو أبن تيقلت ىسلآاو نزحلا غلابب
موحرملا 
● Примите искренние соболезнования в 
связи с… 
ب ةاسارملاو ةيزعتلا رعاشم قدصأ لوبق وجرأ 
5. Заключительная фраза.  
После текста письма в центре с новой 
строки пишется фраза «С уважением,»: 
،مارتحلإا قئاف عم 
Если автор письма хочет проявить к ад-
ресату особое уважение, то заключительный 
комплимент он пишет от руки несмотря на 
то, что остальной документ напечатан на 
компьютере. 
6. Подпись. 
Сначала указывается должность отпра-
вителя [Харламов, Дёмин]: 
● командующий ГВ(с) ВС РФ в САР 
 تاوقلا عيمجت دئاقةلماعلا ةيسورلا 
ةيروسلا ةيبرعلا ةيروهمجلا يف  
Далее ставится подпись между званием 
отправителя и его именем: 
● генерал-лейтенант Г. Иванов 
غ لوأ دامعلا . فونافيإ 
Таким образом, в данной статье в общем 
плане мы рассмотрели военно-дипломати-
ческую переписку и на примерах продемон-
стрировали ее лексическую и стилистиче-
скую систему. Изучили термины, общеупот-
ребительные слова и словосочетания, кото-
рые употребляются в военно-дипломатиче-
ской переписке. Также мы рассмотрели 
структуру делового письма, которую должен 
знать военный переводчик. В заключение 
можно отметить, что дипломатическая веж-
ливость и такт проявляются в дипломатиче-
ской переписке, в которой стараются избе-
гать резких выражений и всяких выпадов, 
обидных для установлений и учреждений 
государств. По этой же причине в докумен-
тах дипломатической переписки применяют-
ся протокольные формулы уважения, нет 
открытых категорий долженствования, упот-
ребляется сослагательное наклонение в 
различных значениях, чрезвычайно редко 
Demin P. E., Kharlamov A. A. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 156–164. 
163 
используются сокращенные наименования. 
Дипломатическая вежливость основывается 
на общепризнанных международных обыча-
ях и традиции. Следует подчеркнуть, что 
несмотря на обилие клишированных фраз в 
официальной переписке, военно-диплома-
тический язык — это не язык штампов, 
но формализованная речь с обилием сло-
жившихся и устоявшихся понятий. 
 
