Ivanov D. I. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 173–183. 
173 
УДК 811.161.1'42 
 
ББК Ш141.12-51 
ГСНТИ 16.21.27 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_17 
Д. И. Иванов 
Сианьский университет иностранных языков, Сиань, Китай 
ORCID ID: 0000-0002-1492-0049  
 E-mail: Ivan610@yandex.ru. 
Cоциокогнитивная стратегия «социалистического гуманизма»  
как система репрессивных социальных действий 
АННОТАЦИЯ. Настоящая статья предлагает авторский вариант социокогнитивного моделирования ре-
прессивного социального действия — одной из политических опор советского государства, укорененных в его поли-
тическом дискурсе. Актуальность подобного моделирования обусловлена как значимостью глубинного понимания 
общественных процессов, так и очевидной сложностью «коллективной памяти» социума, непрерывностью и нели-
нейностью идущих в нем процессов когнитивной реконструкции социальности. Источниками исследования являют-
ся авторитетные данные исторического и социологического характера («История ГУЛАГа») и документально-
художественные тексты, надежность сведений которых общепризнанна (труды «лагерников» В. Т. Шаламова и 
А. И. Солженицына). Для обоснования авторской методологии привлекаются традиции «социологии знания» и со-
временные междисциплинарные исследования. Общим опорным положением можно считать определяющую значи-
мость когнитивных систем, конструирующих саму реальность различных социальных групп и социальное поведе-
ние. В статье на материале сталинской эпохи исследуется инструментально-операциональная стратегия соци-
альной деятельности единичного / коллективного субъекта. Эта когнитивно-ментальная структура функциониру-
ет в рамках деструктивно-аффективной когнитивно-прагматической программы, основными принципами которой 
являются внутренняя противоречивость, догматизм, симулятивность, мифоидеологизация как внешней реально-
сти, так и сознания субъекта социального действия. Симулятивный мифоидеологический виртуализм (двойствен-
ность) «социалистической гуманности» является единственным для политического сознания советского человека 
«корректным фильтром» определения реальности, его места, роли и когнитивно-ментального статуса в ней. 
«Обезличенный 
субъект» 
социального 
действия 
воспринимает 
«приказы» 
доминирующей 
когнитивно-
прагматической программы как систему «социокогнитивных аксиом», обеспечивающих гармоничное функциониро-
вание всех социальных систем, само же социальное действие перекодируется. Так, репрессивное социальное дейст-
вие воспринимается исполнителем «воли» программы как лучший способ укрепления социальной стабильности. 
Нами выделяются четыре группы репрессивных социальных действий: предупредительно-профилактические (аги-
тация, самоконтроль, слежка, доносительство и др.); репрессивно-следственные (арест, комплекс следственных 
действий); репрессивно-трансформационные (принудительный труд в режиме «перековки» сознания); репрессивно-
ликвидационные. Ни субъект, ни объект такого действия не являются источником социального поступка: они низ-
ведены до статуса «инструментов», выполняющих «волю» программы. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: социальные действия; когнитивно-прагматические программы; репрессивность; со-
циокогнитивные стратегии; гуманизм; сталинская эпоха; сталинизм; политический дискурс. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Иванов Дмитрий Игоревич, кандидат филологических наук, доцент, профес-
сор Института русского языка, Сианьский университет иностранных языков; 710128, КНР, Сиань, ул. Вэньюань 
Наньлу, кампус Чанань; e-mail: Ivan610@yandex.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Иванов, Д. И. Cоциокогнитивная стратегия «социалистического гуманизма» как сис-
тема репрессивных социальных действий / Д. И. Иванов // Политическая лингвистика. — 2021. — № 3 (87). — 
С. 173-183. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_17. 
ВВЕДЕНИЕ 
Укрепляющийся статус когнитивной об-
ласти знания как базового компонента раз-
личных гуманитарных и общественных наук 
связан прежде всего с осознанием универ-
сальности широко понимаемой когниции, 
которая «не локализована исключительно в 
мозге, но распределена во времени, в про-
странстве, в культуре, в истории, в социуме» 
[Гурочкина 2018: 42] и в силу этого становит-
ся важнейшим «объяснительным планом» 
«человека исторического и социологическо-
го». В частности, социальные и политиче-
ские представления в данном аспекте — не 
что иное, как когнитивные системы, иденти-
фицирующие, организующие, конструирую-
щие реальность «социальных групп, которая 
в свою очередь детерминирует социальное 
поведение» [Якимова 1996: 5]. Так, напри-
мер, очевидны социокогнитивные причины 
«ползучей реставрации сталинизма» в со-
временности — казалось бы, невозможной 
после масштабных разоблачений на всех 
уровнях, от авторитетной литературы («Ар-
хипелаг ГУЛАГ» А. И. Солженицына, «Ко-
лымские рассказы» В. Т. Шаламова) до госу-
дарственной политики рубежа 1980—1990-х. 
Это и попытка облегчить тяжесть «коллек-
тивной вины» (ведь писались миллионы до-
носов), и проблема вписывания чрезвычай-
© Иванов Д. И., 2021 
Иванов Д. И. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 173–183. 
174 
но травмирующих политических событий в 
структуру массовой и национальной иден-
тичности, и обозначившееся уже в 1990-е гг. 
размывание (институциональное и ценност-
ное) «социальных рамок памяти» в условиях 
новых общественных вызовов [см.: Иванова 
2006: 4—6], и очевидная смена «идентифи-
кационных приоритетов» государства и его 
СМИ (давление на политическое сознание 
масс и манипуляции с ним), в значительной 
мере отвечающая осознанным и неосознан-
ным массовым потребностям в смутное и 
тревожное время, и пассивность постсовет-
ской «социальной адаптации», неактуаль-
ность «обратной связи», когда уставшие от 
общественных катаклизмов россияне «видят 
себя как социум по телевизору и сплачива-
ются в социум телевизором, почему и со-
ставляют „общество зрителей“» [Дубин 2004: 
222]. Сложность «коллективной памяти» как 
важнейшего социокогнитивного механизма, 
обеспечивающего общественную солидар-
ность, создающего с помощью «социальных 
рамок» базу для «органичной включенности 
человека в ткань социальной жизни», непре-
рывно идущая в общественном сознании 
реконструирующая когнитивная работа с 
языком, понятиями, образами (включающая 
в себя такие процессы, как выравнивание, 
акцентуация, ассимиляция, конвенционали-
зация) [Емельянова 2019: 48—54] демонст-
рируют актуальность социокогнитивного мо-
делирования для понимания общественных 
процессов. 
Особенно это касается самого индиви-
дуального/коллективного «социального дей-
ствия», которое в аспекте такого моделиро-
вания мы рассматриваем как социально 
обусловленную когнитивно-ментальную ин-
терактивную систему операций (субъекта-
источника действия — субъекта-интерпре-
татора действия), формирующуюся на осно-
ве целевой, самоидентификационной и оце-
ночной индексации реально производимого 
социального поступка. Относительно мате-
риала нашей статьи укажем, что вскрытый 
исторический массив таких «социальных по-
ступков» («репрессивных социальных дейст-
вий» эпохи сталинизма) в свое время потряс 
«проснувшееся» общественное сознание: 
«Сводная статистика НКВД СССР, учиты-
вавшая смертность по всем лагерям, в том 
числе и по тем, которые были переданы из 
ГУЛАГа в непосредственное подчинение 
наркомату, 
рисует 
следующую 
картину 
смертности заключенных: 1935 г. — 32 659 
(всего умерло человек) — 28 328 (умерло в 
лагерях) — 4331 (умерло в колониях и 
тюрьмах); 1936 г. — 26 479 (всего умерло 
человек) — 20 595 (умерло в лагерях) — 
5884 (умерло в колониях и тюрьмах); 1937 г. —
33 499 (всего умерло человек) — 25 376 (умер-
ло в лагерях) — 8123 (умерло в колониях и 
тюрьмах); 1938 г. — 126 585 (всего умерло 
человек) — 90 546 (умерло в лагерях) — 
36 039 (умерло в колониях и тюрьмах)» 
[Иванова 2006: 205]. Однако эта огромная 
эмпирическая база оказалась очень избира-
тельно включенной социумом в «коллектив-
ную историческую память» (действовавший 
многие десятилетия политический фактор се-
лекции культурной памяти оставил слишком 
глубокий след в ней) и даже отчасти ненужной, 
лишней, что только увеличивает актуальность 
осмысления всей проблематики. 
Репрессия как основной вид внутренней 
борьбы за торжество большевизма изна-
чально находилась в центре нового полити-
ческого дискурса, о чем свидетельствует, 
например, программная статья основателя 
Советского государства «Как организовать 
соревнование» (1917): «Тысячи форм и спо-
собов практического учета и контроля за бо-
гатыми, жуликами и тунеядцами должны 
быть выработаны и испытаны <…> Разнооб-
разие здесь есть ручательство жизненности, 
порука успеха в достижении общей единой 
цели <…> В одном месте посадят в тюрьму 
десяток богачей, дюжину жуликов, полдюжи-
ны рабочих, отлынивающих от работы <…> 
В другом — поставят их чистить сортиры. 
В третьем — снабдят их, по отбытии карце-
ра, желтыми билетами, чтобы весь народ, до 
их исправления, надзирал за ними, как за 
вредными людьми. В четвертом — расстре-
ляют на месте одного из десяти, виновных в 
тунеядстве <…> Чем разнообразнее, тем 
лучше, тем богаче будет общий опыт, тем 
вернее и быстрее будет успех социализ-
ма…» [Ленин 1974: 204]. Проводя в рамках 
победившего политического дискурса сегре-
гацию «богатых, жуликов и тунеядцев» как 
социальных групп, по отношению к которым, 
в силу самой их природы, требуются всена-
родный надзор, «исправление», расстрел, 
Ленин, по сути, действует в рамках больше-
вистской «политической формулы», опреде-
ляющей рамки новой социальной структуры 
[см.: Лассвел 2006: 272], и прогнозирует не-
избежное возникновение системы репрес-
сивных социальных действий, легитимность 
которой должна опираться не только на гос-
аппарат, но и инкорпорированную в созна-
ние масс великую идею — «успех социализ-
ма». Ему виделся монолит, в котором 
«единственно верная» идеология, коллек-
тивная вера в социализм/коммунизм, пафос 
классовой борьбы и борьбы за «светлое бу-
дущее», партийно-государственный аппарат, 
«воспитание масс» и репрессия были бы 
Ivanov D. I. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 173–183. 
175 
неразделимы и системно функционализиро-
ваны. Задача облегчалась тем, что приоб-
щение полуграмотных масс к литературному 
языку «состояло в приобщении — принуди-
тельном или добровольном — к политиче-
скому дискурсу, к административно-канце-
лярскому языку. Из этого смешения резкой 
сниженности и безграмотности с „престиж-
ными“ идеологическими кодами эпохи рож-
далась та гремучая смесь, которую наблю-
дали и описали лингвисты…» [Ревзина 
2020: 109; см. подробней об этом: Чудако-
ва 2007]. 
Политическое дискурсивное пространст-
во сталинской эпохи (дискурсивное про-
странство — «пространство социального 
взаимодействия, вербализуемое средствами 
того или иного языка» [Казыдуб 2006: 242]) 
характеризуется тотальностью, а изначаль-
ная встроенность репрессии как неотъемле-
мой части нового политического дискурса в 
социальное бытие Советского государства и 
ее целенаправленная «инкорпорация» в 
сознание советского человека как нового 
социального типа ставят перед нами вопрос 
о когнитивной интерпретации и когнитивном 
моделировании репрессивного. Репрессив-
ное мыслится нами как система социальных 
действий, базирующаяся на доминирующей 
идеологической программе и имеющая соот-
ветствующую социокогнитивную, менталь-
ную проекцию в сознании носителей этой 
программы (в нашей терминологии — когни-
тивно-прагматической программы, КПП). 
ИНСТРУМЕНТАЛЬНО-
ОПЕРАЦИОНАЛЬНАЯ СТРАТЕГИЯ КАК 
СИСТЕМА СОЦИАЛЬНЫХ ДЕЙСТВИЙ 
«Когнитивно-ментальный облик» каждой 
отдельной социально-исторической эпохи 
одновременно однотипен и уникален. Одно-
типность социальных процессов определяется 
их многократной повторяемостью, а уникаль-
ность тем, что каждое очередное «повторе-
ние» получает специфическую социокогни-
тивную интерпретацию и обладает различ-
ной 
(целевой, 
самоидентификационной, 
оценочно-аналитической) 
когнитивно-мен-
тальной кодировкой. Подобная социокогни-
тивная пластичность «фрагментов социаль-
ной реальности» заставляет искать эффек-
тивные способы и инструменты системной 
когнитивно-ментальной идентификации ак-
тов социальной деятельности (системы со-
циальных действий) субъекта на разных ис-
торических этапах [см.: Плотинский 2001]. 
На наш взгляд, таким социокогнитивным 
идентификатором является специфическая 
когнитивно-ментальная структура, которую 
условно можно назвать инструментально-
операциональной стратегией (ИОС) соци-
альной 
деятельности 
единичного/коллек-
тивного субъекта (генератора социального 
действия). ИОС, понимаемая как «социоког-
нитивный 
проект 
(план 
реальных/потен-
циальных, внутренних (духовных) / внешних 
(социально обусловленных) действий) субъ-
екта-источника, направленный на успешную 
реализацию одной/нескольких стратегиче-
ских целей когнитивно-прагматической про-
граммы (КПП)» [Иванов 2019: 251], обладает 
двойственным когнитивно-ментальным ста-
тусом. С одной стороны, это самостоятель-
ная социокогнитивная структура, которая 
является специфической зоной генерации и 
реализации всех социальных действий и 
интеракций «социологического субъекта». 
С другой, это частная когнитивно-менталь-
ная подсистема общей доминирующей КПП, 
определяющей социокогнитивные характе-
ристики как субъекта социального действия, 
так и всей социально-исторической эпохи, в 
пространстве которой это действие совер-
шается. Достаточно широкий функциональ-
ный диапазон КПП (субъект действия — 
эпоха) обусловлен тем, что КПП («концепту-
альная матрица, опорная система когнитив-
но-прагматических установок (КПУ) (целе-
вых, 
самоидентификационных 
(ролевых), 
инструментально-операциональных (ИОС) и 
оценочно-результативных (аналитических)), 
формирующаяся в пространстве когнитивно-
го сознания отдельной личности / опреде-
ленной социальной группы / нации / народа» 
[Иванов 2019: 252]) представляет собой це-
лостный, динамический, социокогнитивный 
проект «социальной судьбы» не только 
субъекта действия, но и всей «социальной 
эпохи» в целом. 
«СОЦИАЛИСТИЧЕСКИЙ ГУМАНИЗМ»: 
ДУАЛИЗМ И ТРАНСФОРМАЦИИ 
Особый интерес в контексте изучения 
социокогнитивной специфики ИОС приобре-
тают специфические стратегии с двойной 
когнитивно-ментальной кодировкой. Ярким 
примером реализации ИОС такого типа яв-
ляется сталинская стратегия «советского 
социалистического гуманизма», в рамках 
которой социализм и «истинный» гуманизм 
отождествлялись: «В течение многих лет 
практика социализма в общественном соз-
нании была тождественна гуманизму. В та-
ком понимании гуманизм означал общест-
венную собственность на средства произ-
водства, централизованную плановую эко-
номику, социалистическую демократию, со-
циалистическое 
искусство, 
социалистиче-
скую мораль и полное отсутствие индивида» 
[Лученкова 2018: 274]. Более того — «для 
Иванов Д. И. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 173–183. 
176 
индивида в подобных условиях и рамках нет 
универсальных 
определений» 
(личность, 
субъект); нет и неиерархической солидарно-
сти (отсюда подоплекой социума советского 
типа выступает тотальное недоверие); «это 
общество атомизированных индивидов <…> 
социальные рамки его памяти <…> дефор-
мированы, стерты или разрушены, — только 
так власть может обеспечить символическую 
интеграцию каждого индивида с воображае-
мым целым государства-державы и проч., 
равно как и чисто прагматическое повинове-
ние индивида приказам сверху. Сама про-
блематика личного (так же как повседневно-
бытового, интимного, конфликтного, нераз-
решимого, 
„психологического“ 
и т. п.) 
по 
идеологическим и практическим резонам 
вытесняется из публичного обихода» [Ду-
бин 2010: 198, 200]. 
Очевидно, что нарочито-декларативное 
утверждение псевдоиндивидуальной приро-
ды «истинного» гуманизма («специфической 
парадигмы понимания истории и практики, 
где точкой отсчета является индивид. Гума-
низм — это система защиты человека во 
всех предлагаемых обстоятельствах» [Лу-
ченкова 2018: 273]) и сознательный отказ от 
самоценной, свободной личности в пользу 
«обезличенного субъекта» социальной дея-
тельности обусловлены принципами доми-
нирующей на тот момент деструктивно-
аффективной КПП, основными принципами 
которой являются внутренняя противоречи-
вость, догматизм, симулятивность и пре-
дельная мифоидеологизация не только всех 
сфер внешней социокогнитивной реально-
сти, но и сознания (мышления, эмоциональ-
ного интеллекта, языка) субъекта социаль-
ного действия [Иванов 2020: 105—114]. 
Важно, что сам процесс «растворения» 
(обезличивания) автоматизируется. Его ис-
тинная природа не осознается субъектом 
социального действия. Доминирующая дест-
руктивно-симулятивная 
ОИС 
продолжает 
восприниматься как конструктивно-универ-
сальный принцип «гуманизации» социали-
стической советской реальности. Постепен-
но это приводит, во-первых, к тотальной 
мифоидеологизации всех когнитивно-мен-
тальных структур советского человека (исти-
на и ложь (симулятивно-искаженная проек-
ция истины) отождествляются). Во-вторых, 
ключевым социокогнитивным индикатором 
доминирующей стратегии социализации со-
ветского общества становится тотальный 
абстрактный виртуализм. 
Под виртуализмом в данном случае по-
нимается принципиальная 
концептуально-
смысловая раздвоенность: а) конкретной 
деструктивной практики социалистиче-
ского гуманизма и ее конструктивно-пози-
тивной интерпретации / восприятия; б) обез-
личенного субъекта действия; в) самой 
идеи гуманизации советского общества. 
Е. С. Лученкова 
справедливо 
отмечает, 
во-первых, 
проявление 
раздвоенности 
«во всех сферах жизни: экономике, полити-
ке, искусстве и т. д. Например, раздвоен-
ность в искусстве проявлялась в противо-
стоянии социалистического реализма тем 
формам искусства, которые не вписывались 
в понятие партийной дисциплины. Во-вто-
рых, был раздвоен человек. С одной сторо-
ны, это был „новый советский человек“, но-
ситель качеств, описанных в „моральном 
кодексе строителя коммунизма“, с другой — 
живущий в реальной жизни с некоммунисти-
ческими проявлениями морали. В-третьих, 
был раздвоен гуманизм. С одной стороны — 
нормативный виртуальный социалистиче-
ский гуманизм, с другой — гуманизм реаль-
ной жизни, существующий в самой жизни. 
Понимание виртуального социалистического 
гуманизма дает возможность увидеть отрыв 
конструкций от реальной жизни» [Лученко-
ва 2018: 274]. 
Принципиальным здесь является то, что 
симулятивный мифоидеологический виртуа-
лизм «социалистической гуманности» носит 
программный характер. Он является свое-
образной формой доминирующей КПП дог-
матического типа. В этих условиях про-
граммный виртуализм становится единст-
венным «корректным» (программно обу-
словленным) социокогнитивным фильтром, 
посредством которого советский человек 
постигает окружающую его социальную ре-
альность и определяет в ней свое место, 
роль и когнитивно-ментальный статус. 
Более того, виртуально-симулятивная 
природа «социалистического гуманизма» во 
многом определяет специфику внутренней 
структуры общей для сталинской эпохи со-
циокогнитивной модели, которую условно 
можно назвать «моделью нулевого социаль-
ного действия». В ее основе лежит комплекс 
специфических 
программных 
когнитивно-
прагматических установок (КПУ), стимули-
рующих тотальное «социальное бездейст-
вие» всех исполнителей «воли» программы. 
Первая установка: вождь — партия (доми-
нирующая программа) — народ едины. 
Вторая установка: воля партии должна 
стать волей народа. Третья установка: 
«классовая сознательность» должна стать 
ключевым 
принципом 
«социалистической 
морали». Четвертая установка: все ре-
альные/потенциальные враги партии-народа-
программы должны быть уничтожены. Пя-
тая установка: служение идеям коммуни-
Ivanov D. I. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 173–183. 
177 
стической партии — долг каждого советского 
человека. 
Подчеркнем, что концептуально-смыс-
ловым ядром каждой представленной уста-
новки является волевой импульс-приказ до-
минирующей программы. Однако «обезли-
ченный субъект» социального действия вос-
принимает их как некую систему «социоког-
нитивных аксиом», обеспечивающих гармо-
ничное функционирование всех социальных 
систем (семейных, личных и профессио-
нальных отношений), строящихся по прин-
ципу «„я-программа“ едины — совершаемое 
мной социальное действие есть действие 
самой программы». 
«РЕПРЕССИВНЫЙ ГУМАНИЗМ»  
КАК ПРОСТРАНСТВО ДЕСТРУКТИВИЗАЦИИ 
СОЦИАЛЬНОГО ДЕЙСТВИЯ 
Каждое социальное действие, реаль-
но/потенциально производимое субъектом в 
рамках виртуальной, симулятивной инстру-
ментально-операциональной стратегии «обез-
личенного гуманизма», становится своеоб-
разном инструментом реализации «воли» 
программы. Одновременно с этим система 
социальных действий приобретает двойст-
венную актуализацию: а) виртуальную (ис-
кусственную) — мифоидеологическую, «кон-
структивно-созидательную» (в действитель-
ности деструктивную); б) реальную (челове-
ческую) — воспринимающуюся как нечто 
противоестественное, разрушающее «гар-
монию» псевдоидеальной социальной ре-
альности. 
При 
этом 
деструктивно-виртуальная 
проекция социального действия не просто 
воспринимается как конструктивно-резуль-
тативная форма реализации социального 
поступка. Она стремится полностью «сте-
реть», вытеснить человеческую реальность, 
превратив ее в систему социокогнитивных 
«программных сбоев (ошибок)». «Программ-
ными ошибками» в рамках «обезличенного 
гуманизма» становятся любые семейные, 
дружеские (личные) привязанности, чувство 
любви, преданности, искренности и всё, что 
имеет отношение к неидеологизированным 
формам этического и морального поведения 
личности. Ярким примером такой двойст-
венной деструктивной трансформации явля-
ется искажение ключевого для каждого че-
ловека понятия «долг» и перекодировка со-
циального действия — «служение долгу со-
вести». В пространстве доминирующей про-
граммы 
долг 
совести 
отождествляется 
с системой симулятивных проекций «пар-
тийно-идеологического 
долга» 
(«долг-
страх», «долг-подчинение», «долг-манипуля-
ция», «долг-самопожертвование (самоунич-
тожение)): «„Долг“ здесь — проявление 
„сущностного я“ субъекта-механизма, ото-
ждествленное с „волей“ самой программы, и 
в то же время единый для всех носителей 
КПП деструктивно-манипулятивный инстру-
мент контроля / подавления волевых и ин-
теллектуально-аналитических интенций лич-
ности. Такой „долг“ искусственно формиру-
ется КПП в виде системы жестких когнитив-
но-прагматических установок. Под воздейст-
вием программы эти КПУ стандартизируются 
и схематизируются, теряя свою главную 
функцию — идентификации уникального 
„сущностного я“ субъекта, различения им 
„себя“ и „другого“» [Иванов 2020: 107—108]. 
В результате тотальной идеологизации 
всех социальных сфер общая стратегия 
«социалистического гуманизма» постепенно 
приобретает ярко выраженный деструктив-
ный характер. «Обезличенная» программно 
обусловленная 
социокогнитивная 
модель 
советской гуманности из средства защиты 
прав и свобод «нового человека» превраща-
ется в инструмент «социальной защиты» 
доминирующей программы от реальных/по-
тенциальных «врагов». Так псевдоиндиви-
дуальная форма гуманизма превращается в 
«гуманизм репрессивный», который впо-
следствии перерос в «массовый террор» 
(тотальную борьбу власти-программы со сво-
им народом): «Статистика политики репрес-
сий отражает ее полный цинизм по отноше-
нию к человеческим жизням. Во внесудеб-
ном порядке с 1921 по 1953 г. было осужде-
но 4 060 306 чел. Из них приговорены к 
ВМН — 799 455, к ИТЛ — 2 631 397 чел. 
На 1937—1938 гг. приходится 1 344 923 ре-
прессированных, из них приговорили к ВМН 
681 692, к ИТЛ — 634 820 чел.» [Коле-
ва 2018: 133]. 
В условиях «репрессивного гуманизма», 
основанного на неразличении противопо-
ложных социокогнитивных механизмов «за-
щиты» и «уничтожения», «врага» реального 
и «врага», искусственно созданного, стату-
сом результативного («конструктивно-сози-
дательного») социального действия наде-
ляются прежде всего деструктивные, авто-
матические, 
симулятивно-манипулятивные 
реакции субъекта-программы [Иванова 2006: 
158—164]. При этом сам процесс реализа-
ции 
репрессивных 
действий-интеракций 
воспринимается «обезличенным» субъектом / 
исполнителем «воли» программы как наибо-
лее надежный способ укрепления социаль-
ной 
стабильности 
советского 
общества. 
К. К. Романенко справедливо замечает, что 
И. Сталин «прекрасно осознавал, что устой-
чивость государства в значительной степени 
зависит не только от мощи его армии, но и 
Иванов Д. И. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 173–183. 
178 
от внутреннего состояния общества, нередко 
подверженного влиянию людей, представ-
ляющих социальную опасность» [Романен-
ко 2012: 33]. 
Таким образом, репрессивное социаль-
ное действие — предельно идеологизиро-
ванная, аффективно-симулятивная, ког-
нитивно-ментальная система мифодест-
руктивных реакций программы / исполни-
телей «воли» программы, направленная на 
человека с целью социокогнитивной переко-
дировки всех базовых подсистем его созна-
ния (целевой, самоидентификационной и 
оценочно-результативной (аналитической)). 
ОСНОВНЫЕ ГРУППЫ РЕПРЕССИВНЫХ 
СОЦИАЛЬНЫХ ДЕЙСТВИЙ 
Все социально значимые (с точки зрения 
доминирующей программы) действия-реак-
ции, актуализированные в рамках реализа-
ции стратегии «репрессивного гуманизма», 
условно можно разделить на четыре основ-
ные группы. 
Предупредительно-профилактические 
социальные действия. К этой группе отно-
сятся: 
а) явная/скрытая 
социально-поли-
тическая агитация; б) проявление политиче-
ской (партийно-идеологической) бдительно-
сти; в) тотальный самоконтроль (социоког-
нитивная саморегламентация своего соци-
ального поведения); г) вербовка; д) наблю-
дение, слежка, анонимное доносительство. 
Достаточно точно специфику «конструктив-
ной» реализации этих действий определил 
А. И. Солженицын: «Вербовка — в самом 
воздухе нашей страны. В том, что государ-
ственное выше личного. В том, что Павлик 
Морозов — герой. В том, что донос не есть 
донос, а помощь тому, на кого доносим» 
[Солженицын 2010: 259]. Общая целевая 
направленность этого типа «репрессивных 
действий» сводится: а) к поддержанию «об-
щеманипулятивного режима» социализации 
субъекта действия; б) к своевременному вы-
явлению и пресечению любых «враждеб-
ных» антисоциальных поступков, желаний, 
психоэмоциональных состояний человека, 
которые реально/потенциально дискредити-
руют/дестабилизируют идеологическую це-
лостность доминирующей КПП. 
Репрессивно-следственные социальные 
действия. К этой группе действий можно 
отнести: а) арест; б) комплекс следственных 
действий. Заметим, что сам процесс следст-
вия в рамках стратегии «репрессивного гу-
манизма» превращается в систему деструк-
тивных, четко регламентированных про-
граммой инструментов подавления воли че-
ловека. К «простейшим приемам» (выраже-
ние 
А. И. Солженицына) 
воздействия на 
подследственного (человека, дискредитиро-
ванного программой / исполнителями ее 
«воли») можно отнести следующие: много-
кратные ночные допросы; «убеждение в ис-
креннем тоне»; «грубая брань»; «удар пси-
хологическим контрастом»; «унижение пред-
варительное»; «запугивание»; «ложь»; «игра 
на привязанности к ближним»; звуковое воз-
действие; световое воздействие; «карцеры» / 
«специализированные боксы, в которых под-
следственный может только стоять»; пытка 
бессонницей; голод; «избиение, не остав-
ляющее следов» [Солженицын 2010: 58—
61]. Целью всех представленных действий 
является «торжество репрессивного право-
судия» (получение признательных показаний 
обвиняемого, которое является главным и 
неоспоримым доказательством его вины, и 
вынесение приговора). 
Репрессивно-трансформационные 
со-
циальные действия. Ключевым социоре-
прессивным действием этого типа является 
принудительный (рабский) труд заключен-
ных 
концентрационных 
(исправительно-
трудовых) лагерей. Цель этого действия оп-
ределена доминирующей программой пре-
дельно точно: «Труд есть дело чести, дело 
славы, дело доблести и геройства» (этот 
лозунг «украшал» фронтоны всех лагерных 
зон). «Героический»-«доблестный»-рабский 
труд должен был стать эффективным сред-
ством социокогнитивной «перековки» «врага 
народа» в «честного советского труженика». 
Вот как об этом в письме к начальнику 
Дмитровского лагеря С. Г. Фирину пишет 
М. Горький: «Мы начинаем понимать труд как 
избавителя от всех несчастий, глупостей, под-
лостей жизни, и мы стремимся сделать его 
легким, праздничным. Вы, создающие дело 
такой огромной важности, каков будет канал 
Москва — Волга, можете гордиться успехами 
вашей прекрасной работы, а я, верный това-
рищ всех людей честного труда, который из-
меняет мир, я горжусь и радуюсь, видя, как 
этот труд на счастье родины перевоспитывает 
вас» (цит. по: [Иванова 2006: 172]). 
Репрессивно-ликвидационные социаль-
ные действия. В данном контексте речь 
идет прежде всего о «высшей форме соци-
альной защиты» — расстреле. Этот тип со-
циально-репрессивного действия включает в 
себя два основных этапа: а) «когнитивно-
ментальная подготовка» к исполнению при-
говора (ожидание расстрела); б) приведение 
приговора в исполнение (расстрел). На ста-
дии «подготовки» к расстрелу смертник 
сталкивается с «холодом, голодом, тесно-
той, духотой, длительным ожиданием смер-
ти» [Солженицын 2010: 142], которые стано-
вятся своеобразными инструментами окон-
Ivanov D. I. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 173–183. 
179 
чательного 
подавления 
воли 
человека. 
В результате на стадии приведения приго-
вора в исполнение человек полностью обес-
силен. Он сломлен и безразличен к своей 
судьбе: «Убить себя человек дает почти все-
гда 
покорно. 
Отчего 
так 
гипнотизирует 
смертный приговор? Чаще всего помило-
ванные не вспоминают, чтоб в их смертной 
камере кто-нибудь сопротивлялся» [Солже-
ницын 2010: 143]. Целью этих репрессивных 
действий является физическое устранение 
реальных/потенциальных «врагов». Причем 
расстрел идентифицируется программой и 
как форма собственного самоутверждения 
(демонстрация силы и власти над челове-
ком), и как способ устрашения рядовых чле-
нов общества. 
СУБЪЕКТНО-ОБЪЕКТНАЯ СТРУКТУРА 
РЕПРЕССИВНОГО СОЦИАЛЬНОГО 
ДЕЙСТВИЯ 
Каждое репрессивное социальное дей-
ствие имеет сложную субъектно-ролевую 
организацию. Так, А. И. Солженицын, рас-
сматривая субъектно-объектную структуру 
реализации репрессивной стратегии в про-
странстве «лагерной машины» (ГУЛАГ), вы-
деляет два типа субъекта действия: а) «те, 
кто едут на Архипелаг управлять» (офицеры 
МВД / сотрудники НКВД); б) «те, кто едут на 
Архипелаг охранять» (советские люди, при-
званные на военную службу в войска МВД). 
Объектом репрессивного социального дей-
ствия (по Солженицыну) становятся «те, кто 
едут на Архипелаг умирать» (советские лю-
ди, признанные «системой» «врагами наро-
да», «изменниками родины», «вредителя-
ми», «террористами» и т. д.) [Солжени-
цын 2010: 25]. 
Принципиальным является то, что пред-
ставленные 
А. И. Солженицыным 
формы 
функционирования субъекта/объекта соци-
ального действия обезличены. Функцио-
нальные характеристики не принадлежат 
субъекту действия, а только приписываются 
ему. Причем функциональная принадлеж-
ность, определяющая когнитивно-менталь-
ный статус и роль субъекта-механизма в 
системе 
социальных 
действий-реакций, 
крайне нестабильна. Тот, кто был призван 
программой управлять/охранять, может быть в 
любой момент отправлен умирать. А. И. Сол-
женицын справедливо замечает: «Однако 
судьба роковая — сесть самим, не так уж 
редка для голубых кантов, настоящей стра-
ховки от нее нет, а нижний ум говорит: редко 
когда, редко кого, меня минует, да и свои не 
оставят <…> всем рискуют те гебисты, кто 
попадают в поток (и у них свои потоки!..). 
Поток — это стихия, это даже сильнее самих 
Органов, и тут уж никто тебе не поможет, 
чтобы не быть и самому увлеченному в ту 
же пропасть. Потоки рождались по какому-то 
таинственному закону обновления Органов — 
периодическому малому жертвоприношению, 
чтоб оставшимся принять вид очищенных. 
<…> И короли Органов, и тузы Органов, и 
сами министры в звездный назначенный час 
клали голову под свою же гильотину. Один 
косяк увел за собой Ягода. Вероятно, много 
тех славных имен, которыми мы ещё будем 
восхищаться на Беломорканале, попали в 
этот косяк, а фамилии их потом вычеркива-
лись из поэтических строчек» [Солженицын 
201: 72]. Это обусловлено тем, что управле-
ние, обеспечение собственной безопасности 
(охрана) и уничтожение (смерть) являются 
ключевыми компонентами когнитивно-мен-
тальной карты самой программы. При этом 
каждый из них становится не только специ-
фической функциональной формой осуще-
ствления действия, но и зоной генерации 
репрессивных социальных действий, кото-
рые «обезличенный» субъект выполняет 
автоматически. 
В этих условиях ключевым программным 
инструментом «продуктивной» социализа-
ции личности становится аффективно-симу-
лятивный принцип функциональной мифои-
деологической псевдоидентификации. Сущ-
ность этого приципа предельно проста: 
а) человек — это функциональная проекция 
программы; 
б) качество 
функциональной 
идентификации 
субъекта 
определяется 
уровнем идеологического соответствия че-
ловека принципам доминирующей програм-
мы (чем выше уровень идеологического со-
ответствия, тем выше «функциональный 
статус» «личности», и наоборот). 
Иначе говоря, ни субъект, ни объект со-
циального действия не являются источником 
социального поступка, так как они просто 
«инструменты», выполняющие «волю» про-
граммы. Поэтому полная социокогнитивная 
модель субъектно-объектной структуры реа-
лизации социального действия состоит из 
трех взаимосвязанных компонентов: а) ис-
точник социального действия (доминирую-
щая программа); б) субъект-исполнитель со-
циального действия (те, кто «управляет» / 
«охраняет»); в) объект социального дейст-
вия (те, кто «умирает» (т. е. на кого направ-
лено репрессивное социальное действие)). 
СОЦИОКОГНИТИВНАЯ ИНДЕКСАЦИЯ 
РЕПРЕССИВНОГО СОЦИАЛЬНОГО 
ДЕЙСТВИЯ «ПРИНУЖДЕНИЕ  
К РАБСКОМУ ТРУДУ» 
Каждый тип субъекта, участвующий в реа-
лизации социального действия, проводит его 
Иванов Д. И. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 173–183. 
180 
социокогнитивную индексацию. Каждый акт 
«репрессивного гуманизма» индексируется 
по трем когнитивно-ментальным основани-
ям: а) целевому; б) самоидентификационно-
му; в) оценочно-результативному. Рассмот-
рим конкретный пример индексации репрес-
сивного социального действия «принужде-
ние к тяжелому рабскому труду». 
Источник социального действия (доми-
нирующая программа). Целевая социоког-
нитивная индексация. «Трудотерапия» пре-
вращается в универсальный инструмент 
конструктивной 
социализации 
личности, 
обеспечивающий «морально-идеологическое» 
здоровье советского общества («Труд есть 
дело чести, дело славы, дело доблести и 
геройства»). 
Самоидентификационная 
социокогни-
тивная индексация. Только «героический» / 
«доблестный» труд является эффективным 
средством, стимулирующим процесс когни-
тивно-ментального роста личности («Труд 
превратил обезьяну в человека»; «Труд соз-
дал человека» (Ф. Энгельс)). «Облагоражи-
вающий труд» помогает человеку «переро-
диться» (труд — важнейший инструмент со-
циокогнитивной «перековки» «врага народа» 
в «настоящего человека», «честного совет-
ского труженика»). 
Оценочно-результативная 
социоког-
нитивная индексация. Ключевым фактором 
оценки трудовой деятельности является его 
результативность 
(«Каждому 
по 
труду» 
(А. Сен-Симон)). Трудовая цель, поставлен-
ная партией-народом-программой, должна 
быть достигнута. Каждый «трудовой подвиг», 
наполненный «пафосом созидания», явля-
ется символом «несгибаемой воли коммуни-
стической партии», которая ведет советский 
народ к «светлому будущему». Так, «летом 
1933 г. по инициативе А. М. Горького 120 пи-
сателей из Москвы, Ленинграда, Украины, 
Белоруссии и Средней Азии совершили экс-
курсионную прогулку по только что постро-
енному Беломорско-Балтийскому каналу им. 
Сталина. Не покидая палубы теплохода, они 
знакомились с гидротехническими сооруже-
ниями, а заодно и с их строителями — за-
ключенными, с которыми на глазах у местно-
го начальства завязывали „доверительные“ 
беседы, перегнувшись при этом через борт 
судна. Нет ничего удивительного в том, что 
„нанятые“ писатели не услышали стонов и 
проклятий умирающих, не увидели искале-
ченных и больных. Состраданию нет места в 
сердце советского литератора. Гораздо важ-
нее — почувствовать „пафос созидания“, 
суметь разглядеть в рабском труде „герой-
ство и энтузиазм“. Пресса с восторгом осве-
щала поездку писателей. Газета „Литера-
турный Ленинград“ писала: „Весь этот мар-
шрут таит в себе неисчерпаемый арсенал 
поэм, романов, повестей и пьес — о несги-
баемой воле большевистской партии, о че-
кистах, умеющих не только карать, но и вос-
питывать, о людях, которые были искалече-
ны капиталистической мясорубкой и которые 
переделывались большевиками, преобра-
жая сумрачную страну лесов и озер“» [цит. 
по: Иванова 2006: 171]. 
Субъект-исполнитель социального дей-
ствия (те, кто «управляет» / «охраняет»). 
Целевая социокогнитивная индексация. Ус-
тановленный государством трудовой план 
(норма) должен быть выполнен любыми 
способами и в любых условиях (шестнадца-
тичасовой рабочий день, отсутствие выход-
ных, голод, холод, примитивные орудия тру-
да, отсутствие теплой одежды, высокая 
смертность «тружеников»-рабов («доходяг-
лагерников»): «В лагере для того, чтобы 
здоровый молодой человек, начав свою 
карьеру в золотом забое на чистом зимнем 
воздухе, превратился в доходягу, нужен срок 
по меньшей мере от двадцати до тридцати 
дней при шестнадцатичасовом рабочем дне, 
без выходных, при систематическом голоде, 
рваной одежде и ночевке в шестидесятигра-
дусный мороз в дырявой брезентовой палат-
ке, побоях десятников, старост из блатарей, 
конвоя» [Шаламов 1998а: 85]. 
Самоидентификационная 
социокогни-
тивная индексация. Аффективно-симуля-
тивное преувеличение собственной значи-
мости (деструктивно-демонстративное пове-
дение, отождествление себя с доминирую-
щей программой, исполнителем «воли» ко-
торой он является). Морально растленный 
властью и вседозволенностью человек на-
чинает воспринимать себя «божеством», 
вершителем человеческих судеб: «Началь-
ник приучается в лагере к почти бескон-
трольной власти над арестантами, приуча-
ется смотреть на себя как на бога, как на 
единственного полномочного представителя 
власти, как на человека высшей расы» [Ша-
ламов 1998б: 142]. 
Оценочно-результативная 
социоког-
нитивная индексация. Ключевым фактором, 
определяющим уровень результативности 
деятельности 
управляющего/охраняющего 
субъекта репрессивного действия, является 
формальное, зачастую основанное на фаб-
рикации, подлоге и искажении фактов, со-
общение-доклад о том, что задача, постав-
ленная государством, выполнена, «трудовой 
подвиг» совершен. 
Объект социального действия (те, кто 
«умирает» (те, на кого направлено репрес-
сивное социальное действие)). Целевая со-
Ivanov D. I. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 173–183. 
181 
циокогнитивная индексация. Единственным 
способом выжить там, где выжить было не-
возможно, для «лагерника» становится по-
иск любых возможностей избежать («отко-
сить») от непосильного рабского труда даже 
путем членовредительства и самоубийства 
(см.: [Шаламов 1998с: 46—47]). В результате 
главной его целью становится не сохране-
ние жизни, а освобождение от уничтожаю-
щей человека трудовой повинности: «Можно 
ли славить физический труд из-под палки — 
палки вполне реальной, палки отнюдь не в 
переносном смысле как некий род тонкого 
духовного принуждения. <…> И не есть ли 
восхваление такого труда худшее унижение 
человека, худший вид духовного растления? 
Лагерь может воспитать только отвращение к 
труду <…> В лагерях нет ничего хуже, оскор-
бительнее смертельно-тяжелой физической 
подневольной работы» [Шаламов 1999: 227]. 
Самоидентификационная и оценочно-
результативная социокогнитивная индек-
сация. Труд в сознании «лагерника» пре-
вращается в деструктивный социокогнитив-
ный инструмент, «стирающий» его «сущно-
стное я». Когнитивно-ментальная деграда-
ция человека, пораженного во всех правах и 
помещенного в нечеловеческие условия ла-
геря, происходит очень быстро. Объект ре-
прессивного воздействия теряет способ-
ность к адекватной самоидентификации. 
Сам того не замечая, он замыкается на «от-
сутствии» «себя-в-себе». Это делает его 
эгоистичным, жестоким, трусливым, равно-
душным и постепенно приводит к полному 
распаду личности: «Каждая минута лагерной 
жизни — отравленная минута <…> Заклю-
ченный приучается там ненавидеть труд — 
ничему другому и не может он там научить-
ся. Он обучается там лести, лганью, мелким 
и большим подлостям, становится эгоистом 
<…> Моральные барьеры отодвинулись ку-
да-то в сторону. <…> Скептицизм — это еще 
хорошо, это еще лучшее из лагерного на-
следства. Он приучается ненавидеть людей. 
Он боится — он трус <…> Он раздавлен мо-
рально. Его представления о нравственно-
сти изменились, и он сам не замечает этого» 
[Шаламов 1998б: 147]. 
ВЫВОДЫ 
В сталинской социокогнитивной страте-
гии «советского социалистического гуманиз-
ма» социализм и «истинный» гуманизм ото-
ждествлены по модели деструктивно-аф-
фективной КПП, основными принципами ко-
торой являются внутренняя противоречи-
вость, догматизм, симулятивность, мифои-
деологизация как внешней реальности, так и 
сознания субъекта социального действия. 
Им не осознается истинная природа этого 
автоматизированного обезличивающего про-
цесса. Симулятивный мифоидеологический 
виртуализм (двойственность) «социалисти-
ческой гуманности» носит программный ха-
рактер и является единственным для совет-
ского человека «корректным» социокогни-
тивным фильтром определения реальности, 
своего места, роли и когнитивно-менталь-
ного статуса в ней. «Обезличенный субъект» 
социального действия воспринимает «при-
казы» доминирующей КПП как систему «со-
циокогнитивных аксиом», обеспечивающих 
гармоничное функционирование всех соци-
альных систем (семейных, личных и про-
фессиональных отношений), при этом внут-
ренне 
противоречивая 
(раздвоенная 
на 
«виртуальное» и «реальное») КПП стремит-
ся в целях собственной безопасности вы-
теснить собственно человеческую реаль-
ность, превратив ее в систему социокогни-
тивных «программных сбоев (ошибок)», ото-
ждествить себя с личностью своего носите-
ля; само же социальное действие, и в пер-
вую очередь опорное для личности (напри-
мер, связанное с понятием «долг»), переко-
дируется. Репрессивное социальное дейст-
вие воспринимается «обезличенным» субъ-
ектом / исполнителем «воли» программы как 
наиболее надежный способ укрепления со-
циальной стабильности. 
Можно выделить четыре основные груп-
пы репрессивных социальных действий: 
предупредительно-профилактические 
(аги-
тация, самоконтроль, слежка, доносительст-
во и др.); репрессивно-следственные (арест, 
комплекс следственных действий); репрес-
сивно-трансформационные 
(принудитель-
ный труд в режиме «перековки» сознания); 
репрессивно-ликвидационные. Каждое ре-
прессивное социальное действие 
имеет 
сложную субъектно-ролевую организацию, 
однако ни субъект, ни объект такого дейст-
вия не являются источником социального 
поступка, так как они просто «инструменты», 
выполняющие «волю» программы. Каждый 
акт «репрессивного гуманизма» индексиру-
ется субъектом по трем когнитивно-мен-
тальным основаниям: а) целевому; б) само-
идентификационному; в) оценочно-результа-
тивному. 
 
