Li Juan. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 203–208. 
203 
УДК 81’25 
 
ББК Ш118 
ГСНТИ 16.31.41; 16.21.27 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_20 
Ли Цзюань 
Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова, Москва, Россия 
ORCID ID: —  
 E-mail: 475851797@qq.com. 
Особенности дипломатического перевода с китайского на русский 
язык (на материале выступления Си Цзиньпина на 75-й сессии ООН) 
АННОТАЦИЯ. Определяя перевод как набор мыслительных процессов, происходящих в сознании, исследова-
тели в области теории перевода присвоили переводчику звание «языкового посредника». На него возлагается важ-
ная миссия — донести информацию на исходном языке от первого коммуниканта ко второму на языке перевода. 
Поэтому переводчику важно избежать влияния негативных факторов для того, чтобы создать эквивалентный 
исходному в коммуникативно-функциональном отношении переводной текст. В деле международных отношений 
допущение ошибок при переводе является неприемлемым. В связи с этим с развитием дипломатических отношений 
между Россией и Китаем возросла необходимость выполнения переводов более высокого качества, что требует 
глубокого анализа проблем, возникающих при передаче исходного текста средствами языка перевода. 
В статье рассмотрена коммуникативная теория перевода и факторы, оказывающие влияние на переводчика в 
процессе ведения им профессиональной деятельности. Особое внимание уделено коммуникативным ошибкам и не-
точностям переводчиков при выполнении перевода дипломатических речей с китайского на русский язык. Материа-
лом исследования выступают скрипт выступления китайского Председателя Си Цзиньпина на заседании 75-й сес-
сии Генеральной Ассамблеи ООН на китайском языке и его перевод на русский язык. В результате анализа проблем 
достижения коммуникативно-функциональной эквивалентности автором статьи формулируются рекомендации 
по осуществлению китайско-русского дипломатического перевода. Для совершенствования качества дипломатиче-
ского перевода следует уделить особое внимание повышению компетентности переводчика за счет расширения 
лексического запаса актуальной политической терминологией, а также развивать коммуникативную компетен-
цию, что позволит избежать семантических потерь в процессе перевода. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: дипломатический перевод; интерпретативная теория; переводчики; переводческая 
деятельность; мыслительные процессы; политические деятели; китайский язык; русский язык. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Ли Цзюань, аспирантка 1 курса, Высшая школа перевода, Московский госу-
дарственный университет им. Ломоносова; 119991, Россия, г. Москва, Ленинские горы, МГУ, ГСП-1, д. 1, корп. 51, 
ком. 1150; e-mail: 475851797@qq.com. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Ли, Цзюань. Особенности дипломатического перевода с китайского на русский язык 
(на материале выступления Си Цзиньпина на 75-й сессии ООН) / Ли Цзюань // Политическая лингвистика. — 
2021. — № 3 (87). — С. 203-208. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_20. 
В последние годы с увеличением роли 
Китая в международном геополитическом 
пространстве и выходом российско-китай-
ских отношений на новых уровень развития 
проблема перевода речей Председателя 
Коммунистической партии Китая (КПК) Си 
Цзиньпина на русский язык привлекает вни-
мание все большего количества исследова-
телей в области языкознания и переводове-
дения. Многие из них, например Ван Вэйся 
[Ван Вэйся 2018], рассматривают исключи-
тельно лингвистическую специфику исполь-
зуемых лексических и стилистических средств. 
Ли Сыци [Ли Сыци 2017], Сюй Лихун [Сюй 
Лихун 2017], О. И. Калинин [Калинин 2020] 
изучили особенности функционирования ме-
тафоры в речи китайского лидера, при этом, 
в отличие от первого исследователя, Сюй 
Лихун акцент делает не на обзоре метафо-
рических средств, а на их переводческой 
интерпретации. Помимо различий в предме-
те исследования, применяются авторами и 
разные подходы к анализу дискурса Си 
Цзиньпина. Так, Ван Вэйся в своей работе 
использует приемы когнитивной лингвистики 
(методы дискурс-анализа), Сюй Лихун ис-
пользовал приемы когнитивной лингвистики 
в сочетании с лингвокультурологическим 
анализом. Наибольший интерес в рамках 
настоящего исследования имеют работы, 
основанные на положении интерпретатив-
ной теории перевода. Среди них необходи-
мо отметить статью Ван Хэйянь, в которой 
автор конструирует свое исследование на 
положениях интерпретативной теории, ана-
лизируя практические тактики передачи ре-
чей Си Цзиньпина средствами русского язы-
ка, оптимально работающие в условиях по-
следовательного перевода высказываний с 
китайской культурной спецификой [Ван Хэй-
янь 2017]. 
В настоящее время все большее рас-
пространение 
получает 
коммуникативно-
прагматический подход к переводу. Среди 
© Ли Цзюань, 2021 
Ли Цзюань. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 203–208. 
204 
представителей российского научного сооб-
щества перевод как межкультурная комму-
никация изучался в работе российского ис-
следователя А. Д. Швейцера, который отме-
тил, что перевод является однонаправленным 
и двухфазным процессом межъязыковой и 
межкультурной коммуникации, основанным на 
создании вторичного текста путем целена-
правленного переводческого анализа первич-
ного текста [Швейцер 1988: 75]. 
Рассматривая перевод как коммуника-
тивный акт, Н. К. Гарбовский отмечает, что в 
сравнении с обычным коммуникативным ак-
том он отличается сложностью, поскольку 
многие компоненты удвоены. Центральной 
фигурой в переводческом акте выступает 
собственно переводчик, который «постоянно 
меняет свои роли, становясь то получателем 
речи, 
то 
отправителем, 
видоизменяется 
форма сообщения» [Гарбовский 2020: 11]. 
В рамках интерпретативной теории от-
мечается, что любой перевод основан на 
интерпретации. Н. К. Гарбовский пишет, что 
интерпретация подобна «толкованию, рас-
крытию смысла чего-либо, предполагающе-
му, как правило, творческое начало» [Гар-
бовский 2020: 213]. Вне зависимости от ус-
ловий, в которых ведет свою деятельность 
переводчик, он играет роль коммуниканта, 
который, получая речевое сообщение, рас-
шифровывает закодированную в нем систе-
му смыслов. При этом полнота и точность 
данной расшифровки полностью зависят от 
личности переводчика и его индивидуальных 
черт, его психического состояния, опыта по-
знания окружающего мира, а также от его 
этической установки, т. е. понимания своей 
переводческой миссии [Там же]. 
Как отмечает Н. К. Гарбовский, «в про-
цессе перевода соответствующая комбина-
ция знаков семиотической системы А (языка 
оригинала) интерпретируется в знаках се-
миотической системы В (языка перевода). 
Исходное речевое произведение предстает 
как прообраз для переводчика, который, ин-
терпретируя его, создает его образ» [Там 
же: 244]. Перевод как интерпретационная 
деятельность изучается в рамках семиоти-
ческого подхода, который выделяет три ас-
пекта взаимодействия знаков между собой и 
окружающей средой: синтаксический, семан-
тический и прагматический. Это положение 
является ключевым в интерпретативной 
теории. 
В Китае интерпретативная теория была 
развита в работах профессора Цай Сяохун. 
Результаты исследований ученого пред-
ставляют интерес прежде всего для изуче-
ния устного перевода и оценки его качества. 
Цай Сяохун провела анализ и обобщила су-
ществующие закономерности психологиче-
ской речевой деятельности, раскрыла суть 
развития навыков устного перевода и глав-
ные факторы, мешающие развитию компе-
тентности переводчика. Процесс устного пе-
ревода в работе исследовательницы был 
последовательно разъяснен на основе мо-
делирования мыслительной деятельности 
переводчика [Цай Сяохун 2008]. 
Важно также отметить, что «интерпрета-
ция не ограничивается только пониманием 
исходного речевого произведения, это еще и 
толкование заложенной в нем системы смы-
слов. Толкование предполагает выбор опре-
деленных форм выражения, наиболее при-
емлемых, с точки зрения каждого конкретно-
го переводчика, для данной системы смы-
слов, ожиданий публики, получающей пере-
вод, условий перевода» [Гарбовский 2020: 
213]. Следовательно, в случае дипломати-
ческого перевода ряд условий, которые соз-
дает сама специфика коммуникативной си-
туации, — дипломатического коммуникатив-
ного акта — будет определять особенности 
интерпретации речевого произведения пе-
реводчиком. На переводчика возлагается 
особая роль — интерпретатора, который 
выполняет переход из одной семиотической 
системы в другую, преследуя цель достиже-
ния максимально полной передачи исходно-
го сообщения. 
Деятельность 
переводчика, 
особенно 
если рассматривать ее на интеллектуальном 
уровне, — это крайне сложный процесс, изу-
чение которого носит междисциплинарный 
характер, требуя исследования как когни-
тивных операций, так и психологических, 
социальных и других особенностей. 
Объектом исследования в настоящей 
статье выступает речь китайского руководи-
теля Си Цзиньпина на 75-й сессии Гене-
ральной Ассамблеи ООН. Речь политическо-
го лидера — это жанр политической комму-
никации, цель которого сводится к речевому 
воздействию на широкую аудиторию, убеж-
дению народа в правильности политических 
оценок и побуждению людей к соответст-
вующим политическим действиям [Ван Вэй-
ся 2018]. Однако в рамках настоящего ис-
следования политические речи высшего ру-
ководства стран рассматриваются как фраг-
мент дипломатического дискурса. Это обу-
словливает необходимость учета того фак-
та, что создание любого текста дипломати-
ческого дискурса происходит в строгом соот-
ветствии с требованиями дипломатического 
протокола и этикета, определяющими выбор 
языковых средств, наличие языковых клише 
и протокольных формул, которые направле-
ны на «успешное проведение внешней поли-
Li Juan. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 203–208. 
205 
тики государства, защиту прав и интересов 
государства» [Яппарова 2016]. 
Соглашаясь с мнением Ван Янь относи-
тельно того, что дипломатический перевод — 
это устный перевод на арене международ-
ных отношений, содержание которого в ос-
новном касается интерпретации дипломати-
ческих переговоров по некоторым спорным 
вопросам, а также в ходе общения в рамках 
многосторонних конференций и двусторон-
них встреч, на которых присутствуют высо-
копоставленные правительственные лица из 
разных стран, а также применительно к вы-
ступлениям, переговорам, проводимым пар-
тийными или государственными лидерами 
с дипломатическими целями на ориентиро-
ванных 
вовне 
пресс-конференциях 
или 
пресс-релизах [Ван Янь, 2014], рассматри-
ваем дипломатический перевод как процесс 
интерпретации в коммуникативной ситуации 
общения высокопоставленных лиц. 
Дипломатический перевод, несмотря на 
наличие общих черт устного перевода, об-
ладает специфическими, включающими не-
обходимость в переводе выражения полити-
ческих взглядов и позиций. Его содержание 
носит, как правило, политический характер. 
Это требует, чтобы переводчики твердо 
придерживались позиции оратора и точно 
отражали политику, взгляды и точки зрения 
его страны. Никакая гибкость и личное мне-
ние переводчика недопустимы, поскольку 
любое неверное толкование, произвольное 
упущение или расширение может вызвать 
нежелательные проблемы для страны. Тем 
не менее в практике дипломатического пе-
ревода встречаются переводческие ошибки, 
снижающие эквивалентность выполняемого 
перевода. Это обусловлено следующими 
факторами. 
Во-первых, влияют на результат дипло-
матического перевода имеющиеся лингвис-
тические знания как языка спикера, так и 
принимающей аудитории. Широко признано, 
что переводчик должен досконально знать 
свой язык, прежде чем приступить к профес-
сиональной практике, особенно в сфере ди-
пломатии. В частности, при дипломатиче-
ском переводе с китайского на русский язык 
и наоборот рабочие языки переводчика со-
вершенно разные. Китайский язык принад-
лежит к сино-тибетской языковой семье, а 
русский — к индоевропейской. Для профес-
сионального переводчика хорошее владение 
китайским и русским языками является не-
обходимым условием для понимания речи 
говорящего и занятия переводческой про-
фессией. Кроме того, при интерпретации 
исходного дискурса переводчик должен уде-
лять большое внимание лингвистической 
разнице между китайским и русским языками 
и делать интерпретацию более естествен-
ной и достоверной. 
Во-вторых, когнитивные знания — еще 
один важный фактор, влияющий на резуль-
тат дипломатического перевода. Поэтому 
переводчики должны иметь адекватные зна-
ния по теме перевода, чтобы иметь возмож-
ность своевременно активировать знания. 
Например, если переводчик услышит слово 
«охрана окружающей среды», он должен 
моментально вспомнить некоторые страте-
гии по защите окружающей среды, выбросы 
двуокиси углерода и другие полученные им 
через чтение или обучение знания. Без этого 
переводчики не смогли бы понять смысл ре-
чи говорящего, что привело бы к неверному 
истолкованию, нечеткости или другим ошиб-
кам, которые могут повлиять на коммуника-
тивную деятельность. 
Дипломатическим переводчикам необ-
ходимо достаточно глубоко разбираться в 
концепциях и точках зрения по разным во-
просам оратора, речь которого они перево-
дят. На двусторонних встречах основная 
информация о другой стране, такая как ее 
история, географическое положение, добро-
соседские отношения, природные ресурсы, 
экономика, а также двусторонние отношения 
между двумя сторонами, также очень помо-
гает в выборе подходящих интерпретацион-
ных вариантов. Отсутствие фактологических 
или лингвистических знаний у переводчика 
ведет к ошибкам, которые недопустимы, ко-
гда речь идет о дипломатическом переводе. 
В настоящей статей был проведен ана-
лиз перевода дипломатических речей с ки-
тайского на русский язык. В качестве пере-
водческого материала послужила речь ки-
тайского Председателя Си Цзиньпина на 
заседании 75-й сессии ГА ООН на китайском 
языке и ее перевод на русский язык. Рас-
смотрим проблемы перевода речи китайско-
го оратора, анализируя конкретные примеры 
из нее. 
(1) 今天， 
秉持同样的担当精神，中国积极投 
身国际抗疫合作，为维护全球公共卫生安全贡献
中国力量。 
Jīntiān, bǐngchí tóngyàng de dāndāng 
jīngshén, zhōngguó jījí tóushēn guójì kàng yì 
hézuò, wèi wéihù quánqiú gōnggòng wèishēng 
ānquán gòngxiàn zhōngguó lìliàng. 
А сегодня, руководствуясь тем же чув-
ством ответственности, Китай принима-
ет деятельное участие в международном 
сотрудничестве по борьбе с эпидемией. 
В данном случае переводчик интерпре-
тирует выражение 积极投身 — jījí tóushēn как 
принимать деятельное участие. Семанти-
ческий анализ словосочетания позволяет 
Ли Цзюань. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 203–208. 
206 
выявить, что оно имеет смысл активно от-
даваться (какому-либо делу), при этом ак-
цент делается на том, что это именно актив-
ный вклад Китая в общее дело. Это позво-
ляет сделать вывод о том, что в переводе 
присутствует неточность интерпретации. 
Рассмотрим следующий пример. 
(2) 中国 将落实好两年提供20亿美元国际援助的 
承诺，深化农业、减贫、教育、妇女儿童、气候
变化等领域国际合作，助力各国经济社会恢复发
展。 
Zhōngguó jiāng luòshí hǎo liǎng nián tígōng 
20 yì měiyuán guójì yuánzhù de chéngnuò, 
shēnhuà nóngyè, jiǎn pín, jiàoyù, fùnǚ értóng, 
qìhòu biànhuà děng lǐngyù guójì hézuò, zhùlì 
gèguó jīngjì shèhuì huīfù fāzhǎn. 
После завершения полного цикла раз-
работки и начала применения мы их пре-
доставим в качестве глобального обще-
ственного блага прежде всего развиваю-
щимся странам. Китай честно выполнит 
свои обещания об оказании международной 
помощи в размере 2 млрд долларов США в 
течение двух лет, чтобы расширить меж-
дународное сотрудничество в области 
сельского хозяйства, ликвидировать бед-
ность, наладить образование, улучшить 
положение женщин и детей, бороться с 
изменением климата 
и содействовать 
восстановлению социально-экономической 
жизни во всех странах. 
В данном примере наше внимание при-
влекла интерпретация слова 承诺, которое 
переведено как обещание. В действительно-
сти лексикографический анализ позволяет 
сделать вывод о том, что в политической 
коммуникации 
слово 
承诺 
семантически 
ближе русскому понятию «обязательство». 
Это позволяет сделать вывод о наличии не-
точности в переводе. 
Перейдем к рассмотрению следующего 
примера. 
(3) 人类 
社会发展史，就是一部不断战胜各种 
挑战和困难的历史。新冠肺炎疫情全球大流行和
世界百年未有之大变局相互影响，但和平与发展
的时代主题没有变，各国人民和平发展合作共赢
的期待更加强烈. 
Rénlèi shèhuì fāzhǎn shǐ, jiùshì yī bù 
bùduàn zhànshèng gè zhǒng tiǎozhàn hé 
kùnnán de lìshǐ. Xīnguān fèiyán yìqíng quánqiú 
dà liúxíng hé shìjiè bǎinián wèi yǒu zhī dà 
biànjú xiānghù yǐngxiǎng, dàn hépíng yǔ fāzhǎn 
de shídài zhǔtí méiyǒu biàn, gèguó rénmín 
hépíng fāzhǎn hézuò gòng yíng de qídài 
gèngjiā qiángliè 
История развития человеческого об-
щества — это во многом история слав-
ных побед над вызовами и невзгодами. 
Сейчас мир борется с пандемией коро-
навируса, имеет дело с колоссальными 
переменами, но главным лейтмотивом 
эпохи остается мир и развитие. И нет ни-
чего сильнее, чем стремление всех народов 
к миру, развитию, сотрудничеству и со-
вместным достижениям. 
В данном примере в переводе утрачива-
ется смысл, что борьба имеет характер по-
стоянства, она есть всегда и никогда не пре-
кращается, что выражается прилагательным 
不断. 
Далее, 
新冠肺炎疫情全球大流行和世界百 
年未有之大变局相互影响 означает, что гло-
бальная пандемия новой коронавирусной 
инфекции и великие перемены в мире влия-
ют друг на друга (2 субъекта). В переводе же 
мир борется с пандемией и имеет дело с 
колоссальными переменами (1 субъект — 
мир). Тем самым происходит трансформа-
ция синтаксической конструкции и изменяет-
ся семантика высказывания, что делает пе-
реводческую интерпретацию менее точной. 
Рассмотрим следующий пример. 
(4) 第一，这场疫情启示我们，我们生活 
在一个互联互通、休戚与共的地球村里。 
Dì yī, zhè chǎng yìqíng qǐshì wǒmen, 
wǒmen shēnghuó zài yīgè hùlián hùtōng, xiūqī 
yǔgòng dì dìqiúcūn lǐ. 
Первое. Эпидемия научила нас тому, 
что мы живем общей судьбой во взаимоза-
висимом и связанном мире. 
В данном предложении 地球村 имеет ус-
тойчивый эквивалент глобальная деревня 
(мир как сообщество, в котором расстояния 
существенно сократились за счет использо-
вания электронных средств коммуникации). 
Переводчик перевел этот термин как мир, 
чем продемонстрировал отсутствие доста-
точных актуальных знаний о современной 
дипломатической коммуникации. 
Рассмотрим следующий пример. 
(5) 各国 要树立创新、协调、绿色、开放、共享 
的新发展理念，抓住新一轮科技革命和产业变革
的历史性机遇，推动疫情后世界经济“绿色复 
苏”，汇聚起可持续发展的强大合力。 
Gèguó yào shùlì chuàngxīn, xiétiáo, lǜsè, 
kāifàng, gòngxiǎng de xīn fāzhǎn lǐniàn, zhuā 
zhù xīn yī lún kējì gémìng hé chǎnyè biàngé de 
lìshǐ xìng jīyù, tuīdòng yìqíng hòu shìjiè jīngjì 
“lǜsè fùsū”, huìjù qǐ kě chíxù fāzhǎn de qiángdà 
hélì. 
Для нас всех важно придерживаться 
новой концепции развития на основе 
инноваций, координации, охраны приро-
ды, открытости и совместного поль-
зования, не упускать уникальные истори-
ческие возможности нового витка техно-
логической революции и промышленной 
трансформации, содействовать зеленому 
Li Juan. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 203–208. 
207 
восстановлению мировой экономики в по-
сткоронавирусном мире и консолидировать 
силы для устойчивого развития. 
В данном примере ключевой момент, ко-
торый не был передан в переводе, — это 
необходимость создания новой концепции. 
Поскольку ее не существует, Председатель 
призывает страны объединить усилия в ее 
выработке. Поэтому перевод «придержи-
ваться новой концепции» не точен. 
В результате анализа проблем, возни-
кающих при переводе дипломатических ре-
чей с китайского на русский язык, были 
сформулированы следующие рекомендации 
по осуществлению китайско-русского дипло-
матического перевода. 
Во-первых, для повышения точности ин-
терпретации переводчику необходимо обла-
дать актуальными знаниями в области поли-
тической коммуникации. Лексический запас 
переводчика должен включать все актуаль-
ные политические концепции, при этом их 
понимание должно быть самым глубоким, 
чтобы позволять создать гармоничный пере-
вод, в котором теоретическая концепция и 
окружающий ее контекст передаются с вы-
сокой точностью средствами другого языка. 
Во-вторых, для повышения эквивалент-
ности перевода переводчику необходимо 
совершенствовать коммуникативную компе-
тенцию, позволяющую извлекать глубокий 
смысл из выражений дипломатического ора-
тора. Анализ перевода речи Председателя 
Си Цзиньпина позволил сделать вывод, что 
во многих случаях ошибки переводческих 
интерпретаций обусловлены тем, что пере-
дача смысла, который оратор закладывал в 
высказывание, осуществляется с семанти-
ческими потерями. В связи с этим, совер-
шенствуя навык дипломатического перево-
да, абсолютно необходимо развивать ком-
муникативную компетенцию. 
Таким образом, дипломатический пере-
вод с китайского языка на русский является 
сложной задачей для переводчика, играю-
щего роль интерпретатора между оратором 
и аудиторией. Для того, чтобы выполнять 
перевод качественно, переводчику необхо-
димо непрерывно совершенствовать свои 
знания и расширять лексический запас за 
счет актуальной политической лексики. 
 
