Чарыкова И. А. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 90–96. 
90 
Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). 
Political Linguistics. 2022. No 1 (91). 
УДК 81’42:81'38 
ББК Ш105.51+Ш105.551.5  
ГСНТИ 16.21.55 
Код ВАК 10.02.01 (5.9.5) 
doi: 10.26170/1999-2629_2022_01_09 
Ирина Анатольевна Чарыкова 
Южный федеральный университет, Ростов-на-Дону, Россия, happy462@mail.ru, https://orcid.org/0000-0002-8224-6375 
Коммуникативные стратегии и тактики, используемые 
антипрививочниками для дискредитации вакцины от COVID-19 
АННОТАЦИЯ. В статье исследуются коммуникативные тактики, которые используются противниками 
вакцинации для дискредитации вакцины от COVID-19 в социальной сети. Цель работы — выявить актуальные 
стратегии и тактики выражения негативной оценки вакцинации и ее последствий при комментировании публика-
ций о вакцинации. Материалом для анализа послужили четыреста комментариев пользователей социальной сети 
«Инстаграм», оставленных под публикациями на региональных новостных порталах. В работе использовались та-
кие методы исследования, как метод контент-анализа, семантико-стилистический анализ, метод дискурс-анализа. 
В рамках статьи были выявлены следующие тактики: теория заговора, зацепка за прецедентный текст, доказа-
тельное умаление авторитета, наклеивание ярлыков, создание образа темного будущего. 
Анализ коммуникативных тактик позволяет прийти к выводу о том, что в сознании противников вакцинации 
существует несколько тенденций восприятия вакцины: как препарата, который еще не прошел необходимого цикла 
проверки; как вещества, доказавшего свою неэффективность в борьбе с вирусом; как средства, благодаря которо-
му возможен эффективный контроль населения, а также как вещества, при использовании которого вероятно 
возникновение необратимых заболеваний, и, наконец, препарата, вызывающего летальный исход. В отношении вла-
стей также выделяется несколько тенденций: люди, насильственно насаждающие вакцинацию и жестоко тер-
зающие противников вакцинации, изображаются как люди, которые пытаются получить максимальную финансо-
вую выгоду в сложившейся ситуации с вакцинацией от COVID-19, и, наконец, как люди, намеренно стремящиеся 
уничтожить население. Полученные результаты могут быть использованы для формирования PR-стратегии про-
движения вакцин и вакцинации от COVID-19. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: Интернет, интернет-пространство, интернет-технологии, интернет-коммуникация, 
интернет-дискурс, интернет-тексты, социальные сети, интернет-комментарии, коммуникативные стратегии, комму-
никативные тактики, стратегия дискредитации, вакцины, вакцинация населения, COVID-19, пандемия, коронавирус 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Чарыкова, И. А. Коммуникативные стратегии и тактики, используемые антипрививоч-
никами для дискредитации вакцины от COVID-19 / И. А. Чарыкова. — Текст : непосредственный // Политическая 
лингвистика. — 2022. — № 1 (91). — С. 90-96. — DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_09. 
Irina A. Charykova 
Southern Federal University, Rostov-on-Don, Russia, happy462@mail.ru, https://orcid.org/0000-0002-8224-6375 
Communication Strategies and Tactics Used by Anti-vaccinationists 
to Discredit the COVID-19 Vaccine 
ABSTRACT. The article examines the communicative tactics used by anti-vaccinationists to discredit the COVID-19 
vaccine on social networking sites. The aim of the study is to reveal urgent strategies and tactics of expression of the negative 
assessment of vaccination and its consequences while commenting on publications about vaccination. The material for anal-
ysis includes four hundred comments of Instagram users, posted under publications on regional news portals. Such research 
methods as content analysis, semantico-stylistic analysis, and discourse analysis were employed in the work. The following 
tactics were singled out within the framework of the article: conspiracy theory, reference to a precedent text, evidence-based 
belittling of authority, labeling, and creating the image of a dark future. 
The analysis of communication tactics allows the author to conclude that there are several tendencies in the perception 
of the vaccine in the minds of vaccination opponents: as a drug that has not yet passed the required test cycle; as a substance 
that has proven ineffective in the fight against the virus; as a means through which effective control of the population is pos-
sible; as a substance that is likely to cause irreversible diseases; and, finally, as a drug that causes death. With regard to the 
authorities, several trends can be also singled out: as people who forcibly impose vaccinations and brutally torture vaccina-
tion opponents; as people who are trying to get the maximum financial benefit in the current situation with vaccination 
against COVID-19, and, finally, as people who deliberately seek to destroy the population. The results obtained can be used 
to form a PR strategy for promoting vaccines and vaccination against COVID-19. 
KEYWORDS: Internet, Internet space, Internet technologies, Internet communication, Internet discourse, Internet 
texts, social networks, Internet comments, communicative strategies, communicative tactics, discreditation strategy, vaccines, 
vaccination of the population, COVID-19, pandemic, coronavirus 
FOR CITATION: Charykova I. A. (2022). Communication Strategies and Tactics Used by Anti-vaccinationists to Discredit 
the COVID-19 Vaccine. In Political Linguistics. No 1 (91), pp. 90-96. (In Russ.). DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_09. 
© Чарыкова И. А., 2022 
Charykova I. A. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 90–96. 
91 
Пандемия коронавируса COVID-19 ока-
зала влияние на все сферы жизни: личную, 
политическую, экономическую, культурную, 
что повлекло за собой и изменения в языке, 
в первую очередь в его лексическом соста-
ве: «…за очень короткий период появившее-
ся огромное количество новых слов и изме-
нившееся употребление слов, уже имею-
щихся в языке, активизировавшиеся слово-
образовательные модели, те или иные ак-
тивные формулы языковой игры позволяют 
запечатлеть момент языкового развития в 
его очень концентрированной форме» [Сло-
варь русского языка коронавирусной эпохи 
2021: 4]. 
Ставя новые проблемы и задачи перед 
обществом, пандемия становится причиной 
актуализации в медийном пространстве об-
суждения массовой вакцинации, обострив 
противостояние между сторонниками и про-
тивниками вакцин и самого процесса вакци-
нации. В связи с чем мы обратили внимание 
на коммуникативные стратегии и тактики, 
используемые участниками дискуссии по 
вопросу вакцинации в пространстве соци-
альных сетей. 
В данной статье мы рассмотрим комму-
никативные стратегии и тактики противников 
вакцинации от COVID-19, комментировав-
ших различные публикации по темам вакци-
нации и коронавирусной инфекции в соци-
альной сети «Инстаграм». 
Материалом 
послужили 
комментарии 
обычных пользователей социальной сети к 
публикациям новостных порталов info.don 
(публикация «На Кубани вся семья умерла 
после прививки «ЭпиВакКороной»); rodotpor 
(публикация «24-х летний следователь МВД 
умер после второй прививки от коронавиру-
са»); rostovnews61 (публикация «В Ростове 
умер привитый от коронавируса полицей-
ский»); kuban24.tv (публикация «В России 
модифицировали вакцину „Спутник V“ под 
штамм 
„дельта“»); 
rvs.news 
(публикация 
«В Китае разработали лекарство от вакцин 
COVID-19», «В Грузии не ввели принудитель-
ную вакцинацию учителей из-за их твердого 
отказа»); antavisstv (публикации «Волгоград-
ских медиков крупно поощрят рублём за вы-
полнение планов по вакцинации», «Спайковые 
белки „сворачивают кровь“»); Tatiana.minaeva 
(публикация «Нет прививки — меня уволят?»); 
doctor_baldanov (публикация «О вакцинации 
против COVID-19»); makashenets (публикация 
«Почему 
люди 
боятся 
вакцинации»); 
vvvorgua (публикация «Вакцинированные от 
COVID-19 должны носить маску, поскольку 
могут инфицировать невакцинированных»). 
Отметим, что рассмотренные нами публика-
ции были сделаны в локальных аккаунтах, 
глобальные аккаунты не затрагивают вопро-
сы вакцинации, поскольку публикации о вак-
цинации находятся под жесткой модерацией 
руководства «Инстаграма» и могут быть за-
блокированы. Наша статья не рассматрива-
ет вопросы «реальности» комментариев, но 
отметим, что нами были отобраны коммен-
тарии, оставленные только реальными акка-
унтами, имеющими живую (изображает че-
ловека) фотографию профиля, подписчиков 
и подписки, публикации в профиле. 
В рамках данной статьи мы рассмотрим 
коммуникативную стратегию дискредитации. 
Дискредитация — коммуникативная страте-
гия в рамках негативного речевого поведе-
ния, стратегия дискредитации дает «свою 
отрицательную оценку совершенных поступ-
ков, действий или качеств другого человека, 
направленную на то, чтобы представить это-
го человека в неблаговидном свете и, как 
результат, подорвать к нему доверие окру-
жающих, умалить его достоинство, автори-
тет и значимость или снизить его самооцен-
ку» [Лисихина 2008: 219]. Стратегия дискре-
дитации направлена на вакцинацию, вакцину 
от коронавируса, меры по вакцинации насе-
ления, правительство. 
ТЕОРИЯ ЗАГОВОРА 
Пандемия COVID-19 вызвала появление 
целого ряда конспирологических теорий, за-
трагивающих причины происхождения виру-
са и степень его опасности [Мягков, Кубрак, 
Латынов, Мундриевская 2021: 156]. Конспи-
рологические теории достаточно широко 
распространены 
среди 
населения; 
так, 
«в ходе опроса, проведенного в феврале 
2021 г., большинство респондентов (64 %) 
заявили, что коронавирус — новая форма 
биологического оружия» [Там же]. 
Активная фаза всеобщей вакцинации 
также вызвала волну конспирологических 
теорий, что позволило в собранном мате-
риале выделить тактику, которую мы обо-
значили понятием «теория заговора». Ком-
муникативная тактика «теория заговора» — 
утверждение в рамках гипотезы, объясняю-
щей скрытые причины событий как резуль-
тат сговора группы лиц, которые преследуют 
корыстные цели. Теория заговора строится 
по канону политического мифа: «Теория за-
говора не „расхваливает“ носителя мифа 
(впрочем, скрытая похвала тоже имеет ме-
сто — ведь не каждому по силам вникнуть в 
планы „врага“), а критикует носителя другого 
мифа» [Иванова, Садуов 2008: 54]. Такие 
домыслы состоят из нескольких компонен-
тов: трактовки действия, его причины и ука-
зания на лицо или группу лиц, в чьих инте-
ресах происходит событие. Комментарии, 
Чарыкова И. А. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 90–96. 
92 
отражающие тактику теории заговора, появ-
ляются вследствие недоверия властям и 
экспертам, а также такие высказывания по-
рождают недоверие к этим лицам. 
Проиллюстрируем примером: «Вы чего 
люди сами себя убиваете, какая вакцина?? 
Нас убивают этой вакциной, а до многих ни-
как не доходит чем меньше народу на Земле 
тем правителям лучше» (здесь и далее при-
меры приводятся с сохранением авторской 
орфографии и пунктуации). Определим ком-
поненты высказывания: трактовка действия 
(в нашем случае вакцинации) — убийство, 
причина — меньшим количеством населе-
ния легче управлять, группа заинтересо-
ванных лиц — правители. Комментарий от-
ражает наиболее распространенную среди 
пользователей социальной сети трактовку 
действия всеобщей вакцинации — намере-
ние уничтожить население государства, что, 
по мнению комментатора, осуществляется в 
интересах правительства. В качестве причи-
ны комментаторами называется и другая — 
денежная нажива: «Возникал и возникает 
огромный вопрос — нахрена нужна такая 
вакцина?? Отмыть деньги на её производст-
ве, 
транспортировке 
и 
хранении??…». 
В этом примере и причина, и группа лиц на-
зываются прямо, но также встречаются ком-
ментарии, где названные компоненты опи-
сываются имплицитно: «А я думаю что все 
эти прививки не просто так, всё-таки думаю 
что они задумали что-то и рано или поздно 
осуществят свой коварный план. Я одно-
значно против, медики говорят от них смерт-
ность уже больше чем от самого вируса». 
В этом примере все компоненты домысла 
сформулированы нечетко и выражаются ме-
стоимениями с неопределенным значением, 
субъект — «они», трактовка действия — 
«что-то», описание причины действия также 
не отличается детализацией и ограничива-
ется лишь общим определением — «ковар-
ный план». 
Другая тенденция восприятия вакцина-
ции опирается на конспирологическую тео-
рию пастора-баптиста Адама Феннина о чи-
пировании населения Биллом Гейтсом по-
средством введения вакцины: «Люди кото-
рые защищают вакцину, я вас поздравляю 
вы чипированы. Это не касается вакцины это 
натуральный чип. Это не то чтобы убить, как 
вы говорите, если бы они захотели давно 
убили бы, это чтоб контролировать расход 
людей, включите Bluetooth там выходит код 
ваш. Почему мы должны жить как роботы?». 
В такого рода комментариях вакцинация 
представляется как чипирование населения 
для контроля разума, контроля 
уровня 
смертности. Что касается ссылки на заинте-
ресованное лицо, в нашем материале мы не 
встретили указаний на Билла Гейтса как ор-
ганизатора процесса чипирования — в каче-
стве субъекта, как и в примерах, приведен-
ных выше, комментаторы называют неиз-
вестную группу людей, используя местоиме-
ние «они». 
СОЗДАНИЕ ОБРАЗА ТЕМНОГО 
БУДУЩЕГО 
Комментаторами активно используется 
тактика создания образа темного будущего 
для дискредитации вакцины от COVID-19. 
Высказывания, отражающие тактику созда-
ния образа темного будущего, построены в 
форме предупреждения и «не позволяют 
адресату вычленить иные возможные вари-
анты выхода из создавшегося положения… 
Угроза, как и предупреждение, ориентирова-
на и на создание „темного будущего“» [Ми-
ронова 2003: 14]. 
Обратимся к примерам: «Люди, вы о 
чем? Информации выше крыши, это вакцина 
разрушает ДНК, те, кто выжил сейчас, через 
два — три года будут иметь онко, и привет». 
Комментарий реализует интенцию запугива-
ния негативными последствиями вакцина-
ции — изменением химической структуры 
ДНК и онкологическими заболеваниями. Дру-
гие комментарии такого типа апеллируют к 
страху перед неизвестностью («Что будет 
через пять лет после этого укола не извест-
но»), разрушением иммунной системы («мой 
иммунитет просто разленится»), смертью 
(«Кто не сдохнет от вирусов, до дохнет от 
вакцинации позже») и т. д. Обратим внимание 
на временную реализацию предрекаемых 
последствий: «два — три года», «что будет 
через пять лет после этого укола», «что будет 
со всеми вакцинироваными через 10 лет» — 
последствия в такого рода комментариях 
имеют отложенное время исполнения. 
Отметим, что в большинстве случаев 
комментарии содержат маркеры безогово-
рочности утверждаемой позиции, например: 
«После любой вакцинации гарантированно 
будешь болеть! Это только идиоту неизвест-
но», «Даже собаки знают что можно а что 
нельзя употреблять…», «Информации выше 
крыши», что усугубляет безальтернатив-
ность темного постковидного будущего. 
ТАКТИКА ЗАЦЕПКИ  
ЗА ПРЕЦЕДЕНТНЫЙ ТЕКСТ 
Н. Б. Руженцева описывает тактику за-
цепки за прецедентный текст как «сопостав-
ление современной политической ситуации с 
фактами истории, отдельными событиями 
прошлого, ситуациями, описанными в прит-
чах, фольклоре, мифах, Священном Писа-
Charykova I. A. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 90–96. 
93 
нии и т. д.» [Руженцева 2004: 217], в нашем 
же случае сопоставление будет касаться не 
политической, а общественно-социальной 
ситуации. В трактовке понятия «прецедент-
ный текст» мы следуем за Ю. Н. Карауло-
вым: «…тексты, значимые для той или иной 
личности в познавательном и эмоциональ-
ном отношениях, имеющие сверхличностный 
характер, т. е. хорошо известные и окруже-
нию данной личности, включая и предшест-
венников, и современников, и, наконец, та-
кие, обращение к которым возобновляется 
неоднократно в дискурсе данной языковой 
личности» [Караулов 1987: 216]. 
«Селянка, колхоз — дело добровольное. 
Хочешь — вступай, не хочешь — корову за-
берём», — зацепкой является анекдот 30-х гг. 
XX в., высмеивающий коллективизацию, ко-
торая была объявлена добровольной, но в 
действительности же приняла принудитель-
ный характер. Используя этот советский 
анекдот, комментатор проводит аналогию 
между вакцинацией и коллективизацией на 
почве их добровольно-принудительного ха-
рактера. Такое сопоставление позволяет 
сказать, что, по мнению комментатора, при 
проведении массовой вакцинации допущены 
перегибы, как и при коллективизации, к ко-
торой отсылает автор комментария, напри-
мер: «Людей поделили уже на привитых и 
непривитых (разорвать друг друга готовы)», 
«Перекрывают кислород людям. Я выбрала 
отстранение от работы» и т. д. 
«Правильно, 
предсказывала 
Ванга, 
„Придёт время все люди будут стоять в оче-
реди за смертью“» — в этом комментарии в 
качестве зацепки выступает фраза, припи-
сываемая пророчеству болгарской провиди-
цы Ванги. Автор комментария предлагает 
трактовать это изречение как сбывшееся 
предсказание о вакцинации, таким образом 
приравнивая вакцинацию к смерти, на кото-
рую люди идут добровольно. Отношение к 
вакцинации как к своеобразному способу 
самоубийства мы можем найти и в других 
комментариях, например: «Мы не самоубий-
цы, не собираемся прививаться». 
«Всем, малым и великим, богатым и ни-
щим, свободным и рабам, положено будет 
начертание на правую руку их или на чело 
их, и что никому нельзя будет ни покупать, 
ни продавать, кроме того, кто имеет это на-
чертание! Скоро сбудится?» — комментарий 
содержит цитату из Откровения Иоанна Бо-
гослова — пророчество о пришествии анти-
христа. Используя эту зацепку, комментатор 
сопоставляет практику использования QR-
кодов о вакцинации или перенесенном забо-
левании и события, предвещающие скорый 
конец света, описанные в Библии. 
ДОКАЗАТЕЛЬНОЕ УМАЛЕНИЕ 
АВТОРИТЕТА 
Для дискредитации вакцины и действий 
властей по вакцинации населения использу-
ется тактика доказательного умаления авто-
ритета. Суть данной тактики заключается в 
том, что «основной или развивающий тезис 
(негативно-оценочное суждение) обосновы-
вается доводами, примерами и подкрепля-
ется соответствующим выводом» [Руженце-
ва 2004: 100–101]. Проиллюстрируем при-
мером: «Не все так безоблачно с уколами, 
как все вы тут описываете. Я общаюсь как с 
привитыми, так и с теми кто против. Так вот 
из моих знакомых двое из привитых уже ста-
ли инвалидами, у одной обе ноги отнялись, 
у другой одна рука и мало того она ещё и 
память потеряла, не понимает, где находит-
ся дома или на даче и не узнает близких … 
Другая клиентка вчера была только, в апре-
ле была привита, 10 дней болела, еле окле-
малась, перезаражала своих внуков и при-
витых дочь с зятем, те тоже сейчас тяжело 
болеют. А те, кто не уколот, либо не болели, 
либо перенесли в легкой форме. Лично 
я категорически против внедрения в собст-
венную иммунную систему каких-либо вак-
цин. Уверена, что это смертельно опасно». 
В этом комментарии тезис о небезопасности 
вакцины от коронавируса обосновывается 
примерами личного характера — историями 
знакомых и близких, этот комментарий пока-
зателен, так как отражает аргументы, к кото-
рым чаще всего прибегают комментаторы. 
Первый аргумент — вакцина содержит некий 
компонент, способный нанести непоправи-
мый ущерб здоровью или жизни, второй ар-
гумент — о неэффективности вакцины (лю-
ди, прошедшие вакцинацию, не защищены 
от заражения) и, наконец, третий аргу-
мент — вакцинированные также способны 
распространять заболевание. Вывод под-
крепляется 
выражением, 
обозначающим 
отсутствие сомнений, безоговорочность ут-
верждаемого. 
Тезис может обосновываться и публич-
ной информацией, а аргументы могут быть 
представлены не только в форме утвержде-
ния, но и в вопросительной форме: «Зачем 
прививка, если вакцина, согласно Инфо от воз 
и исходя из статистики не спасает от вируса? 
Исходя из Информации ВОЗ вакцинирован-
ные также могут заразить как и не вакциниро-
ванные?! Ради сертификата на 180 дней?». 
К подобного рода аргументам прибегают 
люди, настроенные против вакцинации как 
явления, комментаторы, дискредитирующие 
именно вакцину от COVID-19, используют в 
качестве довода информацию о длительно-
сти тестирования вакцин для применения на 
Чарыкова И. А. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 90–96. 
94 
людях: «…эта вакцина ещё не прошла испы-
тания до конца, на это нужно не один год, 
чтобы выявить все последствия влияния 
вакцины на организм. В данной ситуации все 
кто привился является подопытными. А в 
детстве нас кололи проверенными испытан-
ными вакцинами, поэтому люди были спо-
койны за здоровье своих детей. Тот же по-
лиомиелит, вакцину изобрели советские 
учёные, многие испытывает её на себе, так 
эта вакцина спасла жизни миллионов детей 
по всему миру …». Отметим также, что 
встречаются комментарии, в которых тезис 
может быть выражен имплицитно, например: 
«У нас на работе сотрудница возрасте при-
вилась первым компонентом, а на следую-
щий день — инсульт, затем второй инсульт. 
Умерла, царствие небесное. Не всем пого-
ловно нужно делать вакцину! Но никто раз-
бираться не хочет». 
НАКЛЕИВАНИЕ ЯРЛЫКОВ 
Коммуникативная тактика наклеивания 
ярлыков является одним из способов бездо-
казательного умаления авторитета. Тактика 
наклеивания ярлыков подразумевает ис-
пользование слов и выражений с негативной 
коннотацией с целью «вызвать чувство пре-
дубеждения, страха, ненависти, не прибегая 
к объективной оценке или анализу» [Булга-
кова 2012: 42]. Тактика оказывает сильное 
воздействие на читателя, поскольку она ос-
новывается на обращении к предрассудкам 
и стереотипам: «Негативная номинация — 
это и есть публицистический ярлык, „конден-
сирующий“ в себе отрицательный эмоцио-
нальный заряд, оказывающий мощное воз-
действие на восприятие читателя» [Клуши-
на 2008: 140]. 
Бездоказательное умаление авторитета 
вакцин от коронавируса и вакцинации раз-
ворачивается в нескольких вариантах. В со-
ответствии с первым вариантом транслиру-
ется отношение к вакцине как к препарату, 
приводящему человека к летальному исхо-
ду; в этом случае комментаторы используют 
следующие негативно характеризующие вы-
ражения: яд, геноцид, плановое убийство, 
массовое истребление, эвтаназия, жатва, 
забой и др. Приведем пример такого рода 
комментария: «Идёт банальная зачистка, 
утилизация населения каждые 100 лет». 
Здесь навешиваются ярлыки «зачистка» и 
«утилизация», которые транслируют отно-
шение комментатора к процессу вакцинации 
как к мерам по уничтожению излишнего, не 
представляющего 
важности, 
«мусорного» 
населения. 
В соответствии со вторым вариантом 
вакцинация воспринимается как опасное 
действие с труднопредсказуемым исходом, 
при этом комментаторами навешиваются сле-
дующие ярлыки: опыты, русская рулетка, 
лотерея, эксперименты и др. Проиллюстри-
руем примером: «Русская рулетка. Раунд два. 
Я хочу дождаться последнюю версию». 
И, наконец, вакцина изображается как 
смесь сомнительного или низкого качества; 
нам встретились такие негативно характери-
зующие выражения, как бормотуха, шмур-
дяк, факцина, зелье, фуфлоцын и др. При-
ведем пример такого рода комментария: 
«Как же надоело вранье! Люди мрут как мухи 
от вашей жижи!! Пора признать, что жижа 
опасна! А за эксперимент над гражданами 
России пора сажать чиновников!!» — здесь 
употребляется наиболее часто встречающий 
ярлык для вакцины — жижа (обозначает вяз-
кую густоватую жидкость, слово жижа имеет 
негативную окраску вследствие частотной 
сочетаемости со словами вроде «грязная», 
«навозная», «мутная», «зловонная» и т. д.). 
В комментарии: «Скорее всего нам скажут 
правду типа сам виноват, болел факцина тут 
вообще не причём! Это единственный экс-
периментальный препарат, у которого нет 
противопоказаний и негативных последст-
вий!! После не значит вследствие» — наве-
шивается ярлык «факцина», образованный 
при сложении начальной согласной в слове 
«фиктивный» и слова «вакцина», что в итоге 
формирует значение «фальшивый, под-
дельный препарат». 
Также отметим, что бездоказательному 
умалению авторитета подвергается еще и 
правительство, на которое навешивается 
мощный ярлык, связывающий с фашизмом. 
Приведем пример: «У нас на работе пришел 
приказ, но никто его не видел, обещают за 
вакцину 2000 баллов на корпоративную кар-
ту. Но по мне лучше отстранение чем вко-
лоть в себя и близких яд. Этот геноцид про-
тив русских, что не удалось фашистам то 
удается нашему правительству. Может у ко-
го-то в родне были из гитлеровцев» — ком-
ментарий насыщен ярлыками: это и «яд», и 
«геноцид», характеризующие вакцину и вак-
цинацию, а также «фашист» и «гитлеровец», 
характеризующие руководство страны, при-
нимающее решения относительно мер по 
борьбе с вирусом. 
Таким образом, мы проанализировали 
стратегии и тактики, которые используются 
людьми, негативно относящимся к вакцина-
ции при обсуждении вакцин и вакцинации от 
COVID-19. Поскольку нами были выбраны 
комментарии, выражающие негативную по-
зицию относительно вакцинации, в центре 
внимания статьи находится коммуникатив-
ная стратегия дискредитации. В рамках ста-
Charykova I. A. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 90–96. 
95 
тьи были рассмотрены следующие тактики: 
теория заговора, зацепка за прецедентный 
текст, доказательное умаление авторитета, 
наклеивание ярлыков, создание образа тем-
ного будущего. Данные тактики были ис-
пользованы для создания отрицательного 
имиджа вакцины, вакцинации и властей, 
принимающих меры для проведения массо-
вой вакцинации. Исследование перечислен-
ных ваше тактик позволяет прийти к выводу 
о том, что противники вакцинации представ-
ляют вакцину в нескольких вариантах: как 
препарат, который еще не прошел необхо-
димого цикла проверки; как вещество, дока-
завшее свою неэффективность в борьбе с 
вирусом, как средство, благодаря которому 
возможен эффективный контроль населе-
ния, а также как вещество, при использова-
нии которого вероятно возникновение необ-
ратимых заболеваний, и, наконец, препарат, 
вызывающего летальный исход. В коммен-
тариях власти представлены как люди, на-
сильственно насаждающие вакцинацию и 
жестоко терзающие противников вакцина-
ции, как люди, которые пытаются получить 
максимальную финансовую выгоду в сло-
жившейся 
ситуации 
с 
вакцинацией 
от 
COVID-19, и, наконец, как люди, намеренно 
стремящиеся уничтожить население. 
 
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 
1. Балашова, 
Л. В. 
Артефактная 
метафора 
в 
речи 
В. В. Путина как способ репрезентации образа России в усло-
виях первой волны пандемии КОВИД-19 / Л. В. Балашова. — 
Текст : непосредственный // Политическая лингвистика. — 
2021. — № 2 (86). — С. 12–24. 
2. Булгакова, Н. Е. Словесные ярлыки как лексико-семан-
тическое и лингвоэкологическое понятие / Н. Е. Булгако-
ва. — Текст : непосредственный // Мир русского слова. — 
2012. — № 2. — С. 42–47. 
3. Гриценко, Л. М. Коммуникативные стратегии и тактики, 
репрезентируемые прецедентными текстами (на материале 
чат-коммуникации)/ Л. М. Гриценко. — Текст : непосредст-
венный // Вестник Томского государственного университета. 
Филология. — 2013. — № 1 (21). — С. 15–21. 
4. Иванова, С. В. Политическая коммуникация как образец 
речевого манипулирования / С. В. Иванова, Р. Т. Садуов. — 
Текст : непосредственный // Политическая лингвистика. — 
2008. — № 2 (25). — С. 52–59. 
5. Ильясова, С. В. Нековидно о COVID'е: к вопросу о язы-
ковой игре с актуалемой / С. В. Ильясова. — Текст : непо-
средственный // Медиа в современном мире. 59-е Петербург-
ские чтения : сборник материалов Международного научного 
форума / Институт «Высшая школа журналистики и массо-
вых коммуникаций» Санкт-Петербургского государственного 
университета ; под ред. В. В. Васильевой. — Санкт-
Петербург : Медиапапир, 2020. — С. 120–122. 
6. Иссерс, О. С. Коммуникативные стратегии и тактики 
русской речи : моногр. / О. С. Иссерс. — Изд. 5-е. — Моск-
ва : ЛКИ, 2008. — 284 с. — ISBN 978-5-382-00698-7. — 
Текст : непосредственный. 
7. Караулов, Ю. Н. Русский язык и языковая личность : мо-
ногр. / Ю. Н. Караулов. — Москва : УРСС, 2004. — 261 с. — 
ISBN 5-354-00768-2 : 600. — Текст : непосредственный. 
8. Клушина, Н. И. Стилистика публицистического текста : 
моногр. / Н. И. Клушина. — Москва : Медиа-Мир : 
Фак. журналистики МГУ, 2008. — 242 с. — ISBN 978-5-
91177-030-3. — Текст : непосредственный. 
9. Лесняк, М. В. Тактика «Создание светлого будущего» в 
политической коммуникации / М. В. Лесняк. — Текст : непо-
средственный // Политическая лингвистика. — 2013. — 
№ 4. — С. 110–116. 
10. Лисихина, М. А. Опыт типологии макро-речевых актов 
дискредитации / М. А. Лисихина. — Текст : непосредствен-
ный // Известия Российского государственного педагогиче-
ского университета им. А. И. Герцена. — 2008. — № 8. — 
С. 219–225. 
11. Миронова, П. О. Стратегия редукционизма в современ-
ном политическом дискурсе: когнитивно-прагматический 
аспект : 10.02.01 : автореф. дис. … канд. филол. наук / Миро-
нова Полина Олеговна ; Уральский государственный педаго-
гический университет. — Екатеринбург, 2003. — 23 с. — 
Текст : непосредственный. 
12. Пандемия COVID-19 и конспирологические убеждения: 
психологические предпосылки, последствия, возможности 
коррекции / М. Г. Мягков, Т. А. Кубрак, В. В. Латынов 
[и др.]. — Текст : непосредственный // Вестник Том. гос. 
ун-та. — 2021. — № 467. — С. 156–163. 
13. Полищук, А. И. Извлечение частотной лексики с ис-
пользованием 
инструментов 
корпусной 
лингвистики 
(на примере текстов о коронавирусе) / А. И. Полищук, 
В. О. Коликов. — Текст : непосредственный // Вестник Мос-
ковского государственного лингвистического университета. 
Гуманитарные науки. — 2021. — № 5 (847). — С. 161–169. 
14. Руженцева, Н. Б. Дискредитирующие тактики и приемы 
в российском политическом дискурсе : моногр. / Н. Б. Ру-
женцева ; Урал. гос. пед. ун-т. — Екатеринбург : [б. и.], 
2004. — 294 с. — ISBN 5-7186-0032-5. — Текст : непосредст-
венный. 
15. Словарь русского языка коронавирусной эпохи / Е. С. Гро-
менко, А. Ю. Кожевников, Н. В. Козловская [и др.]. — Санкт-
Петербург : Институт лингвистических исследований РАН, 
2021. — 550 с. — ISBN: 978-5-6044839-0-9. — Текст : непо-
средственный. 
REFERENCES 
1. Balashova, L. V. (2021). Artefaktnaya metafora v rechi 
V. V. Putina kak sposob reprezentatsii obraza Rossii v usloviyakh 
pervoy volny pandemii KOVID-19 [Artifact metaphor in Vladi-
mir Putin's speech as a way of representing the image of Russia in 
the first wave of the COVID-19 pandemic]. Political linguistics, 
2(86), 12–24. (In Russ.) 
2. Bulgakova, N. E. (2012). Slovesnyye yarlyki kak leksiko-
semanticheskoye i lingvoekologicheskoye ponyatiye [Verbal 
labels as a lexico-semantic and linguo-ecological concept]. World 
of the Russian word, 2, 42–47. (In Russ.) 
3. Gritsenko, L. M. (2013). Кommunikativnye strategii i 
taktiki, reprezentiruemye pretsedentnymi tekstami (na materiale 
chat-kommunikatsii) [Communication strategies and tactics, 
represented by precedent texts (based on chat communication)]. 
Bulletin of the Tomsk State University. Philology, 1(21), 15–21. 
(In Russ.). 
4. Ivanova, S. V., & Saduov, R. T. (2008). Politicheskaya 
kommunikatsiya kak obrazets rechevogo manipulirovaniya [Polit-
ical communication as an example of speech manipulation]. Polit-
ical linguistics, 2(25), 52–59. (In Russ.). 
5. Ilyasova, S. V. (2020). Nekovidno o COVID'e: k voprosu o 
yazykovoy igre s aktualemoy [In un-COVID way about COVID: 
on the problem of the language game with the actual]. In V.V. 
Vasilieva (Ed.), Media in the modern world. 59th St. Petersburg 
Readings [Collection of Materials of the International Scientific 
Forum] (pp. 120–122). Saint Petersburg : LLC “Mediaapir”. 
(In Russ.) 
6. Issers, O. S. (2008). Kommunikativnyye strategii i taktiki 
russkoy rechi [Communicative strategies and tactics of Russian 
speech] (monograph, ed. 5th). Moscow: LKI, 284 p. ISBN 978-5-
382-00698-7. (In Russ.) 
7. Karaulov, Yu. N. (2004). Russkiy yazyk i yazykovaya 
lichnost’ [Russian language and language personality] (mono-
graph). Moscow: URSS, 261 p. ISBN 5-354-00768-2: 600. 
(In Russ.) 
8. Klushina, N. I. (2008). Stilistika publitsisticheskogo teksta 
[Stylistics of publicistic text] (monograph). Moscow: Media-Mir, 
Fac. of Journalism of Moscow State University, 242 p. ISBN 978-
5-91177-030-3. (In Russ.) 
Чарыкова И. А. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 90–96. 
96 
9. Lesnyak, M. V. (2013). Taktika «Sozdaniye svetlogo 
budushchego» v politicheskoy kommunikatsii [Tactics “Creation 
of a bright future” in political communication]. Political linguis-
tics, 4, 110–116. (In Russ.). 
10. Lisikhina, M. A. (2008). Opyt tipologii makro-rechevykh 
aktov diskreditatsii [Experience of typology of macro-speech acts 
of discrediting]. Bulletin of the Russian State Pedagogical Uni-
versity n.a. A. I. Herzen, 8, 219–225. (In Russ.). 
11. Mironova, P. O. (2003). Strategiya reduktsionizma v 
sovremennom 
politicheskom 
diskurse: 
kognitivno-pragmati-
cheskiy aspekt [Strategy of reductionism in modern political dis-
course: cognitive-pragmatic aspect] [Abstract of the thesis for the 
degree of candidate of philological sciences]. Yekaterinburg, 
23 p. (In Russ.) 
12. Myagkov, M. G., Kubrak, T. А., & Latynov, V. V., 
[and others]. (2021). Pandemiya COVID-19 i konspirologiche-
skiye ubezhdeniya: psikhologicheskiye predposylki, posledstviya, 
vozmozhnosti korrektsii [Pandemic COVID-19 and conspiracy 
beliefs: psychological prerequisites, consequences, opportunities 
for correction]. Bulletin of Tomsk State Univ., 467, 156–163. 
(In Russ.). 
13. Polishchuk, A. I., & Koklikov, V. O. (2021). Izvlechenie 
chastotnoy leksiki s ispol'zovaniem instrumentov korpusnoy 
lingvistiki (na primere tekstov o koronaviruse) [Extraction of 
frequency vocabulary using corpus linguistics tools (on the exam-
ple of texts about coronavirus)]. Bulletin of the Moscow State 
Linguistic University. Humanitarian sciences, 5(847), 161–169. 
(In Russ.). 
14. Ruzhentseva, N. B. (2004). Diskreditiruyushchiye taktiki i 
priyemy v rossiyskom politicheskom diskurse [Discrediting tactics 
and techniques in Russian political discourse] (monograph). — 
Yekaterinburg: Ural State Pedagogical University, 294 p. ISBN 5-
7186-0032-5. (In Russ.). 
15. Gromenko, E. S., Kozhevnikov, A. Yu., & Kozlovskaya, N. V., 
[and others]. (2021). Slovar’ russkogo yazyka koronavirusnoy 
epokhi [Dictionary of the Russian language of the coronavirus 
era]. St. Petersburg: Institute of Linguistic Research RAS, 550 p. 
ISBN: 978-5-6044839-0-9. (In Russ.). 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Чарыкова Ирина 
Анатольевна — преподаватель кафедры русского языка 
для иностранных учащихся, Институт филологии, жур-
налистики и межкультурной коммуникации, Южный 
федеральный университет; 344006, Россия, Ростов-на-
Дону, пер. Университетский, 93; е-mail: happy462@ 
mail.ru. 
INFORMATION ABOUT THE AUTHOR: Chary-
kova Irina Anatol'evna — Senior Lecturer of Department of 
Russian Language for Foreign Students, Institute of Philolo-
gy, Journalism and Intercultural Communication, Southern 
Federal University, Rostov-on-Don, Russia. 
 
 
 
