ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Рецензии 
 
142 
РЕЦЕНЗИИ 
 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-55-3-142-148 
 
БАНКОВСКИЕ ТЕРМИНОСИСТЕМЫ НЕРОДСТВЕННЫХ  
ЯЗЫКОВ: УНИВЕРСАЛЬНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ VS  
НАЦИОНАЛЬНО ОБУСЛОВЛЕННОЕ СВОЕОБРАЗИЕ 
 
Т. Н. Федуленкова 
 
Владимирский государственный университет им. А. Г. и Н. Г. Столетовых, 
Владимир, Россия 
 
Рецензия на работу: Федорова А. В. Английская и русская терминологические си-
стемы банковской сферы: Дис. … канд. филол. наук по специальности 10.02.20 — 
сравнительно-историческое, типологическое и сопоставительное языкознание. Тверь, 
2016. 193 с. 
 
В связи с процессом глобализации мировой экономики в начале 
ХХI   века активизировались усилия лингвистов в изучении деловой фра-
зеологии, особенно фразеологической терминологии в той или иной спе-
циальной сфере: юриспруденции, медицине, социологии и т. п. (Пыж 2009; 
Сардалова 2018; Katamadze 2018). 
Диссертационное исследование А. В. Федоровой, посвященное изу-
чению английской и русской терминологических систем банковской сфе-
ры, привлекает внимание специалиста прежде всего своим полипарадиг-
мальным подходом (Маслова 2008: 16): работа находится на пересечении 
таких наук, как терминоведение, антрополингвистика и социолингвистика. 
В современной лингвистической парадигме одним из приоритетных 
направлений считается познание человека через язык. Именно интенсифи-
кация антрополингвистического подхода к изучению структуры и семан-
тики терминоединиц позволяет автору по-новому рассматривать те явле-
ния, которые уже неоднократно исследовались в рамках традиционной 
лингвистической науки. Поэтому несомненна актуальность данного иссле-
дования, которая обусловлена рядом причин. Во-первых, недостаточно 
изучена субъективная составляющая терминологической системы, вклю-
чающая эмоционально-оценочный и информационно-когнитивный компо-
ненты. Во-вторых, приобретает особую значимость и нуждается в допол-
нительном рассмотрении вопрос об экстралингвистическом знании данной 
отраслевой терминологической системы в антрополингвистической науке. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Рецензии 
 
143 
В-третьих, назрела необходимость решения лингвистических задач, наце-
ленных на унификацию и инвентаризацию терминов банковской сферы. 
Вполне очевидна актуальность междисциплинарного, интегративно-
го характера данного исследования. Впечатляет глубина авторской трак-
товки ключевых понятий и анализа проблем классического и современного 
терминоведения, антропоцентрической лингвистики, а также социолинг-
вистики. В настоящее время исследования в области изучения профессио-
нальной лексики невозможны без междисциплинарного аспекта, позволя-
ющего, в частности, разработать новые методы анализа специальной лек-
сики.  
Характеризуя диссертационную работу в целом, отметим, что она 
написана хорошим научным языком, доказательна, правильно структури-
рована и оформлена. Удачная композиция текста диссертационного сочи-
нения и уверенное оперирование эмпирическим материалом приводят к 
несомненному выводу об оригинальности и самостоятельности работы 
А. В. Федоровой.  
Цель исследования определяется автором многомерно как изучение 
банковских терминосистем английского и русского языков, описание и 
анализ терминологических процессов во взаимосвязи с человеком, с его 
деятельностью и мышлением, а также изучение путей и способов термино-
логической номинации в рамках определённого исторического периода, а 
именно финансово-экономического кризиса 2008 г. В связи с поставленной 
целью автор последовательно решает такие четко сформулированные и 
важные для исследования задачи, как а) краткое описание основных пара-
метров терминологического стандарта для последующего изучения терми-
на как единицы научно-профессионального знания; б) представление ин-
формационно-коммуникативного пространства термина; в) сравнение осо-
бенностей функционирования банковских терминосистем английского и 
русского языков; г) анализ банковского дискурсоцентризма сквозь призму 
информационно-коммуникативного поля; д) построение разноаспектных 
классификаций терминов банковской сферы на основе языкового и вне-
языкового признаков, а также их предметно-логической структуры; е) рас-
смотрение антрополингвистической природы термина; ж) разработка 
принципов формирования профессиональной языковой личности сотруд-
ника финансово-кредитной организации; з) анализ влияния экстралингви-
стических факторов на образование терминосистем. 
Исследование отличается солидной теоретической базой, формиро-
ванию которой автор уделяет особое внимание, включая в основу своей 
работы наиболее интересные труды отечественных и зарубежных учёных 
по теории терминоведения, по проблемам термина и терминообразования, 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Рецензии 
 
144 
работы, посвящённые основным положениям антропоцентрического 
направления в современном языкознании, работы по насущным проблемам 
языка и культуры в профессиональной коммуникации. Помимо этого, 
А. В. Федорова анализирует новейшие английские и отечественные лекси-
кографические источники по банковской терминологии, учебники, статьи 
(в печатном и электронном форматах) и научные публикации по различ-
ным финансовым направлениям. Тщательная подборка фактического ма-
териала в полной мере способствует достижению поставленной цели и ре-
шению сопутствующих задач научного анализа и, что особенно важно, го-
ворит об исследовательской интуиции автора и неординарном лингвисти-
ческом мышлении. 
В первой главе диссертации представлены основные этапы развития 
терминоведения как науки, изучающей специальную лексику, в данном 
случае — терминологическую. Автор обращается к сущности термина, ко-
торая раскрывается через изучение его ключевых признаков, особенно-
стей, функций. А. В. Федорова, ссылаясь на труды известных учёных-
терминоведов (Г. О. Винокур, Б. Н. Головин, С. В. Гринев-Гриневич, В. П. 
 Даниленко, В. М. Лейчик, Д. С. Лотте и др.), освещает их взгляды на такие 
проблемы, как упорядочение терминосистем, вариативность терминов, их 
субъективный характер и т. д. Глубокий критический анализ отечествен-
ных работ по терминоведению позволяет А. В. Федоровой констатировать, 
что на протяжении всей истории развития данной науки учёные находятся 
в поиске единого определения термина. При этом автор, демонстрируя на 
то все основания, предлагает своё определение термина банковской сферы.   
Рассматривая термин прежде всего как источник информации, 
А. В. Федорова поднимает в своем исследовании вопрос создания терми-
ном информационно-коммуникативного пространства, которое предпола-
гает не только структурные отношения и коммуникативные связи, но и 
языковую основу (термины, профессионализмы, жаргонизмы и т. п.), но-
минирующую реалии социально-культурного исторического контекста. 
Автор исследования считает, что в процессе коммуникации передача 
научно-профессиональных знаний представляет собой своеобразную цепь, 
состоящую из семантического, прагматического и не менее важного ко-
гнитивного 
звеньев. 
В 
то 
же 
время, 
исследуя 
информационно-
коммуникативное пространство термина, А. В. Федорова успешно вычле-
няет ряд определённых принципов построения этого пространства. Во-
первых, по мнению автора, в социальном плане информация без коммуни-
кации не имеет смысла. Во-вторых, информативно-коммуникативное про-
странство имеет тенденцию глобализировать. В-третьих, коммуникатив-
ный акт или коммуникативное событие будут расценены как нечто новое, 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Рецензии 
 
145 
значимое в случае наличия у них внушительной и «когнитивно-удобной 
лингвосемиотической “упаковки”».  
Во второй главе освещены истоки развития банка как финансово-
кредитной организации, проведен сравнительно-сопоставительный анализ, 
в основе которого лежат предъявляемые к «идеальному» термину требова-
ния. 
Вызывает 
особый 
интерес 
исследование 
информационно-
коммуникативной среды банковского дискурса. Рассматриваемый в работе 
дискурс-анализ представляется автором в виде многопланового явления, 
которое раскрывается через такие категории, как факторы влияния, задачи 
и инструменты воздействия. Особое место в работе уделяется инструмен-
там воздействия, реализация которого происходит через маркетинговые 
стратегии. 
Важное прикладное значение имеют приведённые в работе класси-
фикации банковской терминосистемы, в частности классификация по те-
матической принадлежности к определённой категории. Такое группиро-
вание терминоединиц банковской сферы позволяет выявить исторические 
и национальные особенности страны, развития её экономики, способов ре-
гулирования денежного обращения и т. д. 
Наиболее интересным результатом исследования в рамках данной 
главы является анализ терминологических процессов во взаимосвязи с че-
ловеком, с его эмоционально-оценочной деятельностью. Детальный анализ 
публицистических текстов позволил автору выявить, в какой мере антро-
поцентрическая природа специальной лексики обусловлена личностными 
смыслами индивидуума, в какой степени субъективно-эмоциональный ха-
рактер банковской лексики определяет вектор развития значения банков-
ского термина.  
Памятуя о том, что одно из ключевых системообразующих понятий 
антрополингвистической парадигмы — это «языковая личность», автор 
считает необходимым рассмотреть в рамках своего исследования профес-
сиональную языковую личность сотрудника банка. А. В. Федорова пока-
зывает, что реализация профессиональной языковой личности сотрудника 
банка происходит через профессиональный тезаурус, который обусловлен 
рядом единиц вербально-ассоциативной сети, идеями, концептами, скла-
дывающимися в единую систему ценностей, значениями, которые переда-
ются в процессе коммуникации людей. 
В третьей главе автор исследует современные подходы к проблеме 
внеязыковых факторов развития специальной лексики. Порядок изложения 
материала основан на главной идее: резкое ухудшение экономического со-
стояния страны рассматривается как условие, которое вынуждает участни-
ков рынка вводить и применять новые понятия, а также вспоминать давно 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Рецензии 
 
146 
забытые термины. Исследование практического материала из научных 
публикаций, учебников в сфере финансов и экономики, а также анализ 
экспериментальных данных позволяют автору выделить термины кризис-
ной ситуации и разгруппировать их по таким терминологическим полям, 
как типы банковского обслуживания, меры по борьбе с кризисом, формы 
межбанковского взаимодействия, законодательные акты. 
Проведённый анализ научно-публицистических материалов позво-
лил автору выявить универсальные характеристики и национально обу-
словленное 
своеобразие 
банковских 
терминосистем 
неродственных 
языков — английского и русского. А. В. Федорова приходит к ряду обос-
нованных и интересных выводов: различия в английской и русской бан-
ковских терминосистемах обусловливаются, во-первых, экстралингвисти-
ческими факторами развития банковской системы; во-вторых, организаци-
ей государственной системы (особой системы контроля коммерческих 
банков, накопления капитала, формирования класса собственников); в-
третьих, преобладанием определённых способов терминообразования; 
наконец, концептуализацией мира, категорий и форм родного языка. 
Новаторство работы проявляется и в подаче исследованного матери-
ала, которая позволяет выявить дополнительные возможности проблема-
тики диссертации. Автор не только старается расставить точки на i, но и 
предлагает продолжить обсуждение дискутируемых в научной среде, но 
еще не получивших решения проблем, как то: причины и способы прояв-
ления в семантике термина оценочно-эмоциональных смыслов, квантита-
тивное и квалитативное соотношение синонимии специальной лексики ан-
глийского и русского языков в обоих языках, степень и характер взаимо-
связанности понятий «коммуникационная стратегия» и «культура мышле-
ния». 
Инновационным и принципиально важным в диссертации является 
изучение английской и русской банковской лексики не просто в отрасле-
вом формате, а с позиции социолингвистического аспекта антропоцентри-
ческой терминологической лингвистики.  
Новаторский личный вклад А. В. Федоровой в теорию терминологи-
ческой фразеологии состоит в том, что критически рассмотрен и обобщён 
опыт научных работ о терминах, предложено собственное определение 
банковского 
термина, 
представлена 
модель 
информационно-
коммуникативной среды банковского дискурса, предложена авторская 
(предметно-логическая) классификация терминологической лексики бан-
ковской сферы. Диссертационное исследование вносит вклад в развитие 
общей теории антрополингвистической науки: сухой язык денег исследо-
ван с позиции проявления им образности, экспрессивности, эмоционально-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Рецензии 
 
147 
сти. Лексикографически важным является предложенная автором иннова-
ционная идея словаря терминов кризисной ситуации, который включён в 
приложение к рецензируемой работе.  
Наряду с теоретическими находками главная ценность исследования 
заключается в его прикладной направленности. В работе проводится ана-
лиз терминов, широко использовавшихся в период кризиса 2008–2011 гг., с 
целью установления их семантико-грамматических особенностей. Пред-
ставленные положения указывают на наиболее значимые достижения 
настоящего исследования.  
Важным, на наш взгляд, является тот факт, что автором обеспечива-
ется единство теории и практики: анализ практического материала и экс-
периментальных данных проводится на основе систематизации теоретиче-
ских предпосылок исследования и его методологической базы. 
В заключение отметим, что данная работа в течение четырех лет 
служит мощным мотивационным стимулом для начинающих исследовате-
лей деловой фразеологии, работающих под руководством ученых-
лингвистов в Школе молодого филолога Владимирского государственного 
университета, опубликовавших ряд статей в рецензируемых журналах и 
выступивших на международных лингвистических конференциях на темы 
структуры, семантики и дискурсивной ценности английской фразеологии 
из сферы менеджмента, маркетинга, аудита и др. (Федуленкова, Волкова 
2020; Федуленкова, Малышева 2019; Федуленкова, Спицына 2020; Ivanova 
2021; Malysheva, Volkova 2021; Valueva, & Skotnikova 2021). 
Рецензируемое диссертационное исследование, как показывает ву-
зовская практика, может с успехом применяться в студенческой аудитории 
при изучении фразеологии, терминологии, стилистики. 
 
