ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
149 
УДК 378 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-54-2-149-164 
  
ВЛИЯНИЕ МУЗЫКАЛЬНОЙ КОМПЕТЕНТНОСТИ НА 
ИЗУЧЕНИЕ ИНОСТРАННОГО ЯЗЫКА 
 
Л. М. Коняхина, А. В. Иванов 
 
Удмуртский государственный университет, Ижевск, Россия 
 
В последние годы мы стали свидетелями возобновления интереса к взаимоотношениям 
языка и музыки в связи с развитием когнитивной науки и появлением методов визуали-
зации мозга, таких как позитронно-эмиссионная томография, функциональная магнит-
но-резонансная томография, магнитоэнцефалография, электроэнцефалография и запись 
вызванных потенциалов мозга, что привело к ряду значимых открытий. Взаимосвязь 
между музыкой и языком исследовалась с разных точек зрения. Взятые вместе, эти ре-
зультаты показывают, что музыкальная компетентность положительно влияет на неко-
торые аспекты обработки речи, от слухового восприятия до производства речи, и может 
способствовать овладению иностранным языком. В данном обзоре мы  сосредоточимся 
на основных результатах исследований, которые свидетельствуют о том, что музыкаль-
ная подготовка положительно влияет на процесс изучения иностранных языков. Мы 
рассмотрим несколько трактовок, которые могут объяснить влияние музыкальной ком-
петентности на обработку речи на родном и иностранном языках. В заключение мы 
предлагаем новые направления для будущих исследований.  
Ключевые слова: музыкальная компетентность; восприятие речи; речепроизводство; 
музыканты; изучение иностранного языка. 
 
Musical Competence and Second Language Learning 
 
Liudmila M. Konyakhina, Andrey V. Ivanov 
Udmurt State University, Izhevsk, Russia 
 
In recent years, we have witnessed a renewal of interest in the language — music relationship 
due to the development of cognitive science and the advent of brain imaging methods, such as 
positron 
emission 
tomography, 
functional 
magnetic 
resonance 
imaging, 
magnetoencephalography, electroencephalography, and event-related brain potentials, which 
has led to a number of major discoveries. The relationship between music and language has 
been examined from many different perspectives. Taken together, these findings indicate that 
musical competence positively influences some aspects of speech processing, from auditory 
perception to speech production and may benefit second language acquisition. In this review, 
we focus on the main results of the current research, discuss several interpretations that may 
account for the influence of musical competence on speech processing in native and foreign 
languages, and propose new directions for future research. 
Key words: musical competence; speech perception; speech production; musicians; second 
language acquisition. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
150 
1. Введение 
Изучение иностранного языка (ИЯ) — это задача не из легких. 
Известно, что на овладение ИЯ, и в частности овладение неродными 
фонематическими 
контрастами, 
влияют 
многочисленные 
как 
лингвистические, так и экстралингвистические факторы. Лингвистический 
фон обучающихся, включая объем знаний на родном языке, близость 
между фонетическим инвентарем родного и иностранного языков, а также 
начальный возраст обучения (Birdsong 2005), рассматриваются как 
наиболее важные факторы, определяющие эффективность обучения. 
Кроме того, исследования показывают, что экстралингвистические 
факторы, такие как мотивация (Moyer 1999), рабочая память (Friedman, 
Miyake 1998; Majerus, Poncelet, Van der Linden, Weekes 2008), контроль 
внимания (Schön, Magne, Besson 2004; Guion, Pederson 2007) и, что 
наиболее интересно для нас — музыкальный опыт, также влияют на 
восприятие и производство звуков на ИЯ (Slevc 2012). 
Музыка и речь — это сложные слуховые сигналы, основанные на 
одних и тех же акустических параметрах: сила, высота, тон и длительность 
звука. Они включают в себя несколько уровней организации: морфологию, 
фонологию, семантику, синтаксис и прагматику в языке, и ритм, мелодию 
и гармонию в музыке. Кроме того, восприятие и воспроизведение музыки 
и речи требуют внимания, памяти и сенсомоторных способностей. Пони-
мание процессов слухового восприятия речевого сигнала и расшифровки 
его смыслового содержания являются чрезвычайно важными для практики 
работы преподавателей, поскольку в процессе работы как с речью, так и с 
вокальной речью необходимо понимание того, какие признаки являются 
наиболее релевантными для передачи смыслового содержания. Наконец, 
появляется все больше свидетельств того, что музыка и язык имеют общие 
нейронные ресурсы для обработки просодии (Patel 2008, 2010), синтаксиса 
и семантики. Исследования показывают, что музыканты демонстрируют 
лучшие способности в обработке речи (Slevc, Miyake 2006; Besson, 
Chobert, Marie 2011). Например, музыкальная подготовка положительно 
влияет на различные аспекты обработки речи, такие как просодическая 
модальность, сегментарные и надсегментарные вокальные различия, а 
также ритмическая структура речи. Важно отметить, что все это релевант-
но как для родного, так и для иностранных языков (Marques, Moreno, Luís 
Castro, Besson 2007; Marie, Delogu, Lampis, Olivetti Belardinelli, Besson 
2011), что позволяет предположить, что музыкальные навыки могут быть 
полезны при изучении ИЯ. 
Для проверки этой гипотезы было проведено несколько эксперимен-
тов. В данном обзоре мы сначала сосредоточимся на исследованиях, кото-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
151 
рые изучали взаимосвязь между музыкальной компетентностью и воспри-
ятием, идентификацией и продуцированием звуковой структуры в родном 
и иностранном языках. Затем мы рассмотрим важный аспект изучения 
иностранных языков: способность сегментировать непрерывный речевой 
поток на значимые слова или элементы. Эта способность, которая также 
подразумевает имплицитное изучение синтаксических правил, основанных 
на статистических закономерностях между слогами, усиливается музы-
кальным тренингом и музыкальной подготовкой (François, Schön 2011; 
François, Chobert, Bessot, Schön 2013). Наконец, мы обсудим несколько ги-
потез, которые были предложены в литературе для объяснения положи-
тельного влияния музыкальной компетентности на обработку звуков род-
ной и иностранной речи. 
 
2. Восприятие и воспроизведение звука на родном и иностранном 
языках 
Речь — это сложный и изменяющийся во времени сигнал, содержа-
щий различные акустические и лингвистические свойства, необходимые 
для понимания предполагаемого сообщения и правильного ответа. Мы со-
средоточимся на двух наиболее изученных акустических параметрах, ко-
торые определяют два перцептивных признака звуков: высоту и длитель-
ность. Высота и длительность вносят вклад как в мелодические и ритмиче-
ские аспекты музыки, так и в лингвистические функции речи. 
Чтобы распознать произнесенное слово, будь то на родном или на 
иностранном языках, слушателю необходимо проанализировать акустиче-
скую и фонетическую информацию, содержащуюся в непрерывной речи. 
Структура языка включает в себя два вида фонетической информации: 
сегментарную и надсегментарную. Сегментарная информация относится к 
акустическим свойствам речи, которые дифференцируют фонемы (вариа-
ции согласных и гласных), используемые для передачи различий между 
словами. Надсегментарная информация связана с акустическими свойст-
вами более чем одного сегмента, такими как интонема, ударение или про-
содия. Надсегментарная информация также включает информацию о высо-
те тона в тональных языках, таких как китайский, вьетнамский, лаосский, 
тайский и большинстве африканских языков, в которых вариации высоты 
тона лингвистически релевантны и определяют лексическое значение слов. 
Напротив, в интонационных языках голосовые различия по высоте — эле-
мент фразовой мелодики, не закрепленный за определёнными слогами и не 
связанный с регулярным выражением лексических значений. Данные язы-
ки используют вариации длительности в качестве надсегментарных сигна-
лов. В своем всестороннем исследовании взаимосвязи между музыкой и 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
152 
языком с точки зрения когнитивной нейробиологии Анируддх Д. Патель 
оспаривает широко распространенное мнение о том, что музыка и язык об-
рабатываются независимо. Со времен Платона вопрос о том, существуют 
ли параллели между музыкой и языком, всегда был и до настоящего вре-
мени является предметом широкого интереса и дискуссий. В последнее 
время научные исследования по этой теме быстро растут, поскольку уче-
ные из разных дисциплин, включая лингвистику, когнитивистику, музы-
кальную психоаккустику и нейробиологию, обращаются к интерфейсу 
«музыка — язык» как к одному из способов изучения того, в какой степени 
различные умственные способности участвуют в обработке и передаче му-
зыкальных и речевых сигналов определенными зонами коры головного 
мозга. Соответственно, релевантные данные и гипотезы были распределе-
ны по целому ряду дисциплин. Книга Пателя представляет собой первый 
синтез, утверждая, что музыка и язык имеют глубокие и важнейшие связи, 
и что сравнительные исследования предоставляют мощный способ изуче-
ния когнитивных и нейронных механизмов, лежащих в основе этих уни-
кальных человеческих способностей (Patel 2008). 
Влияние музыкальной компетентности на восприятие высоты тона и 
длительности в музыке и речи широко изучалось в литературе, и результа-
ты ясно показывают, что музыкальная подготовка дает ряд лингвистически 
значимых преимуществ (Delogu, Lampis, Belardinell 2006). Мы сосредото-
чимся на экспериментах, которые проверяли влияние музыкальной компе-
тентности на восприятие и / или воспроизводство надсегментарных и сег-
ментарных сигналов, различающихся по частоте и длительности. 
2.1. Восприятие частоты сигналов 
В серии экспериментов Бессон и его коллеги (Milovanov, Huotilainen, 
Välimäki, Esquef, Tervaniemi 2008) исследовали влияние музыкальной ком-
петентности на обработку вариаций высоты тона в музыке и речи для род-
ного и иностранного языков, всегда используя один и тот же алгоритм, со-
стоящий из музыкальных и лингвистических фраз, которые заканчивались 
конгруэнтной нотой / словом для одной и для другой половины парамет-
рической манипуляцией высоты тона: конечная нота была увеличена на 1/5 
или 1/2 тона, а контур заключительных слов был увеличен на 35 % или 
120 % (надсегментарные изменения), так что изменения высоты тона были 
больше (легко различимы) или меньше (трудно различимы). Общая гипо-
теза состояла в том, что музыканты должны быть более чувствительны к 
звукам речи, чем немузыканты. Для проверки этой гипотезы они использо-
вали как поведенческий процент ошибок, так и время реакции, а также 
электрофизиологические методы. Результаты показали, что по сравнению 
с немузыкантами музыканты были более чувствительны к надсегментар-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
153 
ным манипуляциям высоты тона как в родном языке, так и в иностранном 
языках, к сегментарным и тональным вариациям в ИЯ, в котором эти ва-
риации лингвистически релевантны, и к метрической структуре слов. Ко-
гда отклонения высоты тона были малы, и их было трудно различить 
(35 %: слабые просодические несоответствия), музыканты улавливали пе-
репад лучше, чем немузыканты. Кроме того, анализ временного хода обра-
ботки тона показал, что музыканты определяли просодически конгруэнт-
ные и неконгруэнтные окончания в среднем на 300 мс быстрее, чем нему-
зыканты. Эти различия были отражены в структуре мозговых волн, кото-
рые также отличались между музыкантами и немузыкантами. Основываясь 
на этих результатах, можно предположить, что за годы музыкальной прак-
тики музыканты развили повышенную чувствительность к акустическим 
параметрам, которые важны для музыки, таким как частота и длитель-
ность. Последующие исследования показали, что французские профессио-
нальные музыканты также воспринимали слабые изменения высоты тона 
на португальском языке, который они не понимали, лучше, чем француз-
ские немузыканты (Marques, Moreno, Luís Castro, Besson 2007). Таким об-
разом, полученные результаты также свидетельствуют о положительном 
влиянии музыкального образования на процесс обработки просодической 
модальности в иностранном языке. 
В недавних экспериментах Янке и его коллеги исследовали влияние 
музыкальной подготовки на восприятие сегментарных контрастов в род-
ном языке. Они зафиксировали более высокие электрофизиологические 
реакции на глухие и звонкие согласные у музыкантов, чем у немузыкантов 
при отсутствии межгрупповых различий в поведении (Moyer 1999). Не-
сколько экспериментов были направлены на изучение влияния музыкаль-
ной подготовки на различение надсегментарных сигналов, таких как не-
родные лексические тона (Maess, Koelsch, Gunter, Friederici 2001). 
На поведенческом уровне Делогу и его коллеги (Delogu, Lampis, 
Belardinelli 2010) попросили носителей итальянского языка, незнакомых с 
тональными языками, определить одни и те же слова в последовательности 
слов мандаринского наречия китайского языка. Как у взрослых, так и у де-
тей результаты показали, что музыкальные способности и музыкальная 
подготовка усиливают различение лексических тонов. Однако различение 
сегментарных вариаций, таких как изменения согласных или гласных в 
слове, было одинаковым в обеих группах.  
На уровне работы мозга были получены аналогичные результаты. 
Вонг и его коллеги (Wong, Perrachione, Parrish, Neural 2007) установили 
более высокое качество языкового кодирования высоты звука в слуховых 
ответных реакциях ствола головного мозга у музыкантов по сравнению с 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
154 
немузыкантами, тем самым предполагая, что обширный опыт работы с 
информацией высоты тона в музыкальном контексте влияет на лингвисти-
ческое лексико-тоновое кодирование. Более того, совсем недавно Чандра-
секаран и Краус (Chandrasekaran, Kraus, Wong, Human 2012) продемонст-
рировали взаимосвязь между эффективностью работы нижних бугорков 
головного мозга при восприятии высоты тона, которая оценивалась с по-
мощью адаптированной функциональной магнитно-резонансной томогра-
фии и уровнем активности нейронов ствола головного мозга. Порог вос-
приятия высоты тона у музыкантов оказался выше, чем у немузыкантов 
(Wong; Perrachione; Parrish; Neural 2007). 
Селин Мари и Франко Делогу проверили влияние музыкальной ком-
петентности на различение тональных (надсегментарных) и сегментарных 
(согласных, гласных) вариаций в китайском языке у французских музы-
кантов и немузыкантов, незнакомых с тональными языками. Предыдущие 
результаты показали, что музыканты более чувствительны к небольшим 
изменениям высоты тона, чем немузыканты (Marie, Delogu, Lampis, Olivetti 
Belardinelli, Besson 2011). Например, Джесси Мишель и его коллеги уста-
новили, что пороговый уровень определения простых и сложных гармони-
ческих тонов был в шесть раз ниже для музыкантов, чем для немузыкан-
тов. Вопрос, который рассматривали Селин Мари и Франко Делогу: рас-
пространяется ли эта способность обработки высоты тона на речь? Если 
восприятие высоты тона в музыке и речи опирается на общие механизмы, 
музыканты должны быть более чувствительны к лингвистическим измене-
ниям высоты тона в тональных языках, чем немузыканты. Такой результат, 
показывающий, что некоторые аспекты обработки речи (в нашем случае 
тон) зависят от уровня знаний в другой области (в нашем случае музыка), 
контрастирует с идеей, например, Джерри Фодора о том, что языковая сис-
тема «информационно инкапсулирована». Участникам эксперимента для 
слухового восприятия с интервалом в 2 секунды были представлены две 
последовательности, состоящие из четырех односложных слов на китай-
ском языке, чтобы определить, были ли они одинаковыми или разными на 
тональном и сегментарном уровнях. Музыканты улавливали как тональ-
ные, так и сегментарные вариации более точно, чем немузыканты. Более 
того, время реакции у музыкантов было на 100 мс меньше, чем у немузы-
кантов. Таким образом, есть основания предполагать, что повышенная 
чувствительность к высоте тона, приобретенная за годы музыкальной 
практики, усиливает лексическое различение тонов в языке, в котором то-
нальные контрасты лингвистически релевантны. Данные результаты ясно 
показывают, что музыкальные знания повлияли на обработку восприятия, 
а также на категоризацию языковых контрастов в ИЯ. Таким образом, экс-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
155 
перимент показал, что музыкальная компетентность улучшает восприятие, 
а также категоризацию сегментарных и надсегментарных языковых кон-
трастов в ИЯ. В совокупности данные результаты дают дополнительные 
доказательства воздействия музыки на язык. 
Подводя итог, можно сделать вывод, что исследования восприятия 
лексического тона не носителями языка, как правило, показывают, что ис-
пытуемые с музыкальной компетентностью различают и / или идентифи-
цируют лексические тона ИЯ лучше, чем испытуемые без музыкальной 
подготовки. Результаты также показывают более надежное кодирование 
языковых паттернов высоты тона на подкорковом уровне и наличие более 
развитых, связанных с принятием решений, компонентов на корковом 
уровне у музыкантов по сравнению с немузыкантами. 
2.2. Восприятие сигналов длительности 
В то время как большинство экспериментов тестировали изменения 
высоты тона в тональных языках и в других звуках речи для изучения об-
работки высоты тона, значительно меньше исследований посвящено влия-
нию музыкальной компетентности на обработку длительности звука. Ос-
новываясь на предыдущих результатах, Серила Магне, Мари и коллеги 
сравнили длительность гласных и метрическую обработку в непрерывной 
естественной речи у французских немузыкантов и музыкантов (Magne, 
Astésano, Aramaki, Ystad, Kronland-Martinet, Besson 2007). Они использова-
ли специальный алгоритм растяжения по времени, чтобы создать неожи-
данное удлинение предпоследнего слога, тем самым нарушая метрическую 
структуру французских слов без изменения их тембра или частоты. Они 
также манипулировали значением последнего слова предложения, чтобы 
создать конгруэнтные или неконгруэнтные предложения. Участники вы-
полняли два разных задания в двух разных блоках. В метрической задаче 
они сосредоточили внимание на метрической структуре заключительных 
слов, чтобы решить, правильно ли они были произнесены или нет. В се-
мантической задаче они фокусировали внимание на значении предложе-
ния, чтобы решить, является ли последнее слово семантически ожидаемым 
в контексте предложения. Музыканты превзошли немузыкантов (если су-
дить по проценту ошибок) в обеих задачах. Полученные данные можно 
воспринимать как свидетельство того, что музыкальный опыт усиливает 
перцептивную обработку. Таким образом, музыканты демонстрируют по-
вышенную чувствительность к метрической структуре слов, независимо от 
направления внимания, то есть даже если эта информация не имеет отно-
шения к задаче. В то же время эксперимент не показал наличия различий в 
семантической обработке. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
156 
В то время как эксперимент Селин Мари и ее коллег проводился на 
родном языке испытуемых, Садаката и Секияма проверили гипотезу о том, 
что музыканты также превосходят немузыкантов в обработке надсегмен-
тарных вариаций длительности на ИЯ (Sadakata, Sekiayama 2011). 
 С этой целью они сравнили, как голландские и японские музыканты 
и немузыканты воспринимают моры в японском языке. Мора определяется 
как перцептивная временная единица и используется носителями японско-
го языка для сегментации речевых сигналов. Например, основываясь на 
сигналах длительности, японский носитель языка сегментирует “hakkaku” 
на ha-Q-ka-ku (четыре моры), тогда как не носитель языка сегментирует 
его на ha-ka-ku (три моры). Авторы исследовали категориальное воспри-
ятие как надсегментарных мор, так и сегментарных вариаций гласных с 
помощью как различительных, так и идентификационных тестов. В то 
время как различение оценивает способность сравнивать акустические 
сигналы без какого-либо знания целевых звуков, идентификация требует 
сопоставления характеристик входящего звука с заранее установленными 
категориальными представлениями. Результаты выполнения одной и той 
же / различной задачи с парами японских (например, kanyo-kannyo) и гол-
ландских слов (например, kuch-kech), различающихся по море или гласно-
му соответственно, показали, что музыканты, голландцы и японцы, пре-
взошли немузыкантов в различении надсегментарных и сегментарных ва-
риаций не только в своем собственном языке, но и в ИЯ.  
Результаты Садакаты и Секиямы важны, поскольку они демонстри-
руют, что музыкальная подготовка влияет не только на ранние стадии об-
работки речи (восприятие и различение), но и на категориальное воспри-
ятие (Sadakata, Sekiayama 2011). В соответствии с предыдущими результа-
тами Готфрида и Ристера, показывающими, что английские музыканты, 
незнакомые с тональными языками, идентифицировали четыре китайских 
тона лучше, чем немузыканты, эти результаты повышают вероятность то-
го, что музыкальная компетентность повышает способность строить на-
дежные абстрактные фонологические представления (Chobert, Marie, 
François, Schön, Besson 2011). Эти результаты также согласуются с данны-
ми, полученными Чобертом и коллегами у детей. Дети-музыканты (то есть 
дети, находящиеся на пути к музыкальному образованию, в среднем с че-
тырехлетним музыкальным образованием) были более чувствительны 
(большая негативность рассогласования), имели более низкий процент 
ошибок и демонстрировали более короткое время реакции, чем дети нему-
зыканты (то есть те, кто не получили музыкального образования, кроме 
обязательного школьного образования), к длительности слога (надсегмен-
тарный признак). Кроме того, дети-музыканты также были более чувстви-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
157 
тельны, чем дети-немузыканты, к небольшим различиям во времени нача-
ла речи, которые не существуют в их родном языке. Время начала речи — 
это быстрый темпоральный сигнал, который позволяет, например, отли-
чать “ba” от “pa” и который играет важную роль в развитии фонологиче-
ских представлений (Chobert, Marie, François, Schön, Besson 2011). 
Эти альтернативные интерпретации более подробно рассматривают-
ся в заключительном разделе. 
2.3. Взаимосвязь восприятия и продуцирования 
Обращаясь к различным аспектам обработки речи, Слевц и Мияке 
исследовали взаимосвязь между музыкальными способностями и способ-
ностями в ИЯ в четырех областях: восприятие фонологии, произношение 
фонологии, синтаксис и лексические знания. Они протестировали 50 
взрослых японцев, изучавших иностранный язык (английский) с 11 лет, и 
контролировали несколько факторов, таких как возраст начала изучения 
иностранного языка, память и уровень владения иностранным языком. Ре-
зультаты корреляционного анализа показали, что музыкальные способно-
сти являются прогностическими фонологическими способностями (вос-
приятие и продуцирование английского контраста /r/-/l/), но не синтакси-
ческими и лексическими способностями. Исследования взаимосвязи вос-
приятия и производства в иностранных языках фокусируются на том, 
влияет ли производительность в одной области на другую. Модель обуче-
ния речи постулирует, что точность продуцирования неродных звуков 
коррелирует с их восприятием, а несколько исследований с испытуемыми 
билингвами выявили значительные корреляции между восприятием и про-
дуцированием сегментарных контрастов второго языка (Bettoni-Techio, 
Rauber, Koerich 2007). Показав, что музыкальная компетентность влияет не 
только на восприятие, но и на выработку новых фонологических контра-
стов, эти результаты, таким образом, согласуются с моделью обучения ре-
чи. 
Дальнейшие доказательства были представлены Терваниеми и его 
сотрудниками, которые исследовали взаимосвязь между музыкальными 
способностями и фонематической дифференциацией в иностранном языке 
и навыками произношения у детей и взрослых (Milovanov, Huotilainen, 
Välimäki, Esquef, Tervaniemi 2008). Музыкальные способности (измерен-
ные с помощью теста музыкальности Seashore), произношение иностран-
ных слов (повторение слов по модели носителя языка) и фонематические и 
аккордовые дифференциальные тесты (определение фонематических раз-
личий между английским и финским языками, а также между мажорными 
и минорными аккордами) были оценены у 40 финских детей в возрасте от 
10 до 12 лет. В ходе теста на произношение детей просили повторить сло-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
158 
ва, содержащие фонемы, которые не имеют прямого эквивалента в фин-
ском языке (например, television, measure или Asia, содержащие свистящий 
звук /s/). В зависимости от уровня показанных результатов дети были раз-
делены на две группы. Результаты продемонстрировали, что дети, проде-
монстрировавшие большие способности в произношении английских слов, 
имели лучшие музыкальные навыки, чем дети, которые произносили анг-
лийские слова менее точно (Milovanov, Huotilainen, Välimäki, Esquef, 
Tervaniemi 2008). Более того, Милованов и др. обнаружили ту же законо-
мерность результатов у финской молодежи: участники с более высокими 
музыкальными способностями могли произносить английские слова точ-
нее, чем участники с более низкими музыкальными способностями 
(Milovanov, Huotilainen, Välimäki, Esquef, Tervaniemi 2008). По мнению ав-
торов, положительная корреляция между общими музыкальными способ-
ностями и уровнем эффективности при выполнении теста на произноше-
ние иностранных слов свидетельствует о взаимосвязи между музыкальны-
ми способностями и навыками владения иностранным языком. 
 
3. Сегментация языка 
Наряду с овладением фонетическим инвентарем ИЯ, еще одной 
серьезной проблемой, с которой сталкиваются обучающиеся, является спо-
собность сегментировать речь на отдельные слова. Поскольку границы 
слов не всегда обозначаются акустическими сигналами (паузами или уда-
рениями), обучающиеся зачастую воспринимают иностранный язык как 
непрерывный речевой поток. Как правило, слоги, которые являются ча-
стью одного и того же слова, имеют тенденцию предсказуемо следовать 
друг за другом, тогда как слоги, которые охватывают границы слов, этого 
не делают. Например, в слове prettybaby вероятность того, что за pre сле-
дует ty (pretty), выше, чем вероятность того, что за pre следует ba. Важ-
ность переходных вероятностей в сегментации речи была продемонстри-
рована как у взрослых, так и у детей. 
Эксперименты по статистическому обучению обычно состоят из фа-
зы ознакомления (обучения), во время которой участники слушают стати-
стически структурированный непрерывный поток искусственных слогов, и 
теста, в котором участники должны выбрать, какой из двух элементов был 
частью искусственного языка (другой элемент был построен с аналогич-
ными слогами, но не был частью языка). Результаты нескольких экспери-
ментов с использованием как лингвистических, так и нелингвистических 
звуков показали, что участники способны сегментировать непрерывный 
поток, используя только переходные вероятности (Strait, Kraus 2011). Кро-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
159 
ме того, вокальная речь (пение) значительно облегчает сегментацию слов 
(Saffran, Johnson, Aslin, Newport 1999). 
Франсуа и Шен использовали искусственный язык для проверки 
влияния музыкальных навыков взрослых на сегментацию слов и музы-
кальных звуков (François; Schön 2011). В эксперименте участвовали две 
группы: 16 профессиональных музыкантов (средний возраст 27 лет, 12 лет 
формального музыкального обучения и от 3 до 7 часов ежедневной прак-
тики) и 20 немузыкантов. Искусственный язык состоял из 11 слогов, объе-
диненных в пять трехсложных псевдослов (гимысы, мимози, погыси, пи-
мисо и сипыгы), при этом каждый слог всегда ассоциировался с одним и 
тем же тоном. Все участники были носителями французского языка и в те-
чение 5,5 минут слушали непрерывный речевой поток, полученный в ре-
зультате конкатенации пяти трехсложных псевдослов, которые повторя-
лись в случайном порядке. Во время теста участники должны были сделать 
выбор, нажимая на соответствующую кнопку на клавиатуре компьютера, 
каждая из двух строк наиболее точно соответствует тому, что они только 
что услышали в потоке. В лингвистическом тесте элементы имели четкий 
контур («разговорный» вариант), в то время как в музыкальном тесте это 
были звуки фортепиано. Несмотря на то что результаты не выявили явного 
влияния музыкального опыта на поведенческом уровне, данные, получен-
ные методом вызванных потенциалов мозга, показали, что у музыкантов 
больше компонентов, подобных N400, характеризующих степень активно-
сти той или иной области мозга, чем у немузыкантов, как в языковых, так и 
в музыкальных тестах. 
Франсуа и коллеги провели лонгитюдное исследование в течение 
двух лет с участием школьников в возрасте от 8 до 10 лет, не являющихся 
музыкантами. Перед началом эксперимента детей тестировали в два прие-
ма. Первый этап включал стандартные нейропсихологические тесты, тест 
стандартными прогрессивными матрицами Равена, тесты на внимание и 
оценки речи. На втором этапе детям было предложено пассивно слушать 
искусственный язык пения. Искусственный язык был построен из девяти 
слогов, объединенных в четыре трехсложных слова (гимиси, погиси, пи-
мисо, сипиги), в которых каждый слог ассоциировался с определенным то-
ном. Основываясь на оценках детей по тестам, описанным выше, дети бы-
ли псевдослучайно распределены на группу с музыкальным обучением и 
группу обучения живописи (контрольная группа), чтобы гарантировать от-
сутствие различий между группами до начала обучения. Все дети были 
протестированы повторно примерно через один год и еще раз примерно 
через два года, с использованием точно такой же процедуры, как и при 
первом тестировании. Как поведенческие, так и электрофизиологические 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
160 
показатели выявили большее улучшение сегментации речи после занятий 
музыкой, чем после занятий живописью.  
Таким образом, можно прийти к выводу, что приведенные выше ре-
зультаты подтверждают гипотезу: музыкальная подготовка как у взрослых, 
так и у детей улучшает сегментацию речи в искусственном языке. Важно 
отметить, что лонгитюдный подход позволил продемонстрировать, что на-
блюдаемое улучшение сегментации речи с большей вероятностью является 
результатом музыкального обучения, чем генетической предрасположен-
ности к музыке. 
 
4. Интерпретации результатов и будущие направления исследо-
ваний 
Музыкальная практика требует постоянного внимания и памяти. Не-
которые авторы указывали на важность внимания в изучении ИЯ (Guion, 
Pederson 2007), и результаты показали повышенное слуховое внимание у 
музыкантов по сравнению с немузыкантами (Slevc, Miyake 2006). Кроме 
того, были обнаружены положительные корреляции между продолжитель-
ностью музыкального тренинга и вербальной рабочей памятью (Brandler, 
Rammsayer 2003). Тесная связь когнитивных навыков, таких как внимание 
и рабочая память, с музыкальной подготовкой, вероятно, облегчит изуче-
ние ИЯ музыкантами по сравнению с немузыкантами. 
Бессон и коллеги предположили, что передача обучающих эффектов 
может также способствовать специфическим аспектам обработки речи, та-
ким как сегментарные и надсегментарные контрасты и просодическая об-
работка (Besson, Chobert, Marie 2011). В соответствии с этой концепцией 
имеющиеся результаты свидетельствуют о том, что музыкальный опыт не 
только формирует активность мозговых структур, необходимых для обра-
ботки акустических сигналов в речи, таких как ствол мозга, первичная 
слуховая кора и надвесочная область коры, но также может влиять на ак-
тивность других областей мозга, которые более конкретно вовлечены в 
фонологическую обработку, таких как верхняя височная борозда и нижняя 
лобная извилина, областей, которые, как известно, вовлечены в изучение 
новых речевых контрастов. По мнению авторов, степень успешности обу-
чения связана с эффективностью активации в лобных речевых областях и 
деактивации в височных речевых областях.  
Другие интерпретации основаны на модели двух потоков обработки 
речи Хикока-Поппеля, которая утверждает, что восприятие речи происхо-
дит билатерально (Hickok, Poeppel 2007). Первичная обработка (касающая-
ся фонологического состава и частотно-временных характеристик звука) 
происходит в задней части верхней височной извилины и областях, окру-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
161 
жающих верхнюю височную. Вентральный поток направляется к передним 
и средним отделам височной доли, он участвует в собственно распознава-
нии и лексическом анализе речи (понимании ее смысла, соотнесении с 
хранящимися в памяти концептами). Дорсальный участвует в сенсомотор-
ной интеграции, то есть соотнесении с моторными образами слов, и вклю-
чает два отдельных пути. Предположительно один из них участвует в вос-
приятии и проекции на артикуляцию отдельных сегментов членораздель-
ной речи, второй — управляет построением последовательностей сегмен-
тов и обеспечивает более сложные навыки, такие как, например, обучение 
новым словам. Основываясь на этой модели, более точное произношение 
иностранных слов и более высокие способности к сегментации речи у му-
зыкантов могут быть объяснены различиями в функционировании ствола 
мозга и первичной слуховой коры, которые приводят к реорганизации ней-
ронов вдоль слухового дорсального пути (сенсомоторный интерфейс). Хо-
тя результаты, рассмотренные выше, ясно показывают, что музыкальная 
компетентность положительно влияет на некоторые аспекты обучения ИЯ, 
такие как восприятие и производство новых фонетических контрастов, не-
обходимы дополнительные исследования, чтобы продемонстрировать, что 
музыкальная компетентность облегчает различные процессы, связанные с 
изучением ИЯ. Например, результаты на подкорковом уровне четко пока-
зали усиленное кодирование надсегментарных лексических тональных 
контрастов в ИЯ (Wong, Perrachione, Parrish, Neural 2007). Однако, на-
сколько нам известно, еще ни одно исследование не изучало влияние му-
зыкальной компетентности на кодирование слогов, отличающихся от ин-
вентаря родного языка сегментарными вариациями (время начала речи, 
место артикуляции, форманты). Такие исследования помогут определить, 
влияет ли музыкальный опыт также на подкорковое кодирование очень 
тонких вариаций, таких как задержка времени начала речи или отклонение 
форманты. 
Возможно, самое главное, что овладение вторым языком требует 
изучения новых звуковых и смысловых ассоциаций. Поэтому важным на-
правлением будущих исследований является определение того, может ли 
предыдущий музыкальный опыт или музыкальная подготовка способство-
вать изучению таких ассоциаций. Предыдущее исследование Вонга и Пер-
рачионе (Tillmann, McAdams 2004) очень показательно в этом отношении. 
Взрослым носителям английского языка было предложено научиться ассо-
циировать изображение объекта с английскими псевдословами, наложен-
ными на неродные паттерны высоты (тона). Хотя музыкальная подготовка 
в этом исследовании не принималась во внимание, результаты показали, 
что семь из девяти испытуемых, которые успешно справились с тестом, 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
162 
были музыкантами-любителями. В связи с вышеизложенным возникает 
соблазн предположить, что музыкальная компетентность, повышая чувст-
вительность к звукам ИЯ, может также способствовать ассоциации звука 
со значением. 
Наконец, важно иметь в виду, что корреляция не указывает на при-
чинно-следственную связь и что единственный способ проверить причин-
но-следственную связь с музыкальным обучением — это провести лонги-
тюдное исследование с участием немузыкантов. Насколько нам известно, 
такие исследования показали положительное влияние музыкального обу-
чения на обработку родного языка, но еще не проводились для проверки 
влияния музыкального обучения на обработку ИЯ. 
 
5. Заключение 
Овладение вторым языком — это сложный процесс, требующий 
многочисленных способностей, таких как точное кодирование и воспри-
ятие звуков речи, построение твердых представлений, соответствующая 
сегментация слов и ассоциация звука со значением, соответствующее про-
изношение, а также способности к памяти и вниманию. В настоящем обзо-
ре мы описали результаты, демонстрирующие, что музыкальная компе-
тентность оказывает положительное влияние на некоторые из этих способ-
ностей. Хотя дополнительные исследования необходимы, результаты, рас-
смотренные выше, подчеркивают важность музыкальной компетентности 
для восприятия и воспроизведения звуков на ИЯ. Формируя слуховую сис-
тему и совершенствуя слуховые когнитивные навыки, музыкальное обуче-
ние может помочь как детям, так и взрослым смягчить некоторые из их 
фонологических недостатков и облегчить овладение вторым языком. 
 
