ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
53 
УДК 81’23 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-53-1-53-68 
 
СМЕНА ПРЕДИКАТА КАК ФОРМА КОГНИТИВНОЙ АДАПТАЦИИ 
ТЕКСТА ПРИ ПЕРЕВОДЕ 
 
М. Ю. Родионова  
 
Нижегородский государственный лингвистический университет 
им. Н. А. Добролюбова, Нижний Новгород, Россия 
 
Языковая картина мира — это отражение в языке национальной когнитивной картины 
мира. Обычно понятие «языковая картина мира» определяется как способ восприятия 
окружающей действительности, однако национально специфическим является и вос-
приятие человеком собственного внутреннего мира. Выявление сходств и различий в 
характере переживания эмоций и в восприятии этого переживания носителями разных 
языков затруднено тем, что эти процессы недоступны для непосредственного наблюде-
ния и объективной оценки. Наиболее полное представление о переживании человеком 
определенных эмоций дает художественная литература. Основанием для сравнительно-
го анализа отражения восприятия и репрезентации эмоциональных состояний в языках 
может стать сопоставление текста художественного произведения с его переводом на 
другой язык, поскольку в этом случае в обоих текстах будет представлен один и тот же 
персонаж, описанный автором как принадлежащий к определенному психологическому 
типу, а сам сюжет задает ситуации, реакцией на которые становятся определенные 
эмоциональные состояния. Чтобы исключить влияние личности переводчика, который 
может иметь индивидуальные предпочтения в выборе средств репрезентации этого со-
стояния, 
для 
анализа 
взяты 
три 
разных 
перевода 
отрывков 
из 
романа 
Ф. М. Достоевского «Идиот». Количественный анализ использованных переводчиками 
средств показал, что средства репрезентации эмоциональных состояний человека в анг-
лийском языке отражают те же особенности восприятия и категоризации мира, которые 
присутствуют в национальной языковой картине мира в целом. Во всех трех англий-
ских текстах предикаты состояния преобладают над предикатами действия, а предика-
тивное употребление адъективных слов преобладает над атрибутивным. Из этого сле-
дует, что эмоциональные состояния человека в основном воспринимаются англогово-
рящими как нечто не присущее человеку постоянно, но при этом статичное, не как 
процесс, а как его результат, тогда как носителями русского языка переживание эмоций 
преимущественно воспринимается как действие, а каких-либо предпочтений в репре-
зентации эмоций как признака, временного или постоянно присущего человеку, не на-
блюдается. Выявленные закономерности носят статистический характер, т. е. отражают 
не языковую норму, а узус. Соответственно, и смена предикатов при переводе должна 
рассматриваться не как техническая трансформация, а как один из способов адаптации 
текста к менталитету другого народа. 
Ключевые слова: языковая картина мира; эмоциональное состояние; предикаты со-
стояния; адъективные слова; смена предиката. 
 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
54 
Changing the Type of Predicate as a Means of Cognitive Adaptation in Translation  
 
Maria Yu. Rodionova 
N. A. Dobrolyubov Linguistics University of Nizhny Novgorod, Nizhny Novgorod, Russia 
 
The linguistic worldview is a reflection of the national cognitive worldview. ‘Worldview’ is 
often defined as a way of perceiving the surrounding reality, yet the way people perceive their 
personal inner world also reflects their national self-identification. It is difficult to compare 
how people of different nations experience emotions and perceive such experiences because 
these processes are not available for direct observation and objective assessment. The most 
complete representation of the way a person experiences a particular emotion can be found in 
fiction. Contrastive analysis of how this process is reflected in different languages can be 
based on a comparison of a literary text with its translation into another language, since, in 
this case, both texts present the same character in the same situations that cause certain emo-
tions. To exclude the influence of the translator’s personality, in our analysis we have used 
three different translations of selected passages from Dostoevsky’s The Idiot. A quantitative 
analysis of the means employed by the translators shows that representation of emotions in 
English does indeed reflect the way of perceiving the world that is typical of the national lin-
guistic worldview as a whole. In all the three English texts, state predicates prevail over ac-
tion predicates, and predicatively used adjectival words prevail over those used attributively. 
It means that emotional states are mostly perceived by English speakers as something that, 
while not permanent or inherent to a person, is, at the same time, static: less a process than a 
result of that process. In contrast, native speakers of Russian perceive emotional states as ac-
tions, and the Russian text reveals no inclination toward perceiving emotional states as per-
sonal characteristics, whether temporary or permanent. All these regularities are statistical and 
not absolute, which means that they reflect usage and not the linguistic norm, and, thus, the 
change of predicates in translation should be regarded as a way of cognitive adaptation rather 
than a structural transformation. 
Key words: linguistic worldview; emotional state; predicates of state; adjectival words; 
change of predicate. 
 
1. Введение 
Сопоставление любых двух языков, в каких бы целях оно ни произ-
водилось, всегда так или иначе связано с сопоставлением отраженных в 
этих языках двух разных картин мира. Языковая картина мира — это за-
крепленный в языке результат отражения объективного мира обыденным 
(языковым) сознанием того или иного народа. На ее формирование влияет 
множество факторов, но во всех случаях сама она является производной 
национального менталитета, особого, присущего каждому народу способа 
мышления (Корнилов 2003). Другими словами, языковая картина мира — 
это отраженная в языке концептуальная картина мира. Определяя отноше-
ния между ними, Ф. Г. Самигуллина пишет: «языковая картина мира экс-
плицирует различные картины мира человека и отображает общую кон-
цептуальную картину мира. Если картина мира содержит в себе концепт, 
то языковая картина мира — значение. При этом концептуальная картина 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
55 
мира первична по отношению к языковой. Однако именно при помощи 
языка реализуются (т. е. вербализуются) различные культурные нацио-
нальные картины мира и хранятся знания о них» (Самигуллина 2010: 50). 
При этом, как показывает анализ литературы, под языковой картиной 
мира, как правило, понимают закрепленный в языке способ восприятия, 
членения и категоризации внешнего мира. Так, обобщая многочисленные 
определения понятия «языковая картина мира», Н. Н. Гончарова пишет: 
«языковая картина мира — ментально-лингвальное образование, ин-
формация об окружающей действительности (курсив мой. — М. Р.), за-
печатленная в индивидуальном или коллективном сознании и репрезенти-
рующаяся средствами языка» (Гончарова 2012: 400). Значительно реже от-
мечается, что в языковой картине мира также отражается восприятие, чле-
нение и категоризация внутреннего мира человека, в том числе его эмо-
циональных состояний и способов их переживания.  
Так же, как и отражение внешнего мира, отражение и структуриро-
вание языком эмоционального мира человека имеет двоякую сущность. 
С одной стороны, оно основано на объективно существующих явлениях, то 
есть на психических процессах и эмоциональных состояниях, а с дру-
гой, — базируется на особом способе восприятия, концептуализации и ка-
тегоризации этих явлений, который складывается у данного народа на про-
тяжении всего исторического развития.  
Эмоции — важная часть человеческой жизни, поскольку все, с чем 
сталкивается человек, вызывает у него определенную эмоциональную ре-
акцию. Поэтому вполне очевидно, что в любом языке формируется целая 
система средств выражения эмоций, описания эмоционального состояния 
человека, репрезентации этого состояния в речи. И эти средства являются 
частью языковой картины мира. 
Рассматривая проблему отражения эмоций в языке и речи, 
И. С. Алексеева отмечает тот факт, что любой текст несет читателю ин-
формацию определенного вида, а каждый вид информации оформляется 
строго устоявшимся набором языковых средств, принятых в данном лин-
гвистическом социуме. Говоря о разных видах содержащейся в тексте ин-
формации, исследователь выделяет в качестве самостоятельного вида ин-
формацию эмоциональную, которая «неоднородна, как многообразны, не-
однородны и сами эмоции» (Алексеева 2008: 50). 
Многие психологи говорят об универсальности эмоций, которые от-
ражают общечеловеческий опыт осмысления психической жизни человека. 
Они выделяют определенный набор базовых эмоций, присущих всем лю-
дям, независимо от их языковой принадлежности. Так, по мнению 
К. Изарда, «некоторые отдельные эмоции являются универсальными, об-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
56 
щекультурными феноменами» (Izard 1991). О наличии всего четырех пер-
вичных эмоций, имеющих собственно психологическую природу и яв-
ляющихся, таким образом, универсальными, не связанными с определен-
ной культурой, говорит T. Kemper (Kemper 1987). Тем не менее при общ-
ности психических процессов, которые сопровождают базовые эмоции, у 
разных народов наблюдаются значительные различия в характере пережи-
вания и в выражении таких эмоций. Эти различия могут быть вызваны са-
мыми разными факторами, как психофизическими, так и национально-
культурными. Е. В. Тронева по этому поводу пишет: «Людям свойственно 
испытывать эмоции независимо от их языка и национальной принадлеж-
ности, однако проявление этих эмоций, их значение и направленность 
имеют свою культурную специфику, что находит свое отражение в речи. 
Попадая в одну и ту же ситуацию, представители разных культур необяза-
тельно чувствуют и ощущают себя одинаково, и как результат, варьируют-
ся эмоции и предпосылки, их вызывающие... Культурно обусловленные 
проявления эмоций накладывают определенный отпечаток на различия в 
степени их экспрессивности, направленности, значения» (Тронева 2009: 
61). 
Особенности переживания разных видов эмоций и выражения этого 
переживания языком представителями разных культур отмечают многие 
исследователи ( atsumoto 1999; Noth 1992; Rüssel 1991 и др.). Поскольку 
языковая картина мира в целом — это отражение когнитивной, концепту-
альной картины мира данного народа, то в ней находит отражение и при-
сущий этому народу характер переживания эмоций. Цель настоящей ста-
тьи — показать, как представление языком эмоционального мира человека 
соотносится с общей национальной языковой картиной мира. Новизна ис-
следования обусловлена обоснованием того, что формулируемое в перево-
доведении положение о необходимости структурных изменений текста при 
переводе и, в частности, о необходимости смены типа предикатов нужно 
рассматривать не как техническую трансформацию, вызываемую разли-
чиями в структуре или даже в узусе языков, а как адаптацию одной языко-
вой картины мира к другой. Гипотеза, лежащая в основе исследования, со-
стоит в том, что различия в присущих разным языкам средствах репрезен-
тации эмоциональных состояний человека обусловлены различиями между 
национальными языковыми картинами мира. 
 
2. Характеристика материала и методов исследования 
Сопоставление средств репрезентации эмоциональных состояний че-
ловека в разных языках затрудняется тем, что, за исключением случаев 
прямого называния эмоций (да и то только базовых, общих для всех лю-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
57 
дей), речь идет о внутренних переживаниях, не поддающихся объективно-
му описанию, которое могло бы послужить точкой отсчета для анализа. 
Тем более, что, как пишет А. Вежбицкая, каждый язык классифицирует 
эмоциональные переживания человека по-своему, и такие английские сло-
ва, как anger или sadness, являются культурными артефактами английского 
языка, а не аналитическими инструментами, свободными от культурных 
различий (every language imposes its own classification upon human emotional 
experiences, and English words such as anger or sadness are cultural artifacts 
of the English language, not culture-free analytical tools) (Wierzbicka 1992: 
556). Невозможно с уверенностью сказать, что «радость» и joy — это одно 
и то же состояние. Словарные дефиниции, как правило, включают доста-
точно широкий диапазон оттенков той или иной эмоции. В какой-то мере 
проблему помогают решить тексты художественных произведений, в ко-
торых средства языковой актуализации эмоционального фактора обычно 
представлены в контексте, позволяющем соотнести слово с ситуацией, по-
рождающей эту эмоцию. Но и в этом случае сопоставление затруднено, 
поскольку нет никаких критериев оценки того, насколько сходны или раз-
личны эмоции, переживаемые персонажами разных произведений в разных 
ситуациях. 
Выходом из положения может стать сопоставление способов репре-
зентации эмоций в тексте на одном языке и нескольких его переводах на 
другой язык. Оригинал задает ситуацию и психологический тип персона-
жа, переживающего ту или иную эмоцию. Таким образом, в переводе 
должно быть воссоздано эмоциональное состояние именно этого человека 
именно в этой ситуации. Несколько же переводов необходимы для того, 
чтобы снять фактор субъективности переводчика. 
Полное и точное воссоздание эмоциональной составляющей при пе-
реводе художественных произведений является одной из важнейших за-
дач, стоящих перед переводчиком. Поскольку, как уже было сказано, язык 
отражает национально специфичные формы переживания эмоций, эта за-
дача оказывается непростой. Не случайно проблема передачи в переводе 
особенностей характера и интенсивности переживания эмоций становится 
особым направлением исследований (Александрова 2003; Афиногенова 
2006; Hintz 1985 и др.). Процесс перевода подразумевает работу с двумя 
языками, а значит, и взаимодействие с двумя языковыми картинами мира. 
Переводчику приходится не просто передавать смыслы, выраженные сред-
ствами одного языка, с помощью средств другого языка, но и учитывать, 
что за различиями в структуре языков стоят более глубинные различия в 
языковых картинах мира. Безусловно, есть ситуации, когда мысль ориги-
нала можно выразить в переводе таким же образом, как это сделано в ори-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
58 
гинале, но в большинстве случаев появляется необходимость в адаптации 
выражения мысли к формам, принятым в языке перевода. Принято счи-
тать, что это происходит по причине формальных различий в средствах 
выражения, таких как, например, лексическая сочетаемость или наличие в 
каждом языке специфических синтаксических конструкций. Однако на са-
мом деле причина, побуждающая к преобразованиям в процессе перевода, 
чаще всего кроется в присущей каждому языку своей уникальной языко-
вой картине мира. Одно из доказательств тому — необязательность многих 
трансформаций, их обусловленность не столько нормами языка, сколько 
узусом. Описывая предметную ситуацию, носитель английского языка 
может выбрать иную, чем носитель русского, отправную точку в своем 
описании, использовать иной предмет или конфигурацию признаков. Так, 
например, лингвисты отмечают, что в английском языке, в отличие от рус-
ского, наблюдается тенденция к смещению типа предиката в сторону пре-
обладания предикатов состояния (Mcintosh 2020), что отражает закономер-
ности восприятия мира говорящими на этом языке людьми. Таким обра-
зом, речь в данном случае может идти не просто о различиях в граммати-
ческих структурах двух языков, а о разнице в способах восприятия и отра-
жения мира носителями английской и русской лингвокультур.  
Обсуждая проблемы перевода с русского языка на английский, 
Е. В. Бреус отмечает, что необходимость в смене типа предиката при пере-
воде возникает достаточно часто. Он пишет: «Одной из основных причин 
преобразований, сопровождающихся сменой предиката, является избира-
тельность русского и английского языков по отношению к признакам 
предметной ситуации. В тех случаях, когда действие обозначает переход в 
качественно или количественно новое состояние, в русском языке обычно 
используется предикат действия, тогда как английский отдает предпочте-
ние предикату состояния» (Бреус 2000: 9).  
Говоря о предикатах действия и предикатах состояния, Е. В. Бреус, 
по сути дела, использует укрупненную классификацию семантических ти-
пов предикатов. Исследователи выделяют разное количество типов преди-
катов (деятельность, процесс, акт, событие — у Дж. Лайонза [Lyons 1977]), 
предикаты действия, процесса, состояния, качества, нахождения в про-
странстве, потенциальности, класса и «связи», результата и факта у 
Н. С. Авиловой (Авилова 1976) и т. д.). Однако, так или иначе, во всех этих 
классификациях предикаты состояния противопоставляются другим типам 
по признаку их статичности. Состояния длятся, «стоят», а не протекают и 
не могут изменяться во времени. Этот признак выделяется почти всеми 
лингвистами, занимающимися стативными предикатами. Как отмечают 
В. Д. Табанакова и И. А. Шумцова, «предикаты состояния отличаются от 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
59 
предикатов действия и процесса, прежде всего, по признаку статично-
сти / нестатичности (отсутствие изменения во времени / изменение или 
возможность изменения)» (Табанакова, Шумцова 2021). Несмотря на то, 
что и адъективные, и глагольные слова участвуют в формировании преди-
кативного центра в предложении (Korponay 1977), эти функционально-
семантические классы слов отличаются друг от друга тем, что первые на-
зывают атрибутивный признак субстанции, т. е признак, не связанный со 
временем, а вторые — предикативный признак, т. е. признак, представлен-
ный как протекающий во времени.  
И. Н. Яковлева предлагает свести все существующие в речи конст-
рукции со значением «субъект и его состояние» в русском языке к опреде-
ленным синтаксическим моделям: безлично-предикативная модель, гла-
гольная модель, адъективная модель и причастная модель, субстантивная 
модель, предложно-падежная модель (Яковлева 2003: 13–14). Одной из 
причин выбора той или иной модели является «коммуникативно-
стилистическая целесообразность той или иной модели для выражения 
данного смысла в данной коммуникативной ситуации» (Яковлева 2003: 
13). Существование в языке определенного набора синтаксических конст-
рукций отражает взаимосвязь и сложность отношений между экстралин-
гвистической реальностью и ее концептуализацией языковыми средства-
ми. В английском же языке способы выражения состояния при помощи 
предикатов могут быть сведены к трем основным синтаксическим моде-
лям: 1) глагольной, 2) адъективной и причастной и 3) предложно-
падежной, поскольку безличная модель в английском языке не представ-
лена. 
Е. В. Замараева полагает, что эмоциональное состояние — это «как 
бы “часть” более обширной категории состояния» (Замараева 2009: 137), и 
исследует предикаты как одно из средств выражения эмоционального со-
стояния. Глагольная, адъективная и предложно-падежная модели, будучи 
представленными в английском и русском языках, «различаются условия-
ми употребления: …наибольшее распространение в английском языке 
имеет адъективная модель, тогда как в русском языке наибольшую частот-
ность употребления имеет безлично-предикативная и глагольная модель» 
(Замараева 2008: 122). Так, при трансформации глагольной модели преди-
ката в адъективную используются полностью или частично десемантизи-
рованные глаголы-связки to be, to become, to get, to grow в сочетании со 
словом, называющим то или иное эмоциональное состояние, которое вхо-
дит в функционально-семантический класс адъективных слов.  
Сопоставление текста оригинала романа Ф. М. Достоевского «Иди-
от» и трех его переводов на русский язык позволяет выявить не только за-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
60 
кономерности использования разных моделей предикатов, но и специфику 
функционирования адъективных слов, являющихся семантическим ядром 
предиката состояния. 
 
3. Результаты исследования и их обсуждение 
В результате проведенного анализа было выявлено, что во всех трех 
английских текстах для обозначения эмоциональных состояний наиболее 
часто употребляются адъективные слова: перевод 1 — 44,3 % от общего 
количества слов, называющих эмоции, перевод 2 — 49,5 %, перевод 3 —  
46,5 %; в то время как на глагольные слова в переводе 1 приходится только 
11,1 % слов, называющих эмоции. В переводе 2 и переводе 3 этот показа-
тель составляет 10,4 % и 8,9 % соответственно. Совпадение этих характе-
ристик во всех трех текстах позволяет говорить о том, что это распределе-
ние является отражением общей закономерности для английского языка.  
Сопоставление полученных количественных данных по английским 
текстам с показателями по русскоязычному оригиналу выявило сущест-
венные отличия. Показатель частотности употребления адъективных слов, 
называющих эмоции, в русском тексте составил 26,9 %, то есть значитель-
но ниже по сравнению со всеми тремя переводами, в то время как на гла-
гольные слова приходится 29,7 % от всех слов, называющих эмоциональ-
ные состояния, что значительно выше показателей по трем англоязычным 
переводам.  
Существенные различия в употреблении адъективных и глагольных 
слов свидетельствуют о том, что при описании одной и той же предметной 
ситуации в английском и русском языках выбраны разные типы предика-
тов. 
Там, где в русском тексте используется предикат действия, выра-
женный глагольным сказуемым, в английском появляется предикат со-
стояния, выраженный составным именным сказуемым. Таким образом, в 
русском языке называется процесс перехода в некоторое эмоциональное 
состояние или же процесс переживания этого состояния, а в английском 
констатируется сам факт наличия определенного эмоционального состоя-
ния: 
Белокурый несколько удивился, что ему удалось сказать довольно, 
впрочем, плохой каламбур; Князь Лев Николаевич смутился. 
The prince was a little astonished at having managed to utter a witticism, 
however feeble; Prince Lev Nikolayevich was embarrassed (перевод 2). 
Функциональная замена глагольной модели предиката на адъектив-
ную объясняет увеличение количества употреблений адъективных слов в 
англоязычных текстах перевода по сравнению с текстом оригинала.  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
61 
Анализ дериватов отобранной в ходе исследования лексики, назы-
вающей эмоциональные состояния, показывает, что их состав в словообра-
зовательных гнездах в русском и английском языках не всегда совпадает. 
В русском языке в лексическом пласте слов, называющих эмоции, широко 
представлены возвратные глаголы с постфиксом -ся: (ис)пугаться, сму-
титься; раздражаться. В английском языке глаголы с морфологически 
эксплицитным выражением значения возвратности отсутствуют. Значение 
возвратности в английском языке выражается аналитически. С. Л. Лукина 
указывает на наличие нескольких способов выражения значения возврат-
ности: «либо при помощи глагола в сочетании с возвратным местоимением 
oneself, которое может сочетаться практически с любым переходным гла-
голом при условии семантической валентности…, либо при помощи дру-
гих коррелятов, как-то: глагол в сочетании с взаимным местоимени-
ем, фразовый глагол, глагол в сочетании с предложно-падежной конструк-
цией, глагольно-именная конструкция, переходный / непереходный глагол, 
фразеоборот, контекстуальные средства» (Лукина 2001). 
 Именно способ глагольно-именной конструкции, который представ-
лен моделью «глагол-связка + адъективное слово», достаточно часто ис-
пользуется для называния эмоционального состояния, репрезентированно-
го в русскоязычном тексте при помощи глагольного предиката: 
 …до того даже, что я, право, нисколько и не удивился тогда, что 
мне туда не ответили. 
В трех переводах эмоциональное состояние выражено через модель 
«глагол-связка + адъективное слово»: 
 …so little, in fact, that I was not in the least surprised to have no answer 
to my letter (перевод 1). 
… in fact I wasn’t at all surprised r  lly wh n I d dn’       n  nsw r  n 
Switzerland (перевод 2). 
… nd  nd  d I r  lly wasn’t at all surprised when I received no reply 
from her (перевод 3). 
Однако думается, что подобные частные грамматические различия 
между языками не могут служить основной причиной выявленных разли-
чий в частотности употребления адъективных и глагольных слов. Сущест-
вование в языках определенных синтаксических моделей является отраже-
нием того, как носители языка воспринимают и структурируют действи-
тельность. Приведенные модели являются результатом использования го-
ворящими разных семантических типов предикатов: при описании одной и 
той же предметной ситуации в английском языке использован предикат 
состояния, выраженный составным именным сказуемым, тогда как в соот-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
62 
ветствующем русском высказывании используется предикат действия, вы-
раженный глагольным сказуемым.  
Явное предпочтение, отдаваемое во всех трех английских текстах 
адъективным словам перед глагольными, свидетельствует о том, что эмо-
циональное состояние человека мыслится не как процесс переживания 
эмоции, а как уже совершившийся факт перехода в это состояние, как ре-
зультат процесса: 
 The prince was a little astonished at having managed to utter a witticism, 
however feeble; Prince Lev Nikolayevich was embarrassed (перевод 2). 
 Констатируется факт пребывания в этом состоянии. В русском же 
языке в подобных случаях называется сам процесс перехода в некоторое 
эмоциональное состояние или же процесс переживания этого состояния:  
Белокурый несколько удивился, что ему удалось сказать довольно, 
впрочем, плохой каламбур; Князь Лев Николаевич смутился. 
Именно особенностью восприятия эмоционального состояния не как 
процесса, а как его результата и объясняется значительно меньшее количе-
ство глагольных слов, называющих эмоции во всех трех переводах, и су-
щественно большее количество адъективных слов, которые употребляются 
в составе предиката состояния. 
Говоря о способах выражения признака предмета, О. В. Бегаева от-
мечает, что признак может быть приписан субъекту двумя способами в за-
висимости от того, как понимаются отношения между признаком и субъ-
ектом. Если признак присущ субъекту постоянно и воспринимается как его 
неотъемлемая часть, то в языке такой признак будет представлен атрибу-
тивно. Предикативный способ приписывания признака субъекту предпола-
гает рассмотрение признака как отдельного и отделимого от предмета, 
внутренне ему не присущего. Для того чтобы признак мыслился как при-
сущий предмету, нужно совершить мысленную операцию приписывания 
признака предмету или, иными словами, предицирования признака (Бегае-
ва 2007: 66). 
По своей природе эмоциональный мир человека подвержен постоян-
ным переменам, поскольку находится в постоянном взаимодействии с ок-
ружающей действительностью. В большинстве случаев эмоциональное со-
стояние понимается как состояние субъекта, носящее временный характер. 
Это позволило предположить, что в английских переводах романа должно 
преобладать предикативное употребление адъективных слов, называющих 
эмоции. Для проверки этого предположения из каждого текста перевода и 
из текста оригинала были произвольно выбраны по три отрывка, каждый 
из которых содержал по 100 адъективных слов. Затем был проведен анализ 
синтаксической функции каждой отобранной единицы (всего 1200 адъек-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
63 
тивных единиц по всем четырем текстам) и подсчитано количество адъек-
тивных слов, выполняющих предикативную функцию. Необходимо отме-
тить, что при подсчете учитывались только бесспорные случаи предика-
тивного употребления, с эксплицитно выраженным глаголом-связкой в 
англоязычных текстах. В русском тексте в выборку вошли случаи с нуле-
вым глаголом-связкой. В английских текстах не учитывались как случаи с 
эллиптированным глаголом-связкой, так и случаи предикативного исполь-
зования адъективных слов, представленные ниже:  
“Oh, de r!” cried the prince, confused, trying to hurry his words out, 
and growing more and more eager every moment: … (перевод 1). 
Yet seeing him sitting silent and alone, but perfectly happy, they had been 
on the point of exerting themselves to draw him into one of the groups of talkers 
around the room (перевод 1). 
“Well, yes — but we call it from the Jesuits, you know; it comes to the 
s m   h n ,” laughed the old fellow, delighted with the pleasant recollection 
…(перевод 1). 
Данные по количеству предикативного употребления адъективных 
слов представлены в Табл. 1. 
 
Таблица 1. Количественные характеристики предикативного упот-
ребления адъективных слов 
 
Общее ко-
личество 
употреб-
ленных 
адъектив-
ных слов 
Количество 
адъективных 
слов, употреб-
ленных преди-
кативно 
Средний показа-
тель по количе-
ству адъектив-
ных слов, упот-
реблённых пре-
дикативно 
Перевод 1: 
 
 
69 
выборка 1 (C. 1–45) 
100 
63 
выборка 2 (C. 98–140) 
100 
67 
выборка 3 (C. 377–404)  100 
77 
Перевод 2: 
 
 
71 
выборка 1 (C. 24–47) 
100 
74 
выборка 2 (C. 271–295) 
100 
69 
выборка 3 (C. 306–326) 
100 
70 
Перевод 3: 
 
 
74,7 
выборка 1 (C. 13–37) 
100 
78 
выборка 2 (C. 89–121) 
100 
74 
выборка 3 (C. 219–243) 
100 
72 
Оригинал: 
 
 
51 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
64 
выборка 1 (C.18–64) 
100 
51 
выборка 2 (C.46–87) 
100 
49 
выборка 3 (C. 267–300) 
100 
53 
Средний показатель количества предикативных употреблений адъек-
тивных слов в переводе 1 составил 69; в переводе 2 — 71; в переводе 3 — 
74,7. Также был выведен средний показатель по трем английским текстам, 
который составил 71,6, в то время как средний показатель по русским тек-
стам — 51. Таким образом, если в выборках из русскоязычного текста ори-
гинала предикативные и непредикативные употребления адъективных слов 
представлены практически поровну, то в текстах перевода количество пре-
дикативных употреблений атрибутивных слов, называющих эмоции, почти 
в два раза больше, чем непредикативных.  
Таким образом, разница в способах репрезентации эмоционального 
состояния в английском и русском языках в полной мере отражает разницу 
между способами восприятия и категоризации внешнего мира. Преоблада-
ние предикатов состояния и связанная с этим частотность пассивных гла-
гольных конструкций — это проявление общей склонности носителей анг-
лийского языка к констатации результата процесса или действия, а не к ха-
рактеристике их протекания. Та же закономерность выявляется и при опи-
сании эмоциональных состояний человека. Кроме того, преобладающее 
предикативное употребление адъективных слов со значением эмоциональ-
ного состояния свидетельствует о том, что носители английского языка 
чаще воспринимают эмоциональное состояние как нечто отдельное, само-
стоятельное, внутренне не присущее человеку, тогда как у носителей рус-
ского языка такой закономерности не наблюдается, поскольку в русском 
тексте атрибутивное и предикативное приписывание признака (состояния) 
представлены практически поровну. 
 
4. Заключение 
Будучи отражением национальной когнитивной картины и, таким 
образом, отражением специфического национального способа мышления, 
языковая картина мира включает в себя способы восприятия, членения и 
категоризации как окружающей действительности, так и внутреннего мира 
самого человека, важнейшим компонентом которого являются переживае-
мые им эмоции. При общей для всех людей универсальной психологиче-
ской основе базовых эмоций существует большое количество производ-
ных, социально обусловленных эмоциональных состояний, характер и спо-
собы переживания которых оказываются национально специфичными. 
Языковая картина мира — в той своей части, которая обращена на внут-
ренний мир человека, — отражает эту специфику, которая находит выра-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
65 
жение как в наличии определенных способов репрезентации эмоциональ-
ных состояний человека, так и в узуальных предпочтениях в выборе тех 
или иных форм в речи. 
Именно поэтому в большинстве случаев различия в грамматических 
и лексических способах описания эмоциональных состояний — это отра-
жение общих закономерностей, особенностей способа восприятия мира 
каждым народом.  
Проведенный анализ показал, что структурирование эмоционального 
мира человека языковым сознанием носителей английского языка полно-
стью соответствует общим закономерностям структурирования и катего-
ризации мира носителями английского языка. Преимущественное упот-
ребление предикатов состояния, в отличие от преобладания предикатов 
действия в русском языке, в случае описания переживаемых человеком 
эмоций, а также тенденция к предикативному употреблению прилагатель-
ных в этих описаниях должны рассматриваться не как структурная осо-
бенность английского языка, а как проявление особенностей национально-
го менталитета носителей этого языка. Преобладание семантических пре-
дикатов состояния свидетельствует о том, что эмоциональные состояния 
человека в основном воспринимаются англоговорящими как нечто не при-
сущее человеку постоянно, но при этом статичное, не протекающее во 
времени.  
Поскольку все эти закономерности носят статистический, а не абсо-
лютный характер, смена предикатов при переводе должна рассматриваться 
не как технический прием, вызванный разницей в структурах языков, а как 
один из способов когнитивной адаптации, т. е. адаптации текста к мента-
литету другого народа. 
 
