ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Рецензии 
 
156 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-53-1-156-163 
 
ФРАЗЕОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ НЕПРЕХОДЯЩЕЙ  
АКТУАЛЬНОСТИ 
 
Л. М. Лещева1, М. А. Гусева2 , П. С. Куклина2 
 
1Минский государственный лингвистический университет,  
Минск, Республика Беларусь 
2Владимирский государственный университет  
им. А. Г. и Н. Г. Столетовых, Владимир, Россия 
 
Рецензия на кн.: Федуленкова Т. Н. Фразеология: хрестоматия. Архангельск: САФУ 
им. М. В. Ломоносова, 2018. 208 с. ISBN 978-5-7536-0355-6. 
 
Рецензируемая книга содержит одиннадцать глав, посвященных не 
просто важным, а регулярно и интенсивно обсуждаемым вопросам фразео-
логии, которые постоянно волнуют специалистов этой области языкозна-
ния и которые по праву считаются фразеологическими проблемами непре-
ходящей актуальности. 
Первая 
глава 
представлена 
работой 
А. В. Кунина 
«Слова-
сопроводители и контекст». Отмечая острую дискуссионность природы 
компонентов фразеологических единиц (ФЕ), автор пытается выяснить 
статус так называемых «слов-сопроводителей» — термин, введенный 
В. П. Жуковым для обозначения компонентов ФЕ с буквальным значени-
ем, способных функционировать в качестве отдельного члена предложе-
ния, как например, во фразеологизмах знать как свои пять пальцев, слы-
шать краем уха. Ведя полемику с В. П. Жуковым, А. В. Кунин убедитель-
но доказывает, что в языке не существует «слов-сопроводителей» в пони-
мании В. П. Жукова, при этом автор подкрепляет свою аргументацию вы-
сказыванием Н. Н. Амосовой о неотделимости таких компонентов («со-
проводителей») от фразеологизма, как например, through one’s hat не упот-
ребляется без to talk, так же, как и краем уха не употребляется без слы-
шать. 
Основанная на семантико-функциональной доминанте аргументация 
А. В. Кунина приводит к выводу, что «слова-сопроводители не являются 
словами свободного употребления, а входят в состав фразеологизмов, т. е. 
являются их компонентами», и показывает необходимость обращения к 
дифференцированному подходу к компонентам фразеологизма, к учету 
разной степени словности компонентов. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Рецензии 
 
157 
Вторая глава представлена работой Г. И. Краморенко «Фразеологи-
ческие варианты в идиоматике современного немецкого языка» и весьма 
интересна тем, что привлекает внимание читателя к проблеме понимания и 
трактовки фразеологических вариантов в области современной немецкой 
фразеологии. 
Отмечая такие качества фразеологических вариантов, как их совпа-
дение по значению, общность в структуре, образе, лексическом составе, с 
одной стороны, и различия, как правило, в лексическом оформлением од-
ного-двух компонентов ФЕ, с другой стороны, автор тем самым культиви-
рует идею инвариантности и тождества вариантных фразеологизмов, вы-
двинутую 
А. В. Куниным и 
поддержанную 
другими лингвистами-
фразеологами (Федуленкова 2019: 215). 
Примечательно, что исследователь обращает внимание на тот факт, 
что изучение фразеологических вариантов связано с рассмотрением важ-
нейших вопросов фразеологии, а именно: вопросов о путях обогащения, 
совершенствования и развития фразеологического состава языка, о харак-
тере системной связи фразеологических единиц в языке, о соотношении 
устойчивости и изменчивости во фразеологии. Отмечая преимущественное 
использование готовых форм, приемов и средств фразеологической вариа-
ции, ученый приходит к выводу о ее традиционном характере. По степени 
сложности автор выявляет два основных типа глагольной вариации: одно-
плановую, или лексико-фразеологическую и семантико-стилистическую 
вариацию, и разноплановую, или лексико-грамматическую вариацию, ко-
торые дополняют друг друга.  
Третья глава представлена работой А. М. Мелерович «Языковая мо-
тивировка фразеологического значения и фразеологическая абстракция», в 
которой детально рассматривается идея взаимосвязи этих двух лингвисти-
ческих категорий, нашедшая свое непосредственное развитие в трудах 
специалистов по германской фразеологии (Fedulenkova 2009: 42). 
Изучая особенности связей целостного значения фразеологической 
единицы с семантикой словосочетания-прототипа, автор выявляет воз-
можность мотивировки ФЕ двоякого рода: прямой / непосредственной и 
косвенной / опосредованной. При этом обращаем внимание на тонкое на-
блюдение автора, которое заключается в утверждении: «у ФЕ, обладаю-
щих прямой мотивировкой, внутренняя форма включается в состав фра-
зеологического значения; у ФЕ с косвенной мотивировкой фразеологиче-
ское значение и внутренняя форма совпадают лишь в некоторых элемен-
тах, находясь в отношении пересечения» (С. 34).  
Во внутренней форме ФЕ и языковой мотивировке фразеологическо-
го значения А. М. Мелерович видит важнейшие аспекты семасиологиче-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Рецензии 
 
158 
ской связи фразеологического значения с материальной формой ФЕ, а 
именно: содержательный и формальный аспекты. 
Четвертая глава представлена соавторской работой А. М. Мелерович 
и В. М. Мокиенко «Знаковый аспект фразеологической семантики», в ко-
торой фразеологические единицы рассматриваются как многоярусные се-
мантические структуры, образуемые разнородными элементами, своеоб-
разно преломляющими семантику составляющих ФЕ слов, морфем и син-
таксических конструкций. 
Авторы призывают к четкому дифференцированию денотатов и сиг-
нификатов языковых знаков: «денотат как предмет мысли, получивший 
наименование, необходимо отличать его от сигнификата как понятия о 
предмете мысли» (С. 43). 
Дифференциация свободных словосочетаний и предложений, с од-
ной стороны, и фразеологических словосочетаний и предложений, с дру-
гой стороны, проводится по критериям: 
а) наличие / отсутствие семантической стабильности, 
б) способность / неспособность выражать кодифицированные поня-
тия, 
в) способность / неспособность значения образования входить в се-
мантическую систему языка, 
г) характер денотата: (а) индивидуальные, субъективные, (б) соци-
ально закрепленные, типизированные представления об определенных яв-
лениях. 
Авторы убедительно доказывают, что фразеологические единицы 
соотносятся со своими денотатами через посредство сигнификатов, закре-
пленных языковым узусом. 
Пятая глава представлена работой Н. Л. Шадрина «К понятию дист-
рибуции фразеологических единиц», в которой автор, прежде всего, пред-
лагает отделить вопрос о дистрибуции ФЕ от вопроса об уровневом стату-
се фразеологии.  
Аналогичность дистрибуции слов и ФЕ отрицается автором по двум 
причинам: а) единицы лексики и фразеологии есть единицы разнопорядко-
вые, относящиеся к различным уровням языка; б) дистрибуция фразеоло-
гизма, как правило, не совпадает с дистрибуцией ни одного из составляю-
щих его лексических компонентов, когда они воспринимаются как слова 
свободного употребления. 
Принимая во внимание рассуждения А. В. Кунина о дистрибуции 
ФЕ, Н. Л. Шадрин отмечает, что понятие дистрибуции фразеологических 
единиц есть более широкое, чем понятие их сочетаемости, так как объем 
понятия дистрибуции ФЕ включает не только их сочетаемость, но и соот-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Рецензии 
 
159 
несенность, сцепление и присоединение, что позволяет квалифицировать 
дистрибуцию фразеологизмов как совокупность всех видов их связи с ок-
ружающим контекстом.   
Шестая глава представлена работой Е. В. Ивановой «Какого цвета 
пословичная картина мира?», посвященной описанию и сопоставлению 
концептуализации цвета в английской и русской пословичных картинах 
мира, образующих важную составляющую культуры — живописи и по-
эзии, религии и языка. Важность данной работы состоит в дифференциа-
ции понятия пословичного когнитивного пространства, лежащего в основе 
пословичной картины мира, и понятия семантического поля. При описании 
когнитивного пространства лингвист делает акцент на равномерном учете 
значения и внутренней формы ФЕ. Ученый видит главную задачу в выяв-
лении отрезков знания, когнитем, из которых слагаются пословичные кон-
цепты и прототипы. По мнению исследователя, установление отношений 
между носителями семантического материала, в данном случае — посло-
вицами, не является важным. С другой стороны, принципиально важным 
для анализа семантики пословицы является то, что весь содержательный 
план внутренней формы пословицы (когнитивный уровень внутренней 
формы) рассматривается как соотнесенный с содержательным планом зна-
чения (когнитивным уровнем значения).  
Седьмая глава представлена работой Н. Л. Шадрина «Фразеологизм 
и вопрос о единице перевода» и важна тем, что в науке нет единого подхо-
да даже к основным принципам выделения единицы перевода. Примени-
тельно к фразеологии это означает, что ее единицы могут считаться еди-
ницами перевода вне зависимости от того, выделяется она в самостоятель-
ный языковой уровень или не выделяется. 
Отсюда ясно, что учитывать соотношение двух языков при рассмот-
рении вопроса о фразеологизмах как единицах перевода невозможно, и 
выделение таких единиц должно производиться только в тексте оригинала. 
Эти рассуждения приводят автора к выводу о том, что выделение единиц 
перевода следует проводить не по формальному, а по функциональному 
принципу: подлежат передаче элементы оригинала, имеющие собственную 
семантическую или стилистическую функцию, сохранение которой важно 
с точки зрения полноценности перевода. Таким образом, единица перево-
да — это такой фрагмент исходного текста, который обладает собственной 
семантико-стилистической значимостью, и потому подлежит воспроизве-
дению в тексте на другом языке с целью достижения общей адекватности 
этого текста оригиналу. Из этого определения следует, что единица пере-
вода является не лингвистической или прагматико-лингвистической, а соб-
ственно переводческой величиной. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Рецензии 
 
160 
Восьмая глава представлена работой И. С. Хостай «Системно-
функциональные характеристики фразеологических единиц библейского 
происхождения в английском языке». Оригинальность этой работы заклю-
чается, прежде всего, в отборе материала исследования. Для этого исполь-
зуется атрибуционная методика (С. 87), что позволяет извлечь из фразео-
логических словарей, справочников, словарей пословиц и цитат фразеоло-
гические единицы библейского происхождения наряду с их вариантами. 
Инновационная процедура этой методики — это процедура атетезы, суть 
которой состоит в «отведении» от первоисточника ложно приписываемых 
ему библейских фразеологизмов. Эта процедура позволяет автору выявить 
случаи фиксирования словарями так называемых «ложных» библеизмов, 
т. е. фразеологических единиц, употребление прототипов которых зафик-
сировано в более ранних источниках, чем Библия, хотя широко известны-
ми они стали лишь благодаря употреблению именно в тексте Библии. К та-
ким ложным библеизмам относятся, например: chastise smb with 
scorpions — «сурово наказывать кого-либо», «терзать», as clear as 
crystal — «чистый, как стекло», «кристально чистый» и некоторые др.  
Данная работа также интересна своей трактовкой библейской симво-
лики, нормативно закрепленной в современном английском фразеоконе. 
Девятая глава представлена работой Е. Ф. Арсентьевой «Критиче-
ский анализ русско-английских фразеологических словарей», которая но-
сит в основном описательный характер. Автор показывает, что «каждый из 
перечисленных словарей обладает своими достоинствами и недостатками в 
большей или меньшей степени, каждый из словарей имеет свои особенно-
сти презентации фразеологического материала, построения словарной ста-
тьи, системы помет» (С. 103). 
Десятая глава представлена работой Т. Н. Федуленковой «Фразеоло-
гия и типология», в которой дается краткий экскурс в историю становле-
ния фразеологии и типологии как отраслей лингвистической науки, ини-
циированных великими Учѝтелями автора — проф. В. Д. Аракиным (1979: 
5–35) и проф. А. В. Куниным (1970: 37–48). Автор ставит вопрос о типоло-
гической релевантности фразеологии и необходимости научного обосно-
вания сопоставительно-типологической фразеологии как одного из пер-
спективных направлений современной лингвистики. «Многоаспектность 
инвариантности 
фразеологической 
единицы, 
— 
пишет 
Т. Н. Федуленкова, — делает ее типологически релевантной, т. к. дает воз-
можность наблюдать особенности важнейших внутрисистемных иерархи-
ческих отношений в пределах одной фразеологической единицы и уста-
навливать типы этих отношений на межъязыковом уровне» (Федуленкова 
2018: 16).  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Рецензии 
 
161 
Решая проблему отбора типологических признаков, автор подмечает, 
что особенности приложения сопоставительного анализа к фразеологии 
определяются прежде всего генетической, структурной и функциональной 
вторичностью фразеологической системы и единиц, ее составляющих. Яв-
ляясь языковыми знаками вторичной номинации, фразеологические еди-
ницы базируются на «иноуровневых» средствах, в основном лексических и 
грамматических, и строятся на них. Принимая во внимание такие особен-
ности фразеологической номинации, как опосредованность, многоплано-
вость, 
аппроксимативность, 
автор 
предлагает 
в 
сопоставительно-
типологическом анализе фразеологии ориентироваться на ряд явных типо-
логических признаков ФЕ, а именно: а) структурная организация ФЕ, 
б) специфика лексических компонентов ФЕ, в) тип зависимости компонен-
тов ФЕ, в) характер устойчивости ФЕ, г) соотношение семного состава 
компонента со значением ФЕ, д) механизм семантической трансформации 
прототипа ФЕ, е) уровень фразеологической абстракции ФЕ и некоторые 
др. (С. 127). 
Одиннадцатая глава представлена работой В. Н. Телии «Первооче-
редные задачи и методологические проблемы исследования фразеологиче-
ского состава языка в контексте культуры», которая открывает окно в но-
вую область лингвистического исследования — в семиотику лингвокуль-
турологии, в связи с чем автор предлагает уточнение тех методологиче-
ских предпосылок, на основе которых может быть разработан метаязык 
лингво-кулътурологического анализа, утверждая, что «концептуальное со-
держание этого метаязыка должно обеспечить возможность оперировать 
данными взаимодействия двух разных предметных областей — культуры и 
естественного языка — на единой методологической основе». Возмож-
ность такого единства видится автору «в семиотической презентации дан-
ных этого взаимодействия, рассматриваемого с учетом когнитивного со-
держания этих ментальных процедур, результатом которых и являются 
культурно оязыковленные ментальные структуры, выражаемые средствами 
фразеологии» (С. 132). 
Эта инновационная идея В. Н. Телии дает основание рассматривать 
культуру в семиотическом аспекте как особый язык, знаковое содержание 
которого отражено «в панхронической совокупности ее кодов, отраженных 
в тезаурусах предметно и хронотипически разнообразных текстов». На-
слаиваясь друг на друга, эти тексты образуют целостное интертекстуалъ-
ное культурное пространство, в котором… «прочерчены линии смысловых 
сдвигов» (С. 135). 
Семиотический подход к рассмотрению феномена культуры создает 
предпосылки для анализа взаимодействия ее «языка» с естественным язы-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Рецензии 
 
162 
ком на едином методологическом основании. Величие заслуги В. Н. Телии 
состоит в постановке вопроса о необходимости разработки такого семио-
тически ориентированного метаязыка — одной «из насущных и, одновре-
менно, сложнейших проблем лингвокультурологии», что положило начало 
знаменитой Московской школе лингвокультурологического анализа фра-
зеологизмов (Маслова 2008: 130). 
Итак, в рецензируемой книге представлены наиболее содержатель-
ные работы в области современной фразеологии, принадлежащие перу из-
вестных российских лингвистов и способные дать краткое и, по возможно-
сти, полное представление о разработке основных животрепещущих про-
блем в истории отечественной фразеологии как отрасли языкознания. От-
мечающая основные вехи в истории развития фразеологической науки, 
данная книга может быть адресована специалистам по общей и сопостави-
тельной фразеологии, а также может послужить пособием для студентов 
филологических факультетов в качестве настольной книги молодого лин-
гвиста. 
 
