ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
73 
УДК 811.1 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-56-4-73-86 
 
ЧЕМ ОПАСНЫ ИЗБЫТОЧНЫЕ ЗАИМСТВОВАНИЯ? 
 
О. В. Петрова 
 
Нижегородский государственный лингвистический университет 
им. Н. А. Добролюбова, Нижний Новгород, Россия 
 
Статья посвящена проблемам, возникающим в связи с появлением в русском языке 
большого количества иноязычных заимствованных слов, вытесняющих уже имеющие-
ся способы называния тех же предметов, явлений и понятий. Постоянный рост числа 
таких заимствований делает рассмотрение этих проблем актуальным. В статье рассмат-
ривается влияние чрезмерных заимствований на устойчивость существования, целост-
ность и саморазвитие русского языка как важнейшего компонента геополитического и 
национально-культурного кода страны. Поскольку язык является важнейшим носите-
лем национально-культурного кода народа, избыточное, не обусловленное реальными 
потребностями общества заимствование иноязычных слов ставит под угрозу лингви-
стическую безопасность страны. Замена исконно русских или давно укоренившихся в 
русском языке слов новыми, преимущественно английскими, заимствованиями отрица-
тельно сказывается на сохранении исторической памяти, меняет языковую картину ми-
ра, привнося в нее чуждую систему оценок и ценностей. Кроме того, обилие заимство-
ванных слов в текстах создает у читателей представление о том, что русский язык, в 
отличие от английского,  не соответствует современному уровню развития общества и 
в особенности науки. Помимо традиционно обсуждаемых причин избыточного заим-
ствования можно выделить еще одну. Во многих случаях такие заимствования являют-
ся результатом того, что, наряду с профессиональными переводчиками, выбирающими 
транскрипцию или транслитерацию как наиболее простой и быстрый вариант перевода, 
англоязычные тексты в оригинале читает все большее количество людей. Не будучи ни 
лингвистами, ни переводчиками, они заимствуют слова, внутренняя форма которых им 
понятна, и начинают использовать их в русском языке, наивно полагая, что получив-
шиеся звукокомплексы сохраняют свою прозрачность и для носителей русского языка. 
Для регулирования этого процесса необходима целенаправленная языковая политика. 
Для  текстов, публикуемых в любом формате, необходимо ввести обязательное редак-
тирование, а у переводчиков и редакторов должна быть установка на приоритетное ис-
пользование слов, уже укоренившихся в русском языке или образованных от них. 
Ключевые слова: заимствования; лингвистическая безопасность; историческая па-
мять; непрофессионализм переводчика; языковая политика; редактирование. 
 
 
 
 
 
 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
74 
What Are the Dangers of Excessive Borrowing? 
 
Olga V. Petrova 
N. A. Dobrolyubov Linguistics University of Nizhny Novgorod, Nizhny Novgorod, Russia 
 
The article discusses problems caused by the appearance of a large number of foreign loan-
words in Russian, displacing already existing means of naming the same objects, phenomena 
and concepts. The current increase in the number of such borrowings makes the discussion of 
the problems relevant and urgent. The impact of excessive borrowings on the sustainability of 
existence, integrity and self-development of the Russian language as the most important com-
ponent of the geopolitical and national-cultural code of the country is discussed. Since lan-
guage is the most important component of the cultural code of a nation, the excessive borrow-
ing of foreign words, not conditioned by the real needs of the society, jeopardizes the linguis-
tic security of the country. The replacement of native Russian words or words long estab-
lished in the language by new, mainly English, borrowings negatively affects the continuity of 
historical memory, changes the national linguistic world-image introducing an alien system of 
evaluation and values into it. Moreover, the abundance of borrowed words in texts gives read-
ers the impression that the Russian language, unlike English, does not correspond to the mod-
ern level of development of society and, in particular, of science. In addition to the traditional-
ly discussed reasons for excessive borrowing, one more can be suggested. In many cases such 
borrowings are the result of the fact that, along with professional translators who choose tran-
scription or transliteration as the easiest and fastest translation option, more and more people 
are reading English texts in the original. Being neither linguists nor translators, they borrow 
words whose inner form is clear to them, and begin to use them in Russian, naively believing 
that the resulting sound complexes retain their transparency for native Russian speakers. To 
regulate this process, a purposeful language policy is required. It should include mandatory 
editing for all texts published in any format, and translators and editors should be instructed to 
prioritize the use of words that are already well established in Russian or their derivatives. 
Key words: loanwords; linguistic security; historical memory; translator’s unprofessionalism; 
language policy; editing. 
 
1. Введение 
Настоящая статья является продолжением разговора, начатого на со-
стоявшемся в Нижегородском государственном лингвистическом универ-
ситете им. Н. А. Добролюбова пятом Международном научно-
образовательном форуме «Языковая политика и лингвистическая безопас-
ность», по материалам которого автором была написана небольшая науч-
но-популярная (скорее, даже публицистическая) статья в журнал «Мосты» 
(Петрова 2021). Однако серьезность обсуждаемой проблемы и возникшая 
вокруг нее дискуссия побудили автора расширить статью,  переработав ее 
и дополнив соображениями уже не публицистического, а научного харак-
тера.  
Проблемы лингвистической безопасности активно обсуждаются 
представителями разных дисциплин уже на протяжении двух десятилетий, 
однако при этом четкого определения понятия «лингвистическая безопас-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
75 
ность» до сих пор не существует. Возможно, это объясняется широким 
значением самого слова «безопасность». По своему содержанию оно рав-
нозначно слову «защищенность». Все зависит от того, о защищенности от 
каких именно угроз мы говорим. Кто-то понимает лингвистическую без-
опасность как обеспечение полноценного функционирования языка (в 
нашем случае русского) в качестве одного из ведущих языков мира, кто-
то — как сохранение его устойчивого развития и статуса общегосудар-
ственного языка во взаимодействии с другими языками народов, населяю-
щих нашу страну (Халеева 2006; Хатмуллина 2018; Грицко 2021). Суще-
ствует понимание лингвистической безопасности и как противодействия 
попыткам деструктивного влияния извне на стабильность культурно-
цивилизационного кода на основе русского языка (Бартош 2014). Некото-
рые исследователи рассматривают это понятие более узко, например, как 
определенные характеристики текста, а именно такое его состояние, «при 
котором его потенциальная конфликтогенность стремится к нулю и риск 
причинения вреда его автору, персонажу или реципиенту является мини-
мальным» (Трофимова 2012: 28), или как ответственность переводчиков за 
поддержание устойчивости геополитического кода страны при переводе 
идеологически окрашенных текстов (Маргания 2019). Обобщая все эти 
подходы и понимания, можно вслед за Н. И. Пушиной и  О. М.  Пушиным 
сказать, что лингвистическая безопасность — это «устойчивое состояние 
языка, при котором максимально полно обеспечивается его безопасное 
существование, целостность, саморазвитие, самосовершенствование», это 
«создание условий для устойчивого развития общегосударственного языка 
во взаимодействии с другими языками народов России, языковой экспан-
сии, экологии языка, сохранения культурного кода нации» (Пушин, Пуши-
на 2018: 292).  
Собственно говоря, упомянутая в этом определении «экология язы-
ка» фактически покрывает все перечисленные толкования. Введенное 
Э. Хаугеном полвека назад понятие экологии языка определяется им как  
наука о взаимоотношениях между языком и его окружением, где под 
окружением языка он понимает общество, использующее язык как один из 
своих кодов (Haugen 1972). Сегодня в изучении экологии языка выделяют 
три аспекта: интерлингвальный (изучение существования языка среди дру-
гих языков), интралингвальный (изучение культуры речи, стилистики и 
т. д.) и транслингвальный, рассматривающий использование языковых 
средств и реалий одной культуры в контексте другой культуры и другого 
языка. При этом существует ряд проблем, непосредственно связанных сра-
зу с двумя аспектами — интралингвальным и транслингвальным, посколь-
ку сегодня, в условиях глобализации, активных межкультурных контактов 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
76 
и выработки на базе английского языка своего рода lingua franca как сред-
ства общения в Интернете, во многих национальных языках в результате 
внешнего воздействия меняется характер дискурса, узус и даже норма. При 
этом теряет свою индивидуальность сам национальный язык, в котором 
закреплен культурный код народа. Выигрыш в легкости сиюминутного 
общения с носителями других языков оборачивается серьезными потерями 
в плане национально-культурной идентичности.  
 
2. Постановка проблемы 
Особое место при обсуждении всех этих проблем занимает вопрос о 
поддержании чистоты русского языка как одной из важнейших составля-
ющих геополитического и национально-культурного кода страны, о борьбе 
с избыточными, ненужными заимствованиями, которые не просто засоря-
ют язык (от этого он рано или поздно избавляется, обладая, как океан, спо-
собностью к самоочищению), но и часто исподволь внедряют в сознание 
говорящих оценки и ценности, противоречащие нашему национально-
культурному коду или, во всяком случае, расшатывающие его.   
Необходимо сразу оговориться: речь идет не о заимствованиях как 
таковых. Само по себе появление в языке заимствований — явление есте-
ственное, нормальное для любого языка. Заимствования совершенно необ-
ходимы, когда нужно назвать что-то существующее или появившееся в 
другой культуре, не имеющее аналога в культуре заимствующего языка. 
В разное время интенсивность заимствования бывает разной. Это связано 
со множеством экстралингвистических и собственно лингвистических 
факторов. Изучение  разных аспектов этого процесса дает представление о 
связи языка и общества, языка и мышления, об особенностях взаимодей-
ствия языков и многом другом. Лингвисты изучают виды и типы заим-
ствований (Измайлов 2015; Маммед 2018), пути их проникновения в язык 
(Durkin 2018), то, как они в языке ассимилируются (Витковская, Дубов-
ский, Клиентьева 2013; Durkin 2014), какое влияние они оказывают на лек-
сикон заимствующего языка (Qreshat 2019), рассматривают их в когнитив-
ном (Маммед 2019) и социальном планах (Zenner, Rosseel, Calude 2019).  
В данном же случае речь идет исключительно об избыточных заим-
ствованиях, о том, когда заимствуются слова, полностью синонимичные 
уже имеющимся в языке, т. е. о процессе, который в лингвистическом 
плане представляется немотивированным, не имеющим объективных при-
чин. 
Вопрос о причинах и целесообразности большого количества заим-
ствований периодически поднимается и в публицистической (Березовская 
2015), и в научно-популярной (Кронгауз 2013), и в научной лингвистиче-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
77 
ской литературе (Григорьева 2009; Маринова 2019), причем не только в 
отношении русского языка (см., например,  [Гулинов 2014]). Одних линг-
вистов и культурологов обилие заимствований в современном русском 
языке (а точнее — в речи) приводит в ужас, другие воспринимают этот 
процесс спокойно, полагая, что рано или поздно язык отберет только то, 
что ему действительно нужно, а остальное отпадет, как шелуха, и забудет-
ся. А кто-то полагает, что появление в нашем языке большого количества 
заимствований — это результат научно-технического прогресса и признак 
нашего вхождения в мировое сообщество. И при этом все так или иначе 
пытаются объяснить причины, по которым мы заимствуем так много ино-
язычных (главным образом английских) слов. 
Первое объяснение заключается в том, что в результате долгих лет 
экономической, политической и культурной изоляции от западного мира 
мы столкнулись с отсутствием в нашем языке слов для называния совре-
менных понятий, поскольку аналогов этих понятий у нас просто не было.  
В какой-то степени это действительно так. Но это объяснение распростра-
няют на все предметы и понятия, русских названий которых заимствую-
щий их человек просто не знает. Так, говорят, что слова банкинг, бизнес, 
транзакция и им подобные необходимо было заимствовать, потому что до 
90-х годов прошлого столетия у нас не было таких понятий, а следователь-
но, не было и названий. При этом возникает вопрос: как же до революции 
1917 года вели свои дела российские купцы и банкиры? Люди старшего 
поколения помнят, что и в советское время были сберкассы, в которых ли-
бо снимали деньги, либо клали (вносили) их на счет. Только транзакцией 
это не называли.  
В своей статье о роли языка в сохранении исторической памяти 
Е. П. Савруцкая и С. В. Устинкин пишут: «Как знаковая система, сформи-
ровавшаяся в ходе историко-культурного развития народов, язык является 
своего рода формой выражения обобщенного опыта поколений» (Савруц-
кая, Устинкин 2020: 105). Заменяя свои слова чужими, мы вычеркиваем из 
языковой памяти свой опыт,  существовавшие и по-прежнему существую-
щие у нас  понятия, разрываем преемственность поколений. Получается 
замкнутый круг: забвение собственной истории приводит к заимствованию 
чужих слов, а эти заимствованные слова окончательно стирают из языка (а 
значит, и из памяти) следы этой истории. Таким образом происходит раз-
рушение культурного кода, а это, как отмечают Н. В. Барышев и 
В. В. Сдобников, создает препятствия для формирования национально-
культурной идентичности и приводит к размыванию геополитического ко-
да страны (Барышев, Сдобников 2020: 29). 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
78 
Второе объяснение появления в русском языке большого количества 
заимствованных слов состоит в том, что в условиях убыстряющегося темпа 
жизни, возрастающего объема информации, которую необходимо передать 
в единицу времени, серьезным преимуществом английских слов перед 
русскими является их краткость. В каких-то случаях это действительно 
так. Но разве фэшн короче моды, а клининг короче чистки? Почему корот-
кое слово цель сегодня все чаще заменяют более длинным таргет?  Види-
мо, дело не только в краткости или в незнании того, что в русском языке 
есть соответствующее слово. 
Третье объяснение — более высокий социальный престиж заимство-
ванных слов. Во-первых, быть менеджером по клинингу более престижно, 
чем уборщицей, а во-вторых, престижно демонстрировать свою причаст-
ность к прогрессивному западному миру. Но время, когда об этой при-
частности свидетельствовали шузы вместо туфель и бренд вместо марки, 
уже, казалось бы, прошло. Сегодня ни поездки за границу, ни знание ино-
странных языков уже не редкость, они больше  не служат признаком како-
го-то особого статуса человека.  Да и трудно представить себе, чтобы чи-
новники или ученые, пользующиеся большим количеством заимствований 
(в том числе и вместо давно устоявшихся в языке способов называния то-
го, о чем они пишут), делали это из соображений престижа или следования 
моде. 
 
3. Материал наблюдения 
До недавнего времени у нас практически не бывало международных 
конференций. На наших внутренних конференциях количество пригла-
шенных иностранных участников (если таковые были) исчислялось едини-
цами. Сами мы на зарубежные конференции практически не ездили. При 
этом у нас существовала устоявшаяся терминология: были конференции, в 
их рамках работали секции, на которых выступали докладчики, участники 
конференций обсуждали и решали проблемы. Потом ситуация изменилась. 
Мы начали ездить на зарубежные конференции, приглашать к себе ино-
странных ученых. А с появлением онлайн-формата видеоконференции во-
обще стали объединять участников из десятков стран. И поскольку органи-
заторам конференции стало необходимо в процессе подготовки  общаться 
с коллегами на каких-то объявленных рабочими языках  (чаще всего на ан-
глийском), им пришлось осваивать соответствующую иноязычную терми-
нологию, под влиянием которой изменилась и соответствующая русская 
лексика.  Конференции превратились в форумы, секции — в треки, руко-
водители секций — в модераторов, а докладчики — в спикеров. Если 
раньше на заседаниях обсуждали проблемы и пути их решения, то теперь 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
79 
там отвечают на вызовы. В прежние времена в  программе конференции 
бывали открытые уроки, мастерские, мастер-классы. Теперь им на смену 
пришли воркшопы,  коворкинги и даже форсайт-коворкинги. Раньше об-
суждалось, как переводчик воспроизводит (или воссоздает) стиль автора, 
теперь — как он его репрезентирует. И если раньше на заседании секции 
могли обсуждать фальшивки в СМИ, то теперь говорят о текстах фейков и 
даже фейк-ньюс в медиа. Научная же терминология сплошь и рядом транс-
крибируется или транслитерируется независимо от того, существуют ли в 
российском научном обиходе соответствующие давно укоренившиеся тер-
мины или нет. И в названиях докладов появляются лонгрид, лонгформ, ор-
тоглоссия, эритажные языки и т. д. 
Этот список — всего лишь краткая иллюстрация того, во что превра-
тился русский язык научного общения. Он составлен на материале про-
граммы одной конференции. Множество подобных примеров можно по-
черпнуть и во всевозможных документах, инструкциях, информационных 
письмах и т. д. Впрочем, и в повседневной жизни мы стали заниматься шо-
ппингом (т. е. попросту ходить в магазин) с плетеными шопперами, в поли-
клинике брать талончик к врачу на ресепшене, узнавать, все ли номера в 
отеле уже забучены, и читать про то, что кого-то сервировали повесткой в 
суд. На каком языке мы говорим? И главное — почему мы так говорим? 
 
4. Результаты наблюдений и их обсуждение 
Есть основания полагать, что, наряду с перечисленными выше при-
чинами, есть еще одна, в последнее время выходящая — по крайней мере, 
в количественном отношении — на первый план. 
Основная часть заимствований сегодня приходит к нам из англий-
ского языка, причем не потому, что мы больше всего общаемся с амери-
канцами или британцами, а потому, что английский язык несомненно стал 
языком формального и неформального международного общения. На ан-
глийском языке издается большинство солидных и престижных научных 
журналов, на английский язык автоматически переводятся сайты и страни-
цы Интернета, материалы ведущих мировых СМИ. Именно с английского 
в большинстве случаев все это переводится на русский, и к тому же все 
большее  количество людей читает это непосредственно по-английски, без 
всякого перевода.  
Что происходит, когда текст читает и воспроизводит переводчик? 
Если это текст научный или научно-популярный, он часто содержит доста-
точно большое количество терминов или профессионализмов, которых пе-
реводчик может не знать, но смысл или функция которых ему понятны из 
контекста. И если это профессиональный переводчик, то он должен был бы 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
80 
выяснить у специалистов, как они это называют по-русски, есть ли уже в 
русском языке устоявшиеся термины. Переводчики же  говорят, что на это 
им часто не хватает времени. Сжатые сроки, требования работодателей, 
которые нередко прямо говорят, что им не нужен хороший перевод, им 
нужен перевод приемлемый, явно понимая при этом не предложенную 
Г. Тури (Toury 1980) категорию приемлемости, сопоставляемую им с адек-
ватностью, а просто более или менее понятный перевод, не содержащий 
грамматических ошибок, но при этом не обработанный стилистически и 
совсем не обязательно соответствующий узусу, — все это подталкивает 
переводчика к самому простому решению:  транскрибированию или 
транслитерированию. А поскольку он знает, что большое количество 
научных терминов именно так в нашем языке и появилось, он не тратит 
времени на выяснения и поиски, а сразу прибегает к заимствованию и  та-
ким образом вводит в русский язык совершенно ненужные и чуждые языку 
слова или  употребляет имеющееся в языке близкое по звучанию слово в 
несвойственном ему значении. Именно это, например, произошло со сло-
вом экспертиза, которое теперь уже часто употребляют в значении опыт. 
На самом деле за попытками переводчиков оправдать подобные ре-
шения работой в условиях непрекращающегося форс-мажора скрывается 
недостаточный профессионализм, а иногда и банальная лень. Говоря о 
формировании переводческих компетенций как основной задаче препода-
вателя перевода, А. В. Иванов и В. В. Сдобников выделяют экстралингви-
стическую субкомпетенцию, которая предполагает «наличие знаний о ми-
ре вообще, о двух культурах, энциклопедические знания и знание пред-
метной области» (Иванов, Сдобников 2020: 121). Отсутствие этой субком-
петенции — признак непрофессионализма. Если переводчик берется за пе-
ревод текста в определенной предметной области, он обязан владеть  соот-
ветствующим подъязыком. И какие бы заниженные требования ни предъ-
являл заказчик, у каждого профессионального переводчика должна быть 
собственная планка качества, ниже которой он не может спускаться ни при 
каких обстоятельства. Устный переводчик, готовясь к работе, составляет 
тематический глоссарий, выясняет, что и как называется на рабочих язы-
ках. Ненужными же заимствованиями, как ни странно, чаще грешат пись-
менные переводчики, у которых, казалось бы, больше возможностей для 
того, чтобы разобраться хотя бы в терминологии, соотнести терминоси-
стемы предметной области в двух языках.  
Если же текст читает специалист в предметной области, а уровень 
владения английским языком хотя и не очень высок,  но позволяет ему 
воспринять внутреннюю форму слова, ему часто кажется, что английское 
слово более выразительно, образно, что оно точнее передает содержание 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
81 
понятия. Когда такой человек встречается с новым словом в чужом языке, 
внутренняя форма этого слова для него оживает. И ему кажется, что если 
использовать это слово в русском языке, то все поймут, насколько оно вы-
разительно. Если знающему английский язык понятно, что longread – это 
результат соединения знакомых ему long («длинный») и read («читать»), то 
ему кажется, что это должно быть понятно и тем, кто английского не знает 
и кому он «дарит» слово лонгрид. Когда специалист встречает в англий-
ском тексте новый термин, название нового понятия, он не колеблясь его 
заимствует. Не будучи профессиональным переводчиком, он не задумыва-
ется о том, как это можно назвать по-русски. Почему мы вдруг все стали 
спикерами? Не потому ли, что кто-то, читая по-английски, вдруг понял, 
что speaker — это speak+er, т. е. тот, кто говорит? Ну, не писать же гово-
рильщик или говоритель! Вот и появляются на конференциях не выступа-
ющие, не докладчики, а спикеры.  
С точки зрения психологии поведение читающего иноязычный текст 
понятно. Если он не профессиональный переводчик, то он просто радуется 
понятому слову и пересаживает его на другую языковую почву. Если же он 
переводчик, то чаще всего это означает, что у него просто нет времени, 
чтобы подумать, и поэтому он откровенно халтурит, обычно сам это пони-
мая, либо он попросту ленив и нелюбопытен. А в результате страдает язык, 
в котором появляются все эти воркшопы и форсайт-коворкинги. 
А язык страдает все больше и больше. И здесь возникает еще один 
замкнутый, поистине порочный круг. При сегодняшней интенсивности 
распространения информации употребительность появившегося в научном 
или публицистическом обиходе слова возрастает экспоненциально. В нашу 
речь входят слова, прочитанные в научно-популярных статьях, в информа-
ционных сообщениях, во всевозможных обзорах, записях бесед и интер-
вью. И очень часто эти тексты бывают переводными, причем сегодня уже 
нередко и переведенными машиной. 
Обсуждая 
перспективы 
развития 
машинного 
перевода, 
О. И. Кузьмин сравнивает разные системы и делает, по его мнению, оче-
видный вывод: «<…> Google Translate на данный момент времени перево-
дит лучше остальных сервисов онлайн-перевода из-за наличия большой 
статистической базы текстов на разных языках. Российский сервис Ян-
декс.Перевод обучается на статистике Рунета и опирается на русскоязыч-
ные тексты, следовательно, качество перевода c / на русский язык у систе-
мы Яндекс.Перевод будет выше» (Кузьмин 2021: 44).  И далее: «логика со-
временных машинных систем перевода достаточно простая: больше БД 
(база данных —  О. П.) — лучше качество перевода» (Кузьмин 2021: 45). 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
82 
Оставляя в стороне оценочный аспект этого утверждения, нельзя не 
согласиться с автором в том, что машинный перевод сегодня прямо или 
косвенно опирается на статистику словоупотреблений, т. е. фактически на 
узус, который находит свое отражение в лингвистических корпусах. И по-
лучается, что, с одной стороны, компьютерный переводчик ориентируется 
на то, как мы говорим, а с другой — мы говорим так, как нам подсказыва-
ют все читаемые нами тексты. И постепенно слова, для заимствования ко-
торых не было никаких объективных оснований, не только становятся узу-
альными, но и входят в язык, так как начинают фиксироваться словарями, 
которые сегодня тоже зачастую создаются без следования строгим лекси-
кографическим правилам и бывают основаны на личных представлениях и 
предпочтениях составителя, руководствующегося при этом принципом 
«так говорят». И употребление неоправданных заимствований таким обра-
зом узаконивается. 
 
5. Заключение 
Так или иначе, необходимо понимать, что бесконтрольный процесс 
избыточного,  неоправданного заимствования иноязычных слов не просто 
приводит к засорению русского языка, но и является угрозой для  безопас-
ного существования, целостности и саморазвития языка как важнейшей 
составляющей геополитического и национально-культурного кода страны. 
У читающих тексты, изобилующие заимствованиями, создается впечатле-
ние, что русский язык не способен выразить называемые ими понятия, и, 
следовательно, формируется представление о превосходстве английского 
языка, якобы в большей степени соответствующего современному уровню 
развития общества и научной мысли. Не случайно, говоря об основных 
направлениях 
развития 
языковой 
политики 
гуманитарного 
вуза, 
И. А. Краева в качестве одного из важнейших называет распространение 
русского языка как языка науки (Краева 2020). 
Для противодействия этому процессу требуется продуманная языко-
вая политика. Необходимо ввести обязательное редактирование любых 
печатных текстов и текстов в электронных средствах массовой информа-
ции. При этом и у переводчиков, и у редакторов любых текстов, как 
переводных, так и изначально написанных на русском языке, должна 
быть четкая установка на приоритет использования уже имеющихся в 
русском языке слов перед неологизмами-заимствованиями. Даже если 
речь идет о новом понятии, для которого в русском языке еще нет 
названия, и переводчик, и редактор должен прежде всего рассмотреть 
возможности создания неологизма на основе уже укоренившихся в 
русском языке слов и морфем.  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Язык и культура 
 
83 
Соответствующая языковая политика, направленная на защиту рус-
ского языка и, соответственно, сохранение национально-культурного кода 
страны, может быть реализована в рамках отдельных организаций, в том 
числе образовательных, на основе общих договоренностей внутри соответ-
ствующих коллективов и, возможно, локальных нормативных актов. 
 
