© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
590 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.310
УДК 811.161.1’42’373
Руднев Дмитрий Владимирович
Российский государственный педагогический университет им. А. И. Герцена, 
Россия, 191186, Санкт-Петербург, наб. р. Мойки, 48 
rudnevd@mail.ru
Имя человека в деловой коммуникации XVIII в. 
(особенности именования Пугачева в документах  
1770-х гг.)*
Для цитирования: Руднев Д. В. Имя человека в деловой коммуникации XVIII в. (особенности 
именования Пугачева в документах 1770-х гг.). Вестник Санкт-Петербургского университета. 
Язык и литература. 2021, 18 (3): 590–608. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.310
На примере именования Пугачева в  различных документах 1770-х  гг., где он пред-
стает в разных социальных ролях — допрашиваемого, царя-самозванца, обвиняемо-
го, — в статье исследуется зависимость формы официального именования человека от 
занимаемого им в обществе положения, типа документа и места имени в составе до-
кумента. Официальные формы антропонимов в XVIII в. начали противопоставляться 
формам именования человека в неофициальной коммуникации, демонстрируя посте-
пенное отчуждение деловой коммуникации от живой речи. Правильное именование 
человека в разных типах деловых текстов требовало умения и выучки и было знаком 
приобщения к официальной коммуникации. В статье проанализированы изменения 
в формах именования Пугачева в документах, относящихся к разным этапам восста-
ния, и сделан вывод, что постепенно в документах, исходивших от бунтовщиков, при 
выборе форм его номинации уменьшается число отклонений от сложившейся тради-
ции употребления антропонимов в официальной коммуникации. Анализ документов, 
относящихся к следствию над Пугачевым, обнаруживает ряд серьезных отклонений 
в его именовании, которые свидетельствуют о том, что власти рассматривали престу-
пление Пугачева как деяние особой тяжести и, как следствие, лишили его привычных 
форм официального именования. Для номинации преступника чаще всего использо-
валась презрительно-уменьшительная форма имени Емелька или оценочное существи-
тельное злодей. Особенности номинации Пугачева показывают исключение его имени 
из официального антропонимикона. Как в розыскных документах, так и в сентенции 
он назван полуименем (Емелька), хотя такое именование в документах было офици-
ально упразднено еще в начале XVIII в. В отличие от допетровской эпохи использо-
вание полуимени для именования Пугачева имело иную функциональную нагрузку: 
оно было выражением отношения официальной власти к человеку, пошатнувшему го-
сударственный строй. Вместе с тем эта номинация отсылала к другому самозванцу — 
Гришке Отрепьеву. 
Ключевые слова: русский язык XVIII в., история русской деловой письменности, имено-
вание, антропонимическая модель, Емельян Пугачев.
* Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ (проект 18-012-00321 
«Антропонимы в русской словесной культуре XVIII века (историко-литературный и лингвистиче-
ский аспекты)».
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
591
Введение
Особенности употребления антропонимов в деловой письменности исследова-
ны к настоящему моменту явно недостаточно. Авторы большинства работ, затра-
гивающих эту тему, ограничиваются проблемой выбора имени в рамках делового 
этикета (напр.: [Формановская 2005: 119–177]), при этом многие важные моменты, 
связанные с официальным именованием человека в документах, остаются без изу-
чения и теоретического осмысления. Перечислим некоторые из таких вопросов. 
Почему среди целого ряда возможных способов номинации человека в  до-
кументах используются только некоторые? Как происходит становление и отбор 
форм антропонимов (и иных способов номинации человека) в истории делового 
языка? Меняются ли эти способы номинации в истории делового языка и если ме-
няются, то как и почему? Зависят ли формы антропонимов, используемые в дело-
вой коммуникации, от их положения в тексте документа и если да, то каким об-
разом и почему? Есть ли связь между формой официального именования и типом 
(жанром) документа? Это лишь небольшая часть вопросов, неизбежно возникаю-
щих у исследователя при обращении к теме, которые мы попытаемся рассмотреть 
на материале официальных документов XVIII в. 
Деловая коммуникация представляет собой особый вид диалога, где единицей 
общения (репликой, под которой понимается высказывание говорящего в  диа-
логе) является документ. Функционирование документа в диалогическом режиме 
означает, что любой документ является либо ответом на предшествующую репли-
ку-документ, либо порождает ответную реплику-документ, либо выполняет обе 
функции одновременно. «Отличительной чертой системы жанров делового язы-
ка… является их коммуникативная взаимосвязанность и взаимообусловленность. 
Документы, представляя собой тексты-монологи, реализуются только в диалоге…» 
[Русанова 2015: 155] Прямым следствием скрытой диалогичности документов, ча-
сто ускользающей от внимания исследователей (обычно ограничивающихся изу-
чением текста одного документа или одним документальным жанром), является 
повышенная прагматическая нагрузка антропонимов в тексте документа. 
В тексте документа антропоним выполняет как минимум три функции: уча-
ствует в выражении адресанта (или источника власти) и адресата (объекта про-
явления власти), а также в тексте документа, содержащем основную фактуальную 
информацию документа (в  современном делопроизводстве он обозначается как 
реквизит 20). В тексте документа антропоним выступает в качестве объекта описа-
ния. Первые две функции связаны с выражением прагматической информации до-
кумента и обусловлены императивным характером деловой коммуникации, в ходе 
которой одно лицо (в том числе коллективное) побуждает другое лицо (или лиц) 
к выполнению (или невыполнению) определенных действий. 
Материалом наблюдений послужили номинации Пугачева в различных доку-
ментах 1770-х гг.1 С одной стороны, Пугачев предстает в этих документах в различ-
1 Были использованы документы из сборников: Емельян Пугачев на следствии. Сборник доку-
ментов и материалов. Овчинников Р. В., Светенко А. С. (сост.). М.: Языки русской культуры, 1997. 
(Далее — ЕПС); Пугачевщина. Т. 1: Из архива Пугачева (Манифесты, указы и переписка). Мейер-
сон Г. Е. (ред.). М.; Л.: Гос. изд-во, 1926. (Далее — Пугачевщина), а также Сентенция о наказании 
смертною казнию изменника, бунтовщика и самозванца Пугачева и его сообщников, 10 января 1775 г. 
Цит. по: [ПСЗРИ 1830, т. 20: 1–12]. (Далее — Сентенция.)
592 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
ных социальных ролях: беглого казака, лжеимператора, государственного преступ-
ника, — как субъект власти и как ее объект. С другой стороны, тяжесть преступле-
ния Пугачева, похитившего царское имя и потрясшего основы государства, была 
такова, что в следственных документах и в приговоре его именование шло вразрез 
существовавшей традиции официального именования лица. Как следствие, наблю-
дения за именованием Пугачева в различных документах позволяют достаточно 
полно отразить особенности употребления имени человека в деловой письменно-
сти второй половины XVIII в.
Именование человека в документах XVIII в.: традиции и новации
Особенности именования людей в документной коммуникации XVIII в. были 
отчасти унаследованы из предшествующей традиции. В XVII в. «единых требова-
ний к записи личных имен в деловой письменности… не было» [Неволина 2011: 
17], «отсутствовали юридически закрепленные нормы официального именования 
лица. Установлению их препятствовало непоследовательное разграничение писца-
ми разных типов личных имен, сохранявших равноправие в идентификации лица. 
Выбор их зависел от жанровой специфики документа и манеры письма» [Смоль-
ников  1996: 13]. Варьирование официального именования лиц сохраняется и 
в XVIII в., однако приобретает отчетливые черты упорядоченности. 
Сокращению вариативности способствовало законодательное вмешательство 
властей в вопросы именования лиц в официальных документах. Так, согласно ука-
зу от 30 декабря 1701 г., челобитные и прочие просительные документы необходи-
мо было подписывать не полуименем, а полным именем и фамилией: 
На Москве и в городах царевичам, и боярам, и окольничим, и думным, и ближним, 
и всех чинов служилым, и купецкаго, и всяких чинов людям боярским, и крестья-
нам к великому государю в челобитных и в отписках, и в приказных и домовных во 
всяких письмах генваря с 1 числа 702 года писаться целыми именами с прозваниями 
своими, а полуименами никому не писаться [ПСЗРИ 1830, т. 4: 181 (№ 1884)]. 
В этом указе отражены важные изменения в  деловой коммуникации. С  од-
ной стороны, принятие его можно расценить как стремление властей установить 
единообразие в принципах официального именования лиц и сблизить принципы 
именования с  европейскими. Диминутивные формы антропонимов (т. н. гипо-
користики) употреблялись лишь в небольшой части документов — челобитных, 
писцовых книгах и некоторых других документах. С другой стороны, отмена полу-
имен фактически означала запрет подданным на личное обращение к царю, так как 
подобные формы имели эгоцентрический характер и являлись важным экспрес-
сивным средством просительных документов. Такой запрет был отчетливым сиг-
налом происходившего процесса речевого отчуждения в отношениях между вла-
стями и подданными, одной из причин которого была смена понятийной модели 
(концептуальной метафоры, структурирующей понятийную область) государства, 
когда исходная модель государства — семьи или феодального дома — сменялась 
моделью государства-механизма (подробнее см.: [Садова, Руднев 2018]). Языковым 
следствием этого процесса стало нарастание в деловом языке речевых элементов, 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
593
подводимых под стилевую категорию официальности: изменение официального 
именования людей и предметов действительности, возможно, самое яркое прояв-
ление этого процесса. 
Еще одним документом Петровского времени, сыгравшим важную роль в за-
креплении принципов официального именования лиц, явился Адмиралтейский 
регламент (1722), который содержал образцы отчетных документов, обязательных 
для всех ведомств. В приложенных к регламенту образцах официальное именова-
ние лица состояло из указания должности, полного имени и фамилии: адмирал 
Петр Михайлов (т. е. сам Петр I), штюрман Григорей Микулин, матроз 1 статьи 
Иван Никитин и т. д. Учитывая роль Адмиралтейского регламента как образца для 
составления отчетных документов во всех ведомствах, эти модели официального 
именования лиц имели регламентирующий характер для всей деловой коммуника-
ции XVIII в.
В тексте документов XVIII в. именование людей чаще всего происходило при 
помощи двухкомпонентных моделей — по имени и фамилии — в сочетании с при-
ложением, указывающим на звание (должность) и  ведомственную принадлеж-
ность. При повторной номинации использовалось сочетание звания (должности) 
и фамилии или только фамилия. Использование фамилии в качестве повторной 
номинации является ярким новшеством Петровского времени: в XVII в. при по-
вторном именовании лица в тексте документа использовалось имя, а не фамилия 
[Неволина 2011: 9]. 
Отчество в документах использовалось редко. Употребление отчества на -вич 
в документах XVIII в. было главным образом прерогативой императоров и членов 
императорской семьи. При необходимости указать «отечество» в некоторых видах 
документов подданные делали это при помощи притяжательного прилагательного 
и слова сын или дочь (Петрова дочь, Сергеев сын и пр.). Эта модель сформировалась 
в деловой коммуникации XVII в. для разграничения отчеств и семейных прозвищ 
(фамилий), часто имевших одинаковый внешний вид из-за форманта -ов. Откло-
нения от этих правил касались имен руководителей учреждений, которые в доку-
ментах этих учреждений, а зачастую и за их пределами, именовались с указанием 
не только имени и фамилии («прозвища»), но и отчества, и, кроме того, имен неко-
торых наиболее важных представителей власти. Вероятно, на высших руководите-
лей в этом случае отчасти распространялись принципы именования, характерные 
для императора (императрицы), к которым они были близки, — но с обязательным 
указанием фамилии, а в некоторых случаях и должности. (Следует отметить, что 
принципы употребления отчества на -вич в Петровскую эпоху стали строже, чем 
в XVII в., когда такое именование было характерно для бояр и окольничих, а также 
некоторых отдельных подданных, например Демидовых, которым такое право име-
нования с -вич было даровано царями [Унбегаун 1971: 281–282].) 
Современная трехкомпонентная номинация (особенно с препозицией фами-
лии относительно имени) имеет поздний характер. Исследователи отмечают рас-
пространение трехкомпонентной модели в  официальных документах во второй 
половине XVII в. Это было обусловлено тем, что «фамилия в XVII в. еще не была 
обязательной анропонимической категорией в официальных именованиях горо-
жан и крестьян. <…> Фамилия в самостоятельную категорию официального име-
нования выделяется только во второй половине XVII в.» [Смольников 1996: 16]. 
594 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
Трехкомпонентные модели, включавшие имя, патроним (отчество) и  фамилию, 
использовались в XVII и XVIII вв. очень ограниченно — главным образом в част-
но-правовых актах и некоторых других документах. Они не имели современного 
универсального характера. Например:
Объявитель сего крепостной мой служитель Петр Андреев сын Зайцов, кото-
раго я, ниже подп<и>савшийся отпустил от себя вечно на волю; а потому ни мне, ни 
наследникам моим впредь до него дела нет и ни под каким видом не вступаться, для 
чего сия отпускная за моим подписанием и с приложением герба моего печати ему, 
Зайцову, от меня и дана, маия 24 дня, 1794 года. Москва.
ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА САМОДЕРЖИЦЫ ВСЕРОССИЙСКОЙ,
ВСЕМИЛОСТИВѢЙШЕЙ ГОСУДАРЫНИ МОЕЙ, армии Бригадир N. N. 
[Сокольский 1795: 732].
Особым образом в документах именовались императоры и императрицы, яв-
лявшиеся источником власти, которые подписывали документы полным именем 
(Петр, Анна, Елисавет и  т. д.). В  тексте документов они именовались по имени 
и отчеству («имярек с отечеством») с приложением «его/ее императорское величе-
ство». Это приложение обычно набиралось капитульными (прописными) буквами, 
под влиянием печатных документов такое написание проникло и в рукописные до-
кументы. В зачине указов они упоминались по имени, например: Божиею мило-
стию мы, Петр Перьвый, царь и самодержец всероссийский, и прочая, и прочая, 
и прочая или Божиею милостию мы, Анна/Елисавет Первая, императрица и само-
держица всероссийская, и прочая, и прочая, и прочая. 
Перечисленные антропонимические модели широко представлены в  доку-
ментах XVIII  в., в  частности в  памятниках московской и  региональной деловой 
письменности (см., напр.: [ПЗДП; ПМДП; ТДП] и др.). Существовавшая система 
номинаций отражала сложившуюся структуру общества. Отметим несколько са-
мых общих особенностей официального именования лиц, относящихся к семан-
тике номинаций (1, 2), их структуре (3), составу (4) и стилистической окраске (5): 
1)  резкое противопоставление способов именования императора и  подданных; 
2) упоминание должности и ведомственной принадлежности в составе приложе-
ния; 3) препозиция имени к фамилии (нынешний порядок возник под влиянием 
книжных каталогов в конце XIX в.); 4) редкое использование отчества (речь идет не 
только об отчествах с -вичем, но и об именных группах со словами сын, дочь, из-за 
чего отчества многих представителей XVIII в. зачастую остаются неизвестными); 
5) невозможность использования в документах оценочных приложений к именам 
(вор, злодей и т. д.), а также оценочных форм имени (полуимен, т. е. гипокористик 
типа Федька, Ивашка). 
Именование Пугачева в документах до восстания (февраль 1772 г.)
Первое упоминание имени Пугачева связано с его допросом в феврале 1772 г. 
в Моздокской комендантской канцелярии: …пойманный того полку беглый человек 
при допросе ответом показал. Зовут-де его Емельян Иванов сын Пугачев, родился 
он Донскаго войска в Зимовейской столице… (ЕПС. С. 237). Ср. далее: Почему-де он, 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
595
Пугачев, взяв от них на проезд двадцать рублев денег, ехать в Москву и согласился 
(ЕПС. С. 238). В конце допроса указывалось полное имя и фамилия, а в составе при-
ложения — социальная характеристика: К сему допросу, вместо беглаго из Донска-
го войска казака Емельяна Пугачева, за неумением им грамоте, по его прошению 
Моздоцкаго казачьяго полку сотник Иван Сафронов руку приложил (ЕПС. С. 239).
Схожим образом именуется Пугачев в протоколе допроса в управительской 
канцелярии Малыковской дворцовой волости: …а в допросе сказал. Емельяном его 
зовут Иванов сын Пугачев, от роду имеет сорак лет (ЕПС. С. 239); таковых слов 
он, Пугачев, нигде никому не проговаривал (ЕПС. С. 240); К сему допросу села Ма-
лыковки священник Афанасей Михайлов вместо означеннаго бежавшаго донскаго 
казака Емельяна Иванова сына Пугачева, по его прозьбе, руку приложил (ЕПС. 
С. 240). 
В данном случае употребление отчества в конце допроса не является обяза-
тельным. 
Как видно из приведенных примеров, выбор способа именования Пугачева за-
висит от позиции и функции имени в тексте. Имя Пугачева выступает в качестве 
объекта описания в составе текста документа: в полной четырехсловной (трехком-
понентной) форме (Емельян Иванов сын Пугачев) в предложениях номинации с це-
лью точной идентификации носителя имени, далее в тексте используется именова-
ние по фамилии (Пугачев), которая стоит в синтаксической позиции приложения 
и  выполняет функцию конкретизации. Кроме того, имя Пугачева использовано 
в  формуле рукоприкладства2, где оно выполняет двойную функцию: во-первых, 
указывает на то, что подписавший документ имеет отношение к его составлению, 
т. е. выступает в качестве соавтора документа и несет ответственность за содержа-
ние; во-вторых, несет идентифицирующую функцию. В отличие от предложения 
именования в тексте документа в составе рукоприкладства указывается имя, фами-
лия и социальное положение (должность, ведомственная отнесенность, а в данном 
случае еще характеристика связи между лицом и учреждением — беглый из Донско-
го войска казак, бежавший донской казак). 
2 Формула приложить руку в  значении ‘поставить свою подпись’ [СлРЯ XI–XVII: 243], где 
слово рука употребляется в значении ‘подпись’ [СлРЯ XI–XVII: 239], известна с XVI в. Первона-
чально полный состав формулы в том случае, если кто-то подписывал документ за другого чело-
века (чаще всего вследствие его неграмотности), имел следующий вид: имя 1 в им. п. вместо имя 
2 в р. п. по (притяжательное местоимение/притяжательное прилагательное) велению руку приложил. 
В дальнейшем формула могла подвергаться сокращению (выпадала часть по велению). Кроме того, 
мог варьироваться компонент формулы по велению. Компонент по велению (реже веленьем) имел 
устойчивый характер и широко употреблялся в разнообразных документах XVI — первой поло-
вины XVIII в. (о его употреблении в таможенных книгах первой четверти XVIII в. см.: [Коркина 
2015; 2018: 100–107]). Например: К сей записи вместо углеченина посадцкого человека Елисея Бендина 
по его веленью углетцкой земской дьячек Олешка Григорьев руку приложил (Поручная по углицком 
посадском человеке Елисее Григорьеве о представлении в воеводский приказ беглой крестьянки, 
1645 г. [АЮ: 336]). В XVII в. в документах наряду с по велению изредка встречается по челобитью; 
ср.: Богоявленского монастыря слуга Федор Хомутов вместо порутчика того ж монастыря сторожа 
Федора Анкудинова по его челобитью руку приложил (Поручные по монастырских дворниках, 1690 г. 
[АЮ: 350]). Со второй четверти XVIII в. происходит вытеснение компонента по велению компонен-
том по прошению, изредка встречавшимся и в документах XVII в., или (реже) по просьбе, который 
широко распространился уже в XIX в. Ср. образец в приложении 17 к Рекрутскому уставу (1831 г.): 
К сему приговору вместо неграмотных таких-то мещан (крестьян такой-то деревни, таких-то) 
по личной их просьбе руку приложил такой-то [ПСЗРИ 1830–1884, т. 6: 615 (№ 4677)].
596 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
Именование Пугачева в документах, относящихся к восстанию
Документы начального периода восстания  
(сентябрь–ноябрь 1773 г.)
Упоминание Пугачева в тот период, когда он «похитил царское имя» Петра III, 
можно разделить на два этапа. На первом этапе (до декабря 1773 г.) употребление 
царского имени Петра III в пугачевских документах имело целый ряд специфи-
ческих черт, свидетельствующих о  слабом владении составителями документов 
принципами документной коммуникации. Вместе с тем встречающиеся отклоне-
ния позволяют увидеть то, что в документах, связанных с употреблением царско-
го имени, остается обычно без фиксации — строго регламентированный характер 
употребления царского имени в официальных документах, а кроме того, отноше-
ние к царской власти со стороны подданных и их представление о ней. Например:
(Зачин.  — Д. Р.) Самодержавнаго амператора, нашего великаго государя Петра 
Ѳедаровича всероссийскаго: i прочая, i прочая, i прочая. Во имянномъ моемъ ука-
зе изображено яицкому войску…<…> (Финальная клаузула. — Д. Р.) Я, велики го-
сударь, жалую васъ Петръ Ѳедаровичь (Именной указ Пугачева, 17 сентября 1773 г. 
Пугачевщина. С. 25).
(Зачин.  — Д. Р.) Великiи государь и  над цари царь и  достойной iмператоръ 
ПетръФедоровичь, разсудя своимъ мнениемъ ко всем моимъ верноподданнымъ по-
слать сей мой имянной указъ: i прочая, i прочая, i прочая. Да будетъ вамъ известно 
всемъ, что действително я самъ велики…<…> (Финальная клаузула. — Д. Р.) Великий 
государь, царь Россiйской, императоръ руку приложилъ Петръ третiй. Императоръ 
самъ Петръ третей руку приложилъ (Указ Пугачева, 1 октября 1773 г. Пугачевщина. 
С. 30–31).
(Зачин. — Д. Р.) Самодержавнаго императора нашего, великаго государя Петра 
Федоровича всероссiйскаго: i прочая, i прочая, i прочая. Симъ моимъ имяннымъ ука-
зомъ регулярной командѣ повелѣваю…<…> (Финальная клаузула. — Д. С.) Велики 
государь императоръ Петръ Феодоровичь всероссiйски (Указ Пугачева, без даты. 
Пугачевщина. С. 31–32).
(Зачин.  — Д. С.) Самодержавнаго императора Петра Федоровича всероссийскаго: 
и  прочая, и  прочая, и  прочая. Имянной мой указъ во Оренбургскую Губернскую 
Канцелярию губернатору к  Рейнъздорпу Ивану Анъдреивичю и  всемъ гасподамъ 
и  всякаго звания людемъ… <…> (Финальная клаузула  — Д. С.) 1773  году ноября 
5 дня. Велики государь Петръ трети всеросiйскаго (Именной указ Пугачева, 5 ноября 
1773 г. Пугачевщина. С. 53–54).
Ошибки в употреблении царского имени во всех этих случаях имеют слишком 
очевидный характер: неправильны как сами формулы, так и их языковое оформ-
ление. Согласно «Форме о титулах его императорского величества» от 26 декабря 
1761 г. в грамотах, направляемых внутрь государства, титулатура Петра III име-
ла следующий вид: Божиею милостию Мы, Петр Третий, Император и Самодер-
жец Всероссийский, и прочая, и прочая, и прочая [ПСЗРИ 1830, т. 15: 876 (№ 11392)]. 
В  указах Пугачева неправильно использованы формы местоимения (в  царских 
указах обязательно использовалась форма наш) и формы лица глагола (в именных 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
597
указах монарх повелевает при помощи глаголов в форме 1 лица множественного 
числа, а не 3 лица единственного числа). 
Именование Пугачева в документах второго этапа восстания
Изменения в титулатуре лже-Петра III начинаются со второй половины ноя-
бря. Так, в указе от 25 ноября неправильно оформлен зачин (От самодержавна-
го iмператора Петра Федоровича, самодержца всероссiйскаго: и прочая, и прочая, 
и прочая) — и правильно оформлена подпись (На подлинной подписано собствен-
ною его императорскаго величества рукою тако: Петръ. Ноября 25-го дня 1773 году 
(Пугачевщина. С. 35)).
Еще ближе по своему оформлению к  подлинным именным императорским 
указам указ от 2 декабря 1773 г.: зачин Божиею милостию мы, Петръ третий, импе-
раторъ и самодержецъ всероссийски: i прочая, i прочая, i прочая. Обявляется во все-
народное известие, — финальная клаузула На подлинномъ подписано собственною 
Е. И. В. рукою тако: Петръ. В этом документе и зачин, и подпись оформлены в со-
ответствии с принятыми правилами, неправильно выбрана лишь форма лица пер-
формативного глагола: вместо объявляется должно было стоять объявляем (форма 
объявляется использовалась в сенатских указах, например: «Указ ея императорска-
го величества самодержицы всероссийской из Правительствующего Сената. Объ-
является во всенародное известие». При этом имя императрицы или императора 
не указывалось). Аналогично (и с той же ошибкой) оформлены три именных указа 
Пугачева, датированных июлем 1774 г. (Пугачевщина. С. 40–41, 55–56, 56–57), и два 
указа, датированных августом 1774 г. (Пугачевщина. С. 41–43). 
Точнее всего оформлен указ от 31 марта 1774 г.: в нем правильно использова-
ны мы-формы: Божиею милостию мы, Петръ третиi, iмператоръ, самодержецъ 
всероссiйски: i прочая, i прочая, i прочая. Обявляемъ во всенародное известие. От-
клонением в оформлении царского имени является отсутствие союза и в титулату-
ре: правильное употребление предполагало iмператоръ и самодержецъ. Еще одно 
отклонение заключается в том, как оформлена в нем царская подпись — Petri (Пуга-
чевщина. С. 40): царские подписи оформлялись только по-русски. (В октябре 1774 г. 
при допросе Пугачев показал, что в ноябре 1773 г. к нему присоединился подпору-
чик Михаил Шванвич, «и с тех пор уже под всеми злодейскими указами подписы-
вался он, Шванович, вместо самаго злодея по латыни “Петер”» (ЕПС. С. 117).)
Отмеченные выше изменения оформления царского имени в документах са-
мозванца следует связать с расширением Пугачевского восстания и присоедине-
нием к нему, среди прочего, дворян и служащих различных канцелярий, которые 
хорошо владели правилами оформления документов. На это указывает и время 
произошедших изменений — ноябрь–декабрь 1773 г., т. е. вскоре после поражения 
карательного корпуса генерал-майора В. А. Кара в боях с бунтовщиками под Орен-
бургом (7–9 ноября 1773 г.). И все же следует констатировать, что ни один из до-
шедших именных пугачевских указов не оформлен с  соблюдением всех правил 
именования монарха. 
Кроме именных указов, сохранился текст патента Василию Косоговскому. Язы-
ковое оформление патентов было во многом сходно с оформлением именных ука-
зов и манифестов. 
598 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
Божиею милостию мы Петръ третиi, императоръ и  самодержецъ всероссийскиi: 
и  прочая, и  прочая, и  прочая. Известно и  ведомо да будет всем и  каждому, что 
Василей Косоговской, которой прежде былъ поручиком, а тысяща семьсотъ семь-
десятъ четвертаго года июля двадесять четвертаго дня за оказанную его к службѣ 
ревность и прилежность подъполковникомъ пожалованъ. Того ради мы симъ жа-
луемъ и  учреждаемъ, повелевая всемъ нашим верноподданнымъ оного подъпол-
ковника признавать и почитать. Напротив чего и мы надеѣмся, что онъ в томъ ему 
всемилостивѣйше пожалованномъ чине такъ и верно и прилежно поступать будет. 
Во свидетельство того мы собственною рукою подписать соизволили. Дан июля 
24 дня 1774 года. Петръ (Пугачевщина. С. 56).
Это пожалование на чин написано в целом правильно, однако при сравнении 
с подлинными патентами эпохи Екатерины II обнаруживаются различные незна-
чительные ошибки. Во-первых, в пугачевском патенте использована формула Из-
вестно и ведомо да будет всем и каждому, в которой лишним является слово всем 
(адресат всем и каждому использовался в царских манифестах). Во-вторых, отсут-
ствуют обязательные для манифестов местоимения нам, наш, нарушен порядок 
слов, использованы неправильные глагольные формы; правильное оформление 
должно было выглядеть так: 
Василей Косоговской, которой нам поручиком служил, для его оказанной в службе 
нашей ревности и прилежности в наши подполковники тысяща седмь сот семьде-
сят четвертаго года июля двадесять четвертаго дня всемилостивейшее пожаловали 
и учредили (конечно, нонсенсом является произведение из поручиков в подполков-
ники. — Д. Р.). 
Совершенно неуместно использована формула того ради вместо правильного 
яко. Окончание «патента» похоже на оформление документов этого типа, однако 
и здесь встречаются многочисленные неточности, из которых наиболее существен-
ной является отсутствие указания на то, что патент укрепили нашею (вар. государ-
ственною) печатию. 
Точнее оформлены указы, исходившие из т.н. «военной коллегии» самозванца. 
В соответствии с существовавшими правилами в указах, которые издавались от-
дельными ведомствами, имя монарха не называлось. Начальная клаузула имела та-
кой вид: «указ его (ее) императорского величества, самодержца (самодержицы) все-
российского (всероссийской), из <название ведомства>», далее указывался адресат 
указа — в дательном падеже без предлога, если указ направлялся кому-либо, или 
при помощи предложно-падежной формы «в/на + В. п.», если речь шла об учреж-
дении. Указы пугачевской военной коллегии оформлялись именно таким образом: 
Указ его императорскаго величества, самодержца всероссiйскаго, из Государствен-
ной Военной Коллегиi Яицкой Нижней линиi крепостнымъ начальникамъ (Указ от 
17 декабря 1773 г. (Пугачевщина. С. 57)), или Указъ его iмператорскаго величества, 
самодержца всероссiйскаго из Государственной Военной Коллегии Воскресенскаго за-
вода полковнику Якову Антипову (Указ от 25 февраля 1774 г. (Пугачевщина. С. 62)).
Подписывали эти указы члены коллегии Иван Творогов, дьяк Иван Почита-
лин (до марта 1774 г.), секретарь Максим Горшков (в мае 1774 г. — Иван Шунде-
ев, в июне–августе — 1774 г. Алексей Вепровской), повытчики (в разные времена 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
599
Симеон Супонин, Иван Герасимов, Александр Седачов, Герасим Степанов). Отме-
тим, что должность дьяка отсутствовала в системе центральных учреждений уже 
с 1730-х гг. 
Среди сохранившихся документов обращает на себя внимание копия указа 
«военной коллегии», сделанная официальными властями в  ходе расследования 
восстания. Вот ее зачин: Отъ 23 декабря 773 году отъ названной Государственной 
Военной Коллегiи Самарской дистанцыи крепостнымъ начальникамъ (Пугачевщи-
на. С. 58). В этой копии примечательным является отсутствие царского имени, упо-
минание которого придавало юридическую силу указам ведомств. 
В некоторых документах бунтовщиков использование в составе зачина цар-
ского имени было избыточным, так как жанр не предполагал этого, например: Его 
iмператорскаго величества Петра Ѳеодоровича, самодержца всероссййскаго: и про-
чая, i прочая, и прочая. Въ Государственную Военьную Коллегiю от полковника Бах-
тияра Канкеева покорнейшiй репортъ (Пугачевщина. С. 101). В рапорте указание 
на царское имя (которое к тому же употреблено неправильно) не предусмотрено 
формуляром. 
Если обобщить особенности употребления царского имени в  пугачевских 
документах, то можно сделать вывод, что в связи с распространением восстания 
в ряды бунтовщиков влились служащие различных канцелярий, которые хорошо 
владели кодом государственной коммуникации. С декабря 1773 г. отмечается отчет-
ливое улучшение оформления документов восставших: выходившие из их рядов 
документы по своему оформлению (которое предполагало жесткие правила упо-
требления царского имени) были близки к документам официальных властей. Вы-
являемые при анализе пугачевских документов ошибки для современников были, 
видимо, несущественны. Это таило для официальной власти огромную опасность: 
жители страны, привыкшие общаться с властями посредством системы письмен-
ных деловых жанров, возникшей в результате петровских реформ, сталкивались 
с ситуацией неразличения официального управления от самозванческого. 
Однако отклонения от правильного употребления царского имени не всегда 
были обусловлены незнанием официального формуляра документов. Ряд обраще-
ний Пугачева к нерусским народам построен с опорой не на принятый официаль-
ный этикет, а на восточные традиции, т. е. с установкой на адресата. В таких обра-
щениях имя государя в зачинах передано особенно пышно. Например: 
Россiйского войска содержателя и великого государя, и всех менших и болших уво-
литель и милосердой сопротивником казнитель, болших почитатель, менших почи-
татель же, скудных обогатитель и всему россiйскому государству Петръ Федоровичь: 
и прочая и прочая и прочая (Указ Пугачева, не датирован. Пугачевщина. С. 26).
Тысячью великой и высокой, и государственной владетель над цветущемъ селенiи, 
всемъ от бога сотвореннымъ людямъ самодержецъ, тайнымъ и публичнымъ, даже 
до твари наградитель усердственной въ святости искусной, милостивъ и милосердъ, 
соделителное сердцо имеющей  — государь императоръ Петръ Ѳедоровичъ, царь 
россiйской, во всемъ свете славной, в вѣрности святъ, реченнымъ разного рода лю-
дямъ под своимъ скипетромъ самодержавецъ, еще и протчих и протчих и протчих 
(Указ Пугачева, 4 октября 1773 г. Пугачевщина. С. 27).
600 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
Я во свете всему войску i народом учреждены велики государь, явившейся iс тайного 
места, прощающей народ i животных в винах, делатель благодеянии, сладкоязычной, 
милостивый, мяхкосердечны россiйски царь, iмператоръ Петръ Федоровичь, во всем 
свете волны, в усердiи чисты i разного званiя народов самодержатель: i прочая, i про-
чая, i прочая (Указ Пугачева, 30 сентября 1773 г. Пугачевщина. С. 29). 
В этих указах излишне многословное и  сверхкомплиментарное именование 
царя, включающее в свой состав многочисленные оценочные определения и прило-
жения, совершенно не соответствует моделям именования русского царя в офици-
альных документах. Отчасти такое употребление царского имени объясняется тем, 
что указы, в которых оно встречается, относятся к тому времени, когда в окружении 
Пугачева отсутствовали люди, владевшие официальным этикетом. Однако в боль-
шей степени эти особенности вызваны тем, что эти указы Пугачева были направле-
ны кочевым народам Поволжья, т. е. в них учтены особенности восприятия царской 
власти жителями, слабо вовлеченными в государственную коммуникацию. 
Именование Пугачева в период следствия (сентябрь–декабрь 1773 г.)
Третий пласт документов, упоминавших Пугачева, отражает ход следствия над 
восставшими. В протоколе допроса Пугачева от 16 сентября 1774 г. представлены 
две номинации. Первая номинация в зачине протокола принадлежит официаль-
ным властям: 1774-го года сентября 16 дня в отделенной секретной коммисии, что 
в Яицком городке, государственной злодей, похитивший имя в бозе почивающа-
го императора Петра Третияго, Емелька Пугачев допрашиван и показал (ЕПС. 
С. 56). Вторая номинация принадлежит самому Пугачеву, который предваряет 
рассказ о злодействах биографической справкой: Родиною я донской казак Зимо-
вейской станицы Емельян Иванов сын Пугачев, грамоте не умею, от роду мне 
тритцать два года (ЕПС. С. 56). Характерно, что обе номинации имеют офици-
альный характер, однако если вторая номинация используется в обычных усло-
виях (именно с ней мы сталкивались в первых документах), то первая отражает 
поражение Пугачева в правах, в ней используется полуимя Емелька и приложение 
государственный злодей, от которого зависит причастный оборот, с одной стороны, 
объясняющий причину использования этого приложения, с другой — разводящий 
имя Пугачева и императора Петра III.
Следующий по времени допрос Пугачева состоялся в октябре 1774 г. Уже заго-
ловок протокола этого допроса содержит оценочные номинации Пугачева: Допрос 
злодея, самозванца, беглаго с Дону казака Емельяна Иванова сына Пугачева, про-
изведенной в Синбирске октября 2-го, 3-го, 4-го, 5-го и 6-го чисел 1774-го года (ЕПС. 
С. 105). 
В ходе допроса, длившегося несколько дней подряд, Пугачев отвечал на много-
численные вопросы; его ответы записаны не прямой речью, а косвенной (от тре-
тьего лица), т. е. зачастую отражают номинации не Пугачева, а официальных вла-
стей. Пугачев называется при этом по-разному: 1) Пугачев (обычно в позиции при-
ложения к местоимению он): Объявляет он, Пугачев, что… (ЕПС. С. 106), После 
сего отослан Пугачов из губернаторской экспедиции в обыкновенный острог (ЕПС. 
С. 114); 2) злодей Пугачев: Намерение самого злодея Пугачова было: бежать, по под-
говору зятя Павлова (ЕПС. С. 107), Возмечтал он, злодей Пугачов, принять на себя 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
601
высокое звание покойнаго государя Петра Третьяго в Добрянске… (ЕПС. С. 109), На-
последок показал он, злодей Пугачев (ЕПС. С. 125); 3) злодей: Ушедши злодей с до-
роги, пробрался… (ЕПС. С. 107), Условяся, злодей поехал в Яицкой городок будто 
бы для покупки рыбы (ЕПС. С. 110), Сей подъячей спрашивал злодея, имеет ли он 
обещанные деньги при себе? (ЕПС. С. 112). 
Из указанных трех типов номинации наиболее частотной оказывается одно-
словная злодей. В следственных документах избегается его именование по фами-
лии. 
Приведем типичный пример, показывающий, как Пугачев называется в тексте 
документа:
(Вопрос. — Д. Р.)
5. В бунтовщичьей твоей шайке были ли кто имянно чиновных и доверенных 
у тебя людях из дворян или из штаб- и обер-офицеров, отставных, ссылочных или 
из служащих? 
(Ответ. — Д. Р.)
Из чиновных людей в бунтовщичьей шайке у него, злодея были с самаго на-
чала, после разбития генерал-майора Кара, из взятых двух рот Втораго гранодер-
скаго полку подпорутчик Шванович [15) Обстоятельства значатся в допросе само-
го Швановича]. Сей офицер служил ему, злодею, охотно, бывал на сражениях под 
Оренбургом при сообщнике злодея  — яицком казаке Шигаеве. Сказывал злодею 
о себе, что он, Шванович, крестник в бозе опочивающей государыни императрицы 
Елисавет Петровны, что умеет говорить многими языками и может способным быть 
к установленной в то время злодейской коллегии. По сей прозьбе приказал злодей 
Швановичу быть при названной Военной коллегии и перевести на немецкой язык 
подложный манифест и указ к оренбургскому губернатору. И с тех пор уже под всеми 
злодейскими указами подписывался он, Шванович, вместо самаго злодея по латы-
ни «Петер». Сверх того, слышал он, злодей, от Горшкова, что оный думный дьяк во 
злодейской коллегии обще с Швановичем писали указ на немецком и французском 
языках, но куда оный указ послали, — злодей неизвестен… (ЕПС. С. 116–117).
Таким образом, оценочная номинация злодей становится основным способом 
именования Пугачева: его антропонимическое имя избегают употреблять в след-
ственных документах. Выбор в качестве средства номинации Пугачева слова зло-
дей, видимо, обусловлен его смысловой емкостью — в отличие современного рус-
ского языка, где оно имеет преимущественно оценочный характер и употребляется 
в отношении тех, «кто вызывает раздражение, гнев и т. п. своими поступками, дей-
ствиями» [БТСРЯ: 365], в XVIII в. оно синкретично: ‘человек, совершающий злое, 
дурное дело; человек, преступающий закон’, ‘враг, неприятель; противник’ и, среди 
прочего, используется в указанном оценочном значении [СлРЯ XVIII: 188–189]. 
Избегается употребление фамилии Пугачева и в протоколе его допроса в Мо-
сковском отделении Тайной экспедиции Сената (4–14 ноября 1774 г.). В этом об-
ширном документе Пугачев употреблено лишь несколько раз. Например, в самом 
начале документа в составе многословной номинации: 
1774 года ноября 4 дня присланной из Синбирска от генерала-аншефа графа Панина 
пойманной государственной злодей и  бунтовщик Емелька Пугачов за караулом 
лейб-гвардии Преображенского полку капитана Галахова в  Москву, в  Тайную ек-
602 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
спедицию, привезен пополудни в 9-м часу; и того ж числа в присудствии генерала-
аншефа, сенатора, лейб-гвардии Конного полку подполковника, ея императорскаго 
величества генерала-адъютанта, разных орденов кавалера князь Михайлы Никитича 
Волконского в Тайной экспедиции обер-секретарем Шешковским о учиненных оным 
злодеем Пугачевым злодействах и о чем надлежало роспрашиван, а в допросе ска-
зал…» (ЕПС. С. 127)
На протяжении документа (за исключением некоторых случаев, например:  
О французе ж Ламаре и Каре Пугачов сказал… (ЕПС. С. 215), где использование фа-
милии обусловлено, возможно, его упоминанием среди других лиц) господствует 
его именование Емелькой в качестве приложения к местоимению он: …отечества 
ж тестя своего не знает он, Емелька… (ЕПС. С. 128); И он, Емелька, ей те раны 
на ногах и показал (ЕПС. С. 131); Жена и мать уговаривали ево, Емельку, чтоб… 
(ЕПС. С. 131); И потом ево, Емельку, отпустил (ЕПС. С. 134); А по сему условию он, 
Емелька, то свое намерение и исполнил (ЕПС. С. 166); Причем женщины просили 
ево, Емельку, чтоб он с судна их взял к себе (ЕПС. С. 207) и т. д. 
В последующих документах для именования Пугачева использовалась либо ги-
покористика Емелька, либо оценочное существительное злодей. Например: 
1774 года ноября 4 дня пополуночи в 10-м часу в Тайную експедицию прибыл госпо-
дин генерал-аншеф, сенатор и кавалер князь Михайла Никитич Волконский, и в су-
дейскую камору привезенной сего числа из Синбирска злодей Пугачев его сиятель-
ству представлен. Злодей без всякого спроса пал на колени и сказал: «Виноват пред 
богом и пред государынею». Потом его сиятельство уличал его, злодея, бесчеловеч-
ными зверскими злодеяниями. Оной злодей сказал: «Мой грех, подбили меня люди. 
Да уже таперь виноват» (протокол показаний Е. И. Пугачева на допросе в Московском 
отделении Тайной экспедиции Сената, 4 ноября 1774 г. (ЕПС. С. 216));
1774-го года ноября 15-го дня в Тайной экспедиции злодей Емелька в пополнение 
перваго своего допроса показал: 1-е. Отставной гвардии ундер-афицер Голев, в Берду 
ль он пришол в его толпу, и кем он привезен, — не знает. А узнал оного Голева по 
приходе ево, Емельки, в  Белорецкой завод, потому што он, пришед к  нему, про-
сил ево, чтоб дать ему команду. И он, Емелька, сказал ему: «Набери сам команду, 
так и будь полковник». И он, Голев, сказал: «У меня-де уж набрано здесь сто чело-
век». И он, Емелька, сказал: «Набери-де ещо, так и будет полк» (Протокол показа-
ний Е. И. Пугачева на допросе в Московском отделении Тайной экспедиции Сената, 
15 ноября 1774 г. ЕПС. С. 218).
При использовании этих двух номинаций можно отметить следующую син-
таксическую особенность: имя Емелька употребляется только в  качестве обосо-
бленного приложения к местоимению он, тогда как номинация злодей использует-
ся в самых разнообразных синтаксических позициях: подлежащего, дополнения, 
определения (например, жена злодеева Софья, злодеевы способники (ЕПС. С. 237); 
попутно отметим, что прилагательное злодейский в  сочетаниях типа злодейская 
шайка имеет не столько качественно-оценочное, сколько притяжательное значе-
ние шайка злодея; ср.: Как был он, злодей, под Царицыным, то приходил к нему сал-
дат, а как ево зовут, — не помнит, и говорил, чтоб он дал ему злодейской свой 
возмутительной манифест для отвозу к отставному порутчику Гриневу… (ЕПС. 
С. 219)) и, среди прочего, обособленного приложения к местоимению он. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
603
С декабря 1774 г. отмечается возвращение в документы, связанные с допросом 
Пугачева, упоминание его фамилии, которая начинает употребляться наряду с от-
меченными выше оценочными номинациями Емелька и злодей. Например: 
Того ж числа означенному Попову в споре с злодеем Емелькою дана очная ставка. 
А на очной Попов с тем Емелькою ставке говорил то же, что он в Тайной экспедиции 
в допросе своем показал, и в том он утвердился. К сей очной ставке Василей Попов 
руку приложил. А Пугачов в очной с Поповым ставке говорил то ж, что и в пополни-
тельном 28 числа минувшаго ноября допросе своем он показал, и в том утверждался 
(Протокол показаний Е. И. Пугачева на очной ставке с В. И. Поповым в Московском 
отделении Тайной экспедиции Сената, 3 декабря 1774 г. ЕПС. С. 232).
1774 года декабря 5 дня в Тайной экспедиции в присудствии генерала-майора и ка-
валера Потемкина злодей Пугачов спрашиван был с довольным увещанием, чтоб он 
принес Богу, всемилостивейшей государыне и пред всем отечеством во всех своих 
действах покаяние. И оной Пугачов, став на колени, говорил, что… <…> Чика по-
казал, что он злодею о царицынском самозванце сказывал, слыша об оном в городе 
от многих. Шигаев в очной ставке с злодеем говорил, что он о Пугачове, что он — 
донской казак, не знал и злодею о сем не говорил (Протокол показаний Е. И. Пугачева 
на очной ставке с И. Н. Зарубиным, М. Г. Шигаевым и Д. К. Караваевым в Московском 
отделении Тайной экспедиции Сената, 5 декабря 1774 г. ЕПС. С. 233–234).
Появление фамилии Пугачева в более поздних документах объясняется, оче-
видно, тем, что они являются протоколами очных ставок, в тексте которых необхо-
димо было отделить друг от друга и противопоставить позиции допрашиваемых. 
Рассматривать это как признаки изменения отношения к Пугачеву, по нашему мне-
нию, невозможно: при допросах Пугачева от 1 и 2 декабря (ЕПС. С. 228–231), когда 
не было других допрашиваемых, нет и употребления имени Пугачева в тексте про-
токола — только Емелька и злодей.
Особенности именования Пугачева в приговоре 
Окончательным документом, в котором нашли отражение результаты прове-
денного следствия и была определена судьба Пугачева и других бунтовщиков, стала 
«Сентенция о наказании смертною казнию изменника, бунтовщика и самозванца 
Пугачева и его сообщников» от 10 января 1775 г. Этот документ в отличие от след-
ственных документов можно отнести к числу парадно-риторических текстов. Эта 
стилистическая характеристика текста находит свое отражение и в номинации Пу-
гачева. Именование Пугачева в тексте сентенции лишь отчасти повторяет номи-
нации в следственных документах: он называется Емелькой и злодеем, хотя само-
стоятельно имя Емелька не упоминается — только в составе двухкомпонентного 
имени Емелька Пугачев. Полное имя Емельян встретилось в тексте лишь один раз 
в предложении со значением идентификации в составе именной части сказуемого: 
Сей злодей пред полным собранием объявлял, что он подлинно донской казак Зимо-
вейской станицы Емельян Иванов сын Пугачев… (Сентенция. С. 4) Употребление 
полного имени было продиктовано в данном случае важной целью — показать, что 
Пугачев не является императором Петром III3. 
3 Примечательно, однако, что немного ранее в тексте сентенции говорится о том, что в тайной 
московской экспедиции Пугачев признал, что «он подлинно донской казак Зимовейской станицы 
604 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
В сентенции для именования Пугачева обычно используются именные груп-
пы, в состав которых входит имя собственное Пугачев или Емелька Пугачев в со-
провождении одного-трех приложений, которые отличаются разнообразием. Сре-
ди использованных приложений встретились: злодей (12 раз), самозванец (9 раз), 
бунтовщик (7 раз), изверг (3 раза), варвар (1 раз), губитель (1 раз): о бунтовщике, 
самозванце и государственном злодее Емельке Пугачеве, следствие о известном бун-
товщике, самозванце и государственном злодее Емельке Пугачеве, важность вины, 
лютость и варварство сего бунтовщика, самозванца и мучителя Емельки Пугачева 
(Сентенция. С. 1); хищное сердце злодея Пугачева, с злым намерением бунтовщика 
и злодея Пугачева, поимкою злодея Пугачева (Сентенция. С. 2); варвар Пугачев, сей 
изверг и губитель Пугачев (Сентенция. С. 3); бунтовщику и самозванцу Емельке Пу-
гачеву, изверга и самозванца Пугачева, изверга Пугачева (Сентенция. С. 7); злодея 
Пугачева, злодея и самозванца Пугачева (дважды) (Сентенция. С. 8); злодея Пугачева 
(дважды), бунтовщик и самозванец Емелька Пугачев (Сентенция. С. 10); о бунтов-
щике, самозванце и государственном злодее Емельке Пугачеве, злодея Емельку Пуга-
чева (Сентенция. С. 11). 
Таким образом, наиболее частотными оказываются приложения злодей, само-
званец и бунтовщик. 
Перечисленные приложения используются в тексте и в качестве самостоятель-
ного именования Пугачева; для референтного (идентифицирующего) употребления 
этих оценочных существительных, основной синтаксической позицией которых 
является позиция предиката или приложения, в именную группу вводится указа-
тельное местоимение сей: к суду над сим извергом, сей злодей, бунтовщик и губи-
тель (Сентенция. С. 1); зверское ухищрение сего злодея, где только сей предатель 
и губитель коснулся (Сентенция. С. 3); самым признанием сего злодея (Сентенция. 
С. 4) и т. д. Сентенция определяла судьбу не только Пугачева, но и его сподвижни-
ков. В той части, которая касалась последних, слово злодей иногда использовалось 
для номинации и других участников восстания, поэтому при именовании Пугачева 
при помощи оценочных слов к ним иногда добавляется прилагательное главный, 
например: …но сожженная совесть сего злодея (казака Афанасия Перфильева. — 
Д. Р.) под покровом благонамерения алкала злобою: он, приехав в сонм злодеев, пред-
ставился к главному бунтовщику и самозванцу, в Берде тогда бывшему… (Сен-
тенция. С. 3)
Кроме того, при номинации Пугачева используются и некоторые другие оце-
ночные слова, которые не встречаются в позиции приложения: предатель, преступ-
ник, враг отечества, тиран и др. (самостоятельно или в сочетании с оценочными 
определениями): Хищное сердце злодея Пугачева, разсмотря вражду помянутых 
казаков, возбудило сего богомерзкаго предателя возжечь и разлить в смущенных 
умах пламень бунта… (Сентенция. С. 2); …сей преступник Богу и монархине и враг 
отечества, называя себя покойным государем Петром Третьим, приступил к го-
роду, и послал лжесоставный манифест к комменданту, в оном находящемуся… 
(Сентенция. С. 3); Многочисленным злодействам сего изменника, врага и тирана 
означения вместить здесь невозможно… (Сентенция. С. 3)
Емелька Иванов сын Пугачев» (Сентенция. С. 2), т. е. использована гипокористическая форма имени 
Емелька в том же контексте. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
605
Идентифицирующая функция оценочных слов также осуществлялась при пу-
тем присоединения к ним указательного местоимения сей. 
Таким образом, именование Пугачева в тексте сентенции в значительной мере 
сохраняет преемственность с его именованием в следственных документах. К чис-
лу сходств относится употребление в качестве основной номинации антропонима 
Емелька Пугачев и именной группы злодей Пугачев, однако полуимя Емелька са-
мостоятельно для называния Пугачева не используется. По-видимому, это связано 
с тем, что сентенция предназначалась для всенародного известия и, таким образом, 
имени Емелька было недостаточно для однозначной идентификации преступника. 
Кроме того, документ определял судьбу не только Пугачева, но и его сподвижни-
ков, поэтому использование одного имени было неприемлемо. Наконец, еще одно 
обстоятельство, побуждавшее составителей документа использовать фамилию Пу-
гачева при его номинации, — необходимость убедить граждан страны в том, что 
Пугачев не имел никакого отношения к царю Петру III (номинация Емелька Пу-
гачев соотносится с номинацией другого «похитителя» царского имени — Гришки 
Отрепьева). 
В отличие от следственных документов в сентенции очень широко использо-
ваны оценочные апеллятивы к фамилии Пугачева: злодей, самозванец, бунтовщик, 
варвар, изверг, губитель. И если употребление слов злодей, самозванец, бунтовщик 
в деловой письменности имело давнюю традицию, то слова изверг, варвар, губи-
тель, тиран, сочетание враг отечества имели книжный, отчасти и заимствован-
ный (калькированный) характер. Их употребление было направлено на создание 
приподнятой, торжественной окраски документа, имело отчетливо риторический 
характер. 
Выводы
Именование Пугачева в документах 1770-х гг. дает обильную пищу для наблю-
дений над особенностями официального именования лиц в деловой письменности 
второй половины XVIII в. Антропонимические модели в официальных докумен-
тах различались в зависимости от функции в тексте, типа текста, положения в тек-
сте  — от этого зависел выбор между однокомпонентной, двукомпонентной или 
трехкомпонентной моделями именования, а также наличие у имени приложений 
(апеллятивов). 
Для начальных и завершающих клаузул документов можно отметить жесткую 
закрепленность формы имени, особенно когда речь шла об употреблении царского 
имени. Недостаточное владение Пугачевым и его сподвижниками формуляром до-
кументов и, в частности, правилами употребления царского имени получили отра-
жение в документах начального этапа восстания. Однако с середины ноября 1773 г., 
когда в состав бунтовщиков влились люди, знавшие письменный деловой этикет, 
такие отклонения в целом были преодолены. На этом этапе восстания документы, 
исходившие от бунтовщиков, представляли большую опасность для официальных 
властей, так как мало отличались от официальных документов, не вызывая, таким 
образом, сомнений у тех, кому были адресованы. В каком-то смысле, это было пла-
той за петровские реформы в области управления, которое стало подробно доку-
ментироваться. Показателем того, что власти вполне осознали эту опасность, стало 
606 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
строгое наказание сподвижников Пугачева, участвовавших в  составлении доку-
ментов. Так, Иван Почиталин и Максим Горшков обвинялись в том, что они «были 
производителями письменных дел при самозванце, составляли и подписывали его 
скверные листы, называя государевыми манифестами и указами, чрез что, умно-
жая разврат в простых людях, были виною их несчастия и пагубы». Согласно при-
говору, их предписывалось «высечь кнутом и, вырвав ноздри, сослать на каторгу» 
(Сентенция. С. 9). 
Отдельный интерес для анализа официального именования лиц в документах 
XVIII в. представляют материалы розыскных дел и текст приговора. Особенности 
номинации Пугачева показывают исключение его имени из официального антро-
понимикона. Как в розыскных документах, так и в сентенции он назван полуиме-
нем (Емелька), хотя такое именование в документах было официально упразднено 
еще в начале XVIII в. В отличие от допетровской эпохи использование полуиме-
ни для именования Пугачева имело иную функциональную нагрузку: оно было не 
средством интимизации отношений и способом воздействия на адресата, а выра-
жением отношения официальной власти к человеку, пошатнувшему государствен-
ный строй, в котором было презрение (а отчасти и страх) к носителю этого имени. 
Вместе с тем эта номинация отсылала к другому самозванцу — Гришке Отрепьеву. 
