© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.311 
609
УДК 81’26
Смирнова Анна Сергеевна
Институт лингвистических исследований Российской академии наук, 
Россия, 199053, Санкт-Петербург, Тучков пер., 9 
asmirnova@spb.iling.ru
Специфика употребления местоименной пары  
сей — оный в сочинениях М. В. Ломоносова
Для цитирования: Смирнова А. С. Специфика употребления местоименной пары сей — оный 
в сочинениях М. В. Ломоносова. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и лите-
ратура. 2021, 18 (3): 609–620. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.311
В статье на материале Национального корпуса русского языка и особенно на материале 
наследия М. В. Ломоносова рассматривается местоименная пара сей — оный, зафикси-
рованная в исторических словарях и описанная в грамматиках и картотеке Словаря 
русского языка XVIII века. В церковнославянском и древнерусском языке эти местои-
мения употреблялись как в собственно дейктической, так и в заместительной (анафо-
рической) функции. Местоименная пара сей и оный во фразе или периоде указывает 
на сопоставление или противопоставление объектов, а местоимения употребляются 
в заместительной функции. Пристальное внимание к местоимениям сей и оный в сочи-
нениях и переводах Ломоносова позволяет заметить одну не зафиксированную в сло-
варях и грамматиках особенность употребления этой пары в анафорической функции: 
местоимение сей замещает последнего (ближайшего) упомянутого, а  оный соответ-
ственно первого, упомянутого ранее. Единичные примеры такого употребления обна-
руживаются также в переводных текстах церковнославянского и старорусского кор-
пусов (например, в переводе, выполненном И. Кречетовским, «О должности человека 
и гражданина» (С. Пуфендорф) и др.). В корпусе текстов М. В. Ломоносова обнаружи-
ваются подобные примеры не только в его переводных работах, но и в автопереводах, 
и в собственно русских сочинениях (в прозе и поэзии). Как показывают примеры, на 
развитие употребления местоименной пары сей — оный в текстах Ломоносова оказало 
влияние употребление местоименной пары hic — ille в классической латыни. Заимствуя 
и  развивая латинскую модель употребления местоимений, в  частности Ломоносов 
стремился сочетать русскую языковую стихию с латинской, таким образом показывая 
родство русского языка с древним и их культурное равенство.
Ключевые слова: Ломоносов, синтаксис, история русского языка, латинский язык, ме-
стоимения.
Употребление местоимений сей и оный характерно как для церковнославян-
ских, так и для древнерусских и старорусских текстов. В старославянском съ и онъ 
являлись эквивалентами греческих οὗτος и ἐκεῖνος [LLP: 3, 545; 4, 374, ср. Večerka 
1993: 55 § 14, 2] и указывали соответственно на близкий предмет и на отдаленный1. 
1 Система трех степеней удаленности в старославянском языке, выражаемая сначала указа-
тельными местоимениями (съ, тъ, онъ), свелась впоследствии к системе двух степеней удаленности 
(съ, онъ) [Вайан 1952: 168–169; Večerka 1993: 52–54; Борковский, Кузнецов 2006: 221].
610 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
Присутствие этой местоименной пары в системе языка засвидетельствовано пер-
выми грамматиками: в переводе «Ars Minor» Элия Доната, выполненном Дм. Гера-
симовым («Донатус», 1522) [Ягич 1885–1895: 837]; у М. Смотрицкого («Граммати-
ки Славенския правилное синтагма», 1619) [Кузьминова 2000: 258]; в грамматике 
Ф. Максимова «Грамматика славенская» [Максимов 1723: 27] и др. У этих авторов 
отмечается употребление сей и оный в дейктической и анафорической функции 
(указание на упомянутое лицо или предмет) (ср. [Кузьминова 2012: 387]). У Л. Зи-
зания («Грамматика словенска», 1596) оба местоимения отнесены к указательным 
[Кузьминова 2000: 72]. В первых грамматиках русского языка отмечается употре-
бление одного или обоих из рассматриваемых местоимений наряду с парой этот — 
тот. Например, в “Anfangs-Gründe der Rußischen Sprache” (1731) В. Е. Адодурова:  
«…этот dieser, тот jener, сей dieser, оный jener» [Адодуров 2014: 78–79]; в «Россий-
ской грамматике» М. Гренинга (1750): «…сей, этот, thenne, той, then» [Unbegaun 
1969: 118]. В «Российской грамматике» (1755) М. В. Ломоносова [Ломоносов 1952: 
540] и в грамматике «славено-российского языка» Аполлоса (Байбакова) [Аполлос 
1794: 44] сей — указательное местоимение (к этому же разряду отнесены личные 
местоимения аз и ты), оный — возносительное (то есть анафорическое). В конце 
XVIII в. «Словарь Академии Российской» называет оба местоимения указательны-
ми [САР, ч. 5, стб. 406; ч. 4, стб. 634].
Двоякую функцию местоимений сей и  оный в  языке XVIII  в. демонстри-
рует следующий пример из  «Описания в  начале 1744  года явившияся кометы» 
(1744) М. В. Ломоносова 2:
(1) Помянутые обстоятельства сея кометы довольно познаются чрез астрономиче-
ские способы, ибо оную в приближении к точке наименьшего ее расстояния от 
Солнца и, может быть, в отдалении от оного, потом воспоследовавшем, высмо-
треть можно было [Ломоносов 1950–1983, т. 4: 10].
Сей выполняет здесь дейктическую функцию; оный оба раза употреблено в за-
местительной функции (личного местоимения 3 л.)3.
Постоянно пополняемые Национальный корпус русского языка [НКРЯ] и кар-
тотека XVIII в., хранящаяся в Институте лингвистических исследований РАН, со-
держат обширный материал, отражающий употребление этих местоимений в цер-
ковнославянских и старорусских текстах. Исследовав 31 534 примера в 2100 (по 
приблизительному подсчету) документах и все примеры употреблений, отражен-
ные в картотеке XVIII в., мы обратили внимание на некоторые особенности парно-
го употребления местоимений сей и оный и функционирование этой пары на уров-
не синтаксиса предложения и в структуре текста.
Заметным и частотным примером противопоставления объектов и понятий 
с помощью указательных местоимений сей и оный выступают устойчивые соче-
тания сей век (свет) и оный век (свет), соответствующие современным этот век 
(свет) и тот век (свет): 
2 Тексты цитируются в упрощенной орфографии, как в цитируемом источнике.
3 О двояком характере употребления местоимений сей и оный в древнерусском языке и русском 
языке XVIII в. см. в исторических словарях [СлРЯ XI–XVII, вып. 12, 377–378, СлРЯ XI–XVII, вып. 24, 
35–36; СлРЯ XVIII, вып. 17, 5].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
611
(2) …в семъ вѣце злую смерть восприяша, во оном же праведный Судия вѣсть, 
иже воздастъ комуждо по дѣломъ ихъ (Житие царевича Димитрия Угличского 
(1645–1655)4. 
(3) Тако Господь Бог чистоту телесную сохраняющих и на сем свете милует; колми 
же паче помиловани будут на оном свете, ибо будут у самого престола Божия 
служити! (И. Т. Посошков. Завещание отеческое к сыну своему… (1718–1725))
(4) …и егда уже Господь обещался прославляющаго Его прославити, то уже и на 
сем свете и на оном прославлени будете (И. Т. Посошков. Завещание отеческое 
к сыну своему… (1718–1725)).
В приведенных примерах оба местоимения выполняют дейктическую функ-
цию, существительное не всегда повторяется при втором местоимении (сей век — 
оный; сей свет — оный). Эта идиома зафиксирована в исторических словарях [СлРЯ 
XVIII, вып. 17: 5] (см. также: [СлРЯ XI–XVII, вып. 12: 377].
Наряду с этим мы обнаруживаем множество примеров использования данных 
местоимений применительно к мирским реалиям, таких как:
(5) А ныне, яко сию отпись на нынешную епистолию твою, так и оную, на широ-
ковещательный листъ твой прежний, посылаю ко величеству высоты твоея 
(Андрей Курбский. Третье послание Курбского Ивану Грозному (1577–1583)).
(6) …ибо тогда сïи жители на оныхъ, а онïи на сихъ нижè посмотрѣли бы («Слово 
похвальное о флотѣ россïйскомъ» (1720) [Прокопович 1761: 52]).
Также, например, в  Словаре русского языка XI–XVII  вв. для новгородского 
диалекта зафиксированы устойчивые сочетания сия сторона (т. е. левобережная 
укрепленная часть Новгорода, «кромный» город) и оный пол (т. е. торговая часть 
правобережного Новгорода) [СлРЯ XI–XVII, вып. 24: 35].
Парное использование сей и оный в качестве личных местоимений 3 л. извест-
но как в старославянских [LLP: 3, 545, sub voce онъ; 4, 374, sub voce съ, 1 b], так и 
в древнерусских текстах, сохраняется оно и в литературе XVIII в., причем в боль-
шинстве случаев речь идет о переводах с греческого или латинского языка (пара 
сей — оный передает в них употребленные в той же функции οὗτος — ἐκεῖνος или 
hic — ille).
(7) Зѡсіма же бѣ̀ имя старцу тому̀, (и да не мнитъ кто̀, якѡ ѻный здѣ̀ бѣ̀ Зѡсіма 
єретікъ, аще и ѻбоимъ имя єдино єсть: ѻный бо ѕлославенъ бѣ̀ и чуждь цр҃кве, 
сей же православенъ и праведенъ) (Жития святых. 1 апреля: Житие преподоб-
ной Марии Египетской).
(греч.) Ζωσιμᾶς ἦν ὄνομα τούτῳ τῷ γέροντι. Καὶ μη τις τῇ ἐπωνυμίᾳ, νομισάτο με 
ἐκεῖνον λέγειν τὸ Ζωσιμᾶν, τὸν ἐν δόγμασί ποτε διαβληθέντα ὡς ἑτερόδοξον·ἄλλος 
γὰρ οὗτος, καὶ ἄλλος ἐκεῖνος, καὶ πολὺ τὸ μεταξὺ τῶν δύο τὸ διάφορον, εἰ καὶ μίαν 
ἐκέκτηντο τὴν προσηγορίαν ἀμφότεροι [Migne 1863: 3699].
(лат.) Zosimas nomine, aetate senex. Nemo autem appellationi soli inhaerens, sermo-
nem mihi existimet esse de eo Zosima, qui circa doctrinam lapsus, minus recte sapuit: 
alius enim hic, et ille alius; multumque differunt inter se, quamvis nomenclaturam 
ambo eamdem sortiti [Migne 1863: 3700].
4 Здесь и далее в круглых скобках указаны источники, цитируемые по НКРЯ. 
612 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
При этом немаловажно обратить внимание на референциальные особенности 
употребления сей и оный — какой (по порядку) из упомянутых в тексте объектов 
они замещают. В приведенном примере из жития Марии Египетской оный относит-
ся к Зосиме-еретику, упомянутому вторым, а сей — к Зосиме-старцу, названному 
первым; причем последовательность имен и замещающих их местоимений образу-
ет хиазм.
Приведем также несколько примеров пары сей — оный, содержащихся в тек-
стах высокого стиля XVIII в.:
(8) я не могу надѣятися ни сего, ни онаго [Фенелон 1724: 45].
(9) …борьба то воистинну была любве и смерти, егда и сïя и оная на едину осо-
бу равнѣ нападенïе сотворили («Слово похвальное въ день Святыя Великомуче-
ницы Екатерïны» (1717) [Прокопович 1760: 225]).
(10) Как человек из двух разных свойств, т.-е. души и тела, состоит, так его и науки по 
свойствам оных разделяются, но понеже телесныя наипервее начинаются, того 
ради о сих прежде скажу, а оными заключу [Татищев 1887: 76].
В последнем примере мы определенно видим, что местоимение сих замеща-
ет упомянутый последним объект (то есть «телесные свойства»), тогда как оными 
представляет «свойства души» — первый член противопоставления: фраза о сих 
прежде скажу, а оными заключу означает сначала скажу о телесных свойствах, а по-
том — о душевных (то есть соответствие референтов обратно тому, которое мы 
видели в примере 7)5.
Такую же соотнесенность мы обнаруживаем в употреблении этой пары место-
имений в переводе трактата С. Пуфендорфа (оный заменяет объект, упомянутый 
в предшествующем предложении первым, а сей — объект, названный вторым, по-
следним):
(11) Законъ по елïку надлежïтъ до законодавца, раздѣляется на БОЖİИ И 
ЧЕЛОВѢЧЕСКİИ. Оныи отъ БОГА, сеи отъ человѣка дается [С. Пуфендорф6 
1726: 54].
В Словаре русского языка XVIII в. данная особенность значения местоимения 
оный при употреблении в паре с сей не комментируется (сказано лишь, что оно 
«указывает на предмет, лицо (при сопоставлении, противопоставлении с местои-
мениями сей, тот)» и означает другой [СлРЯ XVIII, вып. 17: 5]).
Как было отмечено выше, такая синтаксическая конструкция — сопоставление 
(или противопоставление), выраженное с помощью местоимений сей и оный, — 
была характерна прежде всего для переводных сочинений. Эту мысль косвенно 
подтверждает исследование А. П. Майорова, также посвященное истории указа-
тельных местоимений, из  которого можно заключить, что в  оригинальных рус-
ских памятниках деловой письменности эта местоименная пара не употреблялась 
[Майо ров 2004].
5 Отметим, что большая часть сочинения В. Н. Татищева «Разговор двух приятелей о пользе 
наук и училищ» является переводом разных фрагментов статей из словаря И. Г. Вальха [Walch 1726: 
2918, 2254].
6 Перевод сочинения выполнен И. Кречетовским [Круглов 2011: 4].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
613
Среди авторов XVIII  в., в  чьих текстах мы обнаруживаем пару сей  — оный 
в анафорической функции, особенно заметен Ломоносов, на сочинения которого 
приходится большинство употреблений, как учтенных в картотеке Словаря рус-
ского языка XVIII в., так и обнаруживаемых в НКРЯ и с помощью иных ресур-
сов. В  полном собрании сочинений М. В. Ломоносова мы обнаруживаем 25  слу-
чаев использования этой пары, при этом местоимение сей всего употреблено им 
(как в анафорической, так и в дейктической функции) 6082 раза, оный — 3276 раз. 
Следует иметь в виду, что Ломоносов известен не только как автор оригинальных 
сочинений на русском языке, но и как переводчик — с латинского на русский и 
с русского на латинский. Употребление рассматриваемой местоименной пары за-
свидетельствовано в русских текстах всех трех типов, что позволяет соотнести се-
мантические и синтаксические особенности использования этих местоимений с их 
латинскими соответствиями и оценить возможное влияние латыни на язык прозы 
и поэзии Ломоносова. 
Изучение всех употреблений пары сей — оный в опубликованных текстах Ло-
моносова показало, что оный регулярно замещает первый из упомянутых объек-
тов, а сей — названный вторым. Обзор примеров мы начнем с переводного текста, 
включенного в «Риторику», затем рассмотрим новолатинские автопереводы в па-
раллели с русским оригиналом и, наконец, обратимся к текстам, имеющимся толь-
ко на русском языке.
Так, в эпиграмме английского гуманиста Дж. Оуэна «Coecus & Surdus» («Сле-
пой и глухой»), переведенной Ломоносовым, упомянутые в заглавии действующие 
лица сразу выражены местоимениями hic и ille: исходя из контекста, мы понимаем, 
что под hic подразумевается глухой (названный последним), а под ille — слепой (на-
званный первым):
(12) Coecus & Surdus
Cur oculis pollet magis hic, magis auribus ille?
Hic oculis audit, auribus ille videt [Owen 1612: 80].
Заметим, что в популярном риторическом учебнике М. Радау эта эпиграмма 
приводится с некоторыми изменениями: автор как бы поясняет содержание пер-
вого стиха (непонятное без заголовка), заменяя местоимения на замещаемые ими 
субстантивированные прилагательные:
(12а) Cur oculis pollet surdus, caecusque quid aure; 
Ille oculis audit, auribus iste videt [Radau 1683: 46].
Во втором стихе местоимение ille указывает на упомянутого первым (глухого), 
а iste — на второго (слепого). 
Текст Радау в данном случае, как и в некоторых других (см.: [Костин, Никола-
ев 2013]), был непосредственным источником перевода Ломоносова, приведенного 
в риторическом руководстве в качестве примера «витиеватой речи». Ломоносов не 
сохранил форму элегического дистиха и передал его текст прозой, при этом изме-
нив очередность упоминаемых субъектов:
(12б) Для чего слепой лучше прочих слышит, глухой лучше видит? для того, что оный 
ушьми видит, а сей глазами слышит [Ломоносов, т. 7: 207].
614 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
Как и в рассмотренных выше текстах Татищева и Пуфендорфа, местоимение 
сей замещает здесь последнего, ближайшего упомянутого (т. е. глухого), оный — 
упомянутого ранее (т. е. слепого). 
Заметим, что местоименная пара ille — iste, использованная Радау, не была ха-
рактерна для латыни классического периода7, в которой в качестве стандартной ис-
пользовалась пара hic — ille. Несмотря на то, что в текстах поздней латыни в той 
же функции засвидетельствованы и другие пары местоимений (iste — ille, alius — 
alius, ille — iste), в собственных латинских сочинениях Ломоносов ориентировался 
на классическое словоупотребление (как это было принято у большинства авторов 
раннего Нового времени [Knight, Tilg 2015: 19–23]):
(13) Ad hos enim debellandos unius aestatis curriculum, ad illos vero opprimendos una 
nox suffecit [“Panegyricus” (1748), Ломоносов, т. 8: 262]. 
Ср.:
Сии побеждены в едино лето, а оные в едину ночь низвержены [Ломоносов, 
т. 8: 243].
В переводах Ломоносова собственных сочинений с русского на латынь русско-
му местоимению сей (упомянутый последним из двух) соответствует латинское hic, 
а оный (упомянутый первым, то есть раньше) передается местоимением ille. 
(14) Что в человеческом обществе нужнее есть употребления разных махин и знания 
внутренняго вещей сложения? Сие (упомянутое вторым — hanc. — А. С.) откры-
вает Химия, Механика оныя (упомянутые первыми — illas. — А. С.) составляет 
[Ломоносов, т. 8: 253].
Ср.:
Quid fructuosius in republica machinarum usu, et cognitione interioris corporum 
mixtionis? Hanc recludit Chymia, Mechanica illas componit [Ломоносов, т. 8: 270].
(15) Познав широту и время на месте корабля, ищут долготы двумя между собою 
различными путями: один — механический, другой — астрономический. Сим 
(этим вторым — haec. — А. С.) — по сравнению разного положения звезд, оным 
(тем первым — illa. — А. С.) — по самым как возможно верным морским часам 
разность меридианов познавать стараются [Ломоносов, т. 4: 127].
Ср.:
Cognita latitudine atque tempore in loco navis investigatur denique longitudo, et 
quidem duabus viis inter se diversis. Altera est mechanica, astronomica altera. Haec 
(второй.  — А. С.) comparatione situs astrorum, illa fidelissimo, quam fieri potest, 
horologio ad meridianorum differentiam cognoscendam ducit [Ломоносов, т. 4: 192].
Иногда Ломоносов не воспроизводит в точности пару сей — оный в автопере-
воде:
7 В классической латыни местоимения ille — iste указывают на противополагаемые, а не сопо-
ставляемые пары [OLD: sub voce iste, 971 A 4]: auribus ista tam praeclara exempla Romana ciuitas accepit, 
illa uidit oculis, т. е. «римляне слышат об одних славных примерах, но видят другие»; laudant illa sed 
ista legunt «хвалят одно, читают другое» [OLD: 972 B 5].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
615
(16) Следовательно, в сем месте все тела легче, нежели в оном [Ломоносов, т. 4: 169].
Ср.:
Unde in t omnia corpora esse debent leviora, graviora autem in s [Ломоносов, т. 4: 282].
Также пара сей — оный в анафорической функции употребляется (в том числе, 
в сложноподчиненных предложениях со значением причины и цели) в собственно 
русских сочинениях Ломоносова (в тех случаях, когда у нас нет оснований пред-
полагать использования им иноязычного источника). При этом значение местои-
мений в этой паре сохраняется то же, какое мы видели в переводах с латыни: оный 
обозначает то, что упомянуто первым, а сей — упомянутое последним. Эта местои-
менная пара может располагаться параллельно или образовывать хиазм с последо-
вательностью предметов, которые она замещает, например: 
(17) …на лапландском берегу приливы больше, нежели в Норвегии и на западных 
берегах Новыя Земли, затем что оный (т. е. лапландский берег, упомянут пер-
вым. — А. С.) стоит в упор океанскому течению, а сии (т. е. берега Новой Земли, 
упомянуты вторыми. — А. С.) вдоль протянулись [Ломоносов, т. 6: 467].
В этом примере местоимения располагаются параллельно замещаемым ими 
объектам: сначала «оный», затем «сии». Ср. также:
(18) Злой и глупый богач однем путем ходят: оный (злой, первый в тексте. — А. С.) 
хотя добро сделать умеет, однако не хочет, а сей (глупый, упомянутый вторым. — 
А. С.) хотя и хочет, но не умеет [Ломоносов, т. 7: 208].
В следующем примере можно наблюдать хиазм: сей сохраняет свое значение, 
но становится перед местоимением оный:
(19) Фридерик-цесарь несчастливее был в реке Цидне, нежели Александр Великий, 
ибо сей (т. е. Александр, упомянутый вторым. — А. С.), умывшись в ней, только 
разболелся, а оный (т. е. Фридрих, упомянутый первым. — А. С.) живота лишил-
ся [Ломоносов, т. 7: 108].
Местоименная пара сей — оный обнаруживается не только в научных, истори-
ческих, риторических, но также и в поэтических текстах Ломоносова:
(20) Какою силою в единстве облекутся, 
Владимир нам пример и храбрый Мономах. 
Сей, вредные своей земли отмстив набеги, 
Лавровым верьх венцем и Царским увенчал, 
А оный, здешние покрыв полками бреги, 
Супругу в сих стенах и веру восприял [Ломоносов, т. 8: 320].
В этом поэтическом примере повествуется о двух князях Владимирах: Влади-
мире, при котором произошло крещение Руси (оный, упомянутый первым), и его 
правнуке Владимире Мономахе (сей, второй в тексте). В поэзии особенно заметно, 
что конструкция с местоимениями, употребленными в такой последовательности, 
напоминает орех, сердцевину которого образуют второй, последний упомянутый 
и замещающее его местоимение, а скорлупу — первый упомянутый и относящееся 
к нему местоимение, помещенное в конец периода.
616 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
(21) Изо всего предреченнаго довольно явствующей, свыше влиянной Ему прему-
дрости споспешествовало Его Геройское мужество: оною (премудростью, упо-
мянутой первой. — А. С.) удивил вселенную, сим (мужеством — упомянутым 
вторым. — А. С.) устрашил противных [Ломоносов, т. 8: 607].
В тех случаях, когда сопоставляемые объекты или понятия выражаются суще-
ствительными разного грамматического рода, нетрудно догадаться, какие именно 
слова замещают местоимения, в других случаях для уточнения их референта необ-
ходимо знать исторический или естественнонаучный контекст: 
(22) …на восточном канинском берегу воды ниже, нежели на западном, ибо на сей 
(т. е. западный.  — А. С.) воды доходят от лапландского берегу по первом от-
вороте, а  на оный (т. е. восточный.  — А. С.) по вторичном, от Новой Земли 
[Ломоносов, т. 6: 467].
(23) Показав единство с пруссами россов и сих (упомянутых вторыми. — А. С.) перед 
оными (упомянутыми первыми.  — А. С.) преимущество, должно исследовать 
поколение, от какого народа обои происходят [Ломоносов, т. 6: 208].
Имеется также пример употребления пары сей — оный при сопоставлении не 
двух, а трех объектов:
(24) Удивительно покажется, ежели кто подумает о разности климатов и о разности 
растворения теплоты и стужи в Санктпетербурге, в Москве и в Киеве, ибо сей 
(т. е. Киев — последний. — А. С.) на 50, а оный (т. е. Санкт-Петербург, упомяну-
тый первым. — А. С.) на 60 градусов склоняясь в полночь от экватора, Москву 
имеют на половину своей разности, то есть на 55 градусах, почему должно бы 
в  Москве быть зиме посредственной между санктпетербургскою и  киевскою 
[Ломоносов, т. 5: 536].
В данном случае грамматический род городов подсказывает, что сопоставля-
ются Петербург и Киев (и местоименная пара замещает названия городов в харак-
терной для текстов Ломоносова последовательности), Москва не заменяется место-
имением.
Изучение употребления пары сей — оный в сочинениях Ломоносова позволяет 
сделать вывод, что при противопоставлении или сопоставлении двух предметов 
или лиц семантика этих местоимений и образуемая ими конструкция фразы и пе-
риода соответствуют особенностям употребления пары hic — ille в классической 
латыни (соответствующей греч. ὁ μέν — ὁ δέ и появившейся в латинском языке 
в эпоху Августа [Stolz 1928: 475–476])8. Учитывая редкость этой конструкции как 
в древнерусских текстах, так и у авторов XVIII в. и абсолютное преобладание пере-
водных текстов среди засвидетельствованных ее примеров, можно предположить, 
что ломоносовское словоупотребление также первоначально ориентируется на 
иноязычный образец. Однако Ломоносов активно распространил ее использова-
ние и на собственные русскоязычные сочинения (в переводных — 5 случаев упо-
требления, в автопереводах — 8 и в собственных русских сочинениях — 12).
8 Особо выделено также употребление пары hic — ille в словаре латинского языка: [OLD: 794, 
sub voce hic (7); OLD: 827, sub voce ille (A 6; B 16)].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
617
В качестве возможных источников влияния на употребление этих местоиме-
ний в творчестве Ломоносова мы не можем абсолютно исключить греческий и ста-
рославянский языки, однако доказать влияние того или другого из них труднее, 
тогда как латинские сочинения Ломоносова и его переводы с этого языка демон-
стрируют наглядные примеры; кроме того, следует заметить, что Ломоносов не 
владел греческим и церковнославянским активно, в отличие от латыни, что также 
позволяет считать предпочтительной рассмотренную нами версию.
Согласно ломоносовской теории о  стилях, каждый стиль должен обладать 
характерным набором лексики: первый (высокий) состоит из  «речений «славе-
нороссийских, то есть употребительных в  обоих наречиях»; второй (средний) 
стиль — из слов, «больше в российском языке употребительных», при этом, до-
бавляет Ломоносов, «некоторые речения славенския, в высоком штиле употреби-
тельные», а также «низкие слова» с осторожностью могут быть использованы и 
в среднем стиле; третий (низкий) стиль состоит из «простонародных низких слов» 
[Ломоносов 1952: 589–590]. Рассматриваемая нами пара местоимений встречается 
в филологических, исторических, естественнонаучных и поэтических сочинениях 
Ломоносова; таким образом, эта конструкция, вероятно, признавалась им как уни-
версальная или нейтральная. 
Языковая программа Ломоносова, изложенная в  «Российской грамматике» 
(1757 г.), в отрывке «О нынешнем состоянии словесных наук в России» (1756 г.) и 
в сочинении «Предисловие о пользе книг церковных в российском языке» (1758 г.), 
была направлена на извлечение лексикологической «пользы» из церковнославян-
ского языка и гармоничное сочетание двух языковых стихий. Как видим, заимствуя 
и развивая латинскую модель употребления указательных местоимений, Ломоно-
сов стремился сочетать и третью языковую стихию, латинскую, для формирования 
гармоничного и современного языка. Подобное явление в старорусском письмен-
ном языке развивалось с конца XVII в., оно было описано Н. А. Мещерским как 
«синтаксическая индукция»: язык с более развитым синтаксическим строем вли-
яет на функционирование новых синтаксических возможностей языков перифе-
рии [Мещерский 1995: 20]. В контексте культурного импорта XVIII в. наблюдаемое 
в языке Ломоносова явление можно обозначить термином translatio grammaticae, 
по аналогии с более универсальным translatio studii, характерным для программы 
преобразований Петра I. 
Впрочем, в дальнейшем использование данной пары местоимений оказалось 
непродуктивным на фоне постепенного ухода из активного употребления местои-
мений сей и оный, не только в анафорической, но и в дейктической функции9. Сла-
вянизированный слог казался жестким для слуха карамзинистов, и лексические 
славянизмы подверглись осуждению [Успенский 2008: 34–36], при этом по отдель-
ности местоимения сей и оный продолжают употребляться и теперь в стилистиче-
ски-окрашенных текстах10.
9 См. статью Л. Г. Чапаевой, которая рассматривает историю местоимений сей и оный в контек-
сте языковых и культурных процессов XVIII–XIX в. [Чапаева 2017]. 
10 См.: [БАС 1950–1965, т. 8: стб. 871–872; БАС 1950–1965, т. 13: стб. 573; Шведова 1980: 540, 
§1297; Плунгян 2018: 67; БАС 2004–2019, т. 13: 716].
618 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
Словари и справочники
БАС 1950–1965 — Большой академический словарь. Т. 1–17. М.; Л.: Изд-во Акад. наук, 1950–1965.
БАС 2004–2019 — Большой академический словарь. Т. 1–26. М.; СПб.: Наука, 2004–2019. 
САР — Словарь Академии Российской, производным путем расположенный. Ч. I–VI. СПб.: При Имп. 
акад. наук, 1789–1794.
СлРЯ XI–XVII — Словарь русского языка XI–XVII вв. Вып. 1–30. М.: Наука, 1975–2015.
СлРЯ XVIII  — Словарь русского языка XVIII века. Вып. 1–6. Л.: Ленингр. отд-ние, 1984–1991. 
Вып. 7–22. СПб.: Наука, 1992–2019.
Шведова 1980 — Русская грамматика. Шведова Н. Ю. (ред.). Том I. М.: Наука, 1980. 788 с.
LLP — Slovník jazyka staroslověnského. Lexicon linguae palaeoslovenicae. Kurz J. (hlavní red.). T. 1–4. Praha: 
Nakladatelství Československě akademie věd, 1958.
OLD — Oxford Latin Dictionary. Glare P. G. W. (ed.). Oxford: At the Clarendon Press, 1968.
Walch 1726 — Walch J. G. Philosophisches Lexicon. Leipzig: Gleditsch, 1726.
