© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.312 
621
УДК 811.133.1’01
Соловьева Мария Владимировна
Санкт-Петербургский государственный университет, 
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
m.solovieva@spbu.ru 
Никитина Екатерина Яковлевна
Санкт-Петербургский государственный университет, 
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
e.y.nikitina@spbu.ru
Тимофеева Евгения Олеговна
Санкт-Петербургский государственный университет, 
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
st050051@student.spbu.ru 
К вопросу о широкозначности/многозначности/
синкретизме старофранцузской лексики: особенности 
функционирования прилагательного corteis
Для цитирования: Соловьева М. В., Никитина Е. Я., Тимофеева Е. О. К вопросу о широкознач-
ности/многозначности/синкретизме старофранцузской лексики: особенности функциониро-
вания прилагательного corteis. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литера-
тура. 2021, 18 (3): 621–636. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.312
В статье рассматривается вопрос об особенностях функционирования качественного 
прилагательного corteis в старофранцузских эпических поэмах, входящих в «Малый 
цикл Гильома Оранжского» (XII–XIII вв). Изучаемое прилагательное характеризует 
носителя признака с точки зрения его принадлежности к королевскому двору и им-
плицирует целый ряд важных для средневекового сознания смыслов. На основе вы-
ражаемого прилагательным corteis признака в середине XII в. образуется абстрактное 
существительное courtoisie, которое стоит в ряду наиболее важных концептов средне-
вековой культуры. Особенность его семантики заключается в том, что в текстах оно 
может синкретично реализовывать несколько значений, по своему функционирова-
нию приближаясь к широкозначности. Актуальность исследования обусловлена тем, 
что особенности семантики старофранцузских абстрактных слов в ракурсе широко-
значности/многозначности/синкретизма изучены недостаточно, несмотря на доволь-
но подробное освещение этого вопроса на материале современных языков. Новизна 
проводимого исследования заключается в том, что старофранцузское прилагательное 
corteis еще не становилось предметом научного изучения в заявленном ракурсе. Авто-
рами было установлено, что в зависимости от одушевленности/неодушевленности но-
сителя признака, пола и социального статуса персонажа прилагательное corteis синкре-
тично реализовывало несколько значений: «соответствующий придворному этикету», 
«славный»; «отважный», «благородный», «учтивый», «разумный»; «знатная», «благо-
воспитанная», «прекрасная». Иными словами, качественное прилагательное corteis, об-
ладая синкретизмом значения вне контекста, сохраняло это свойство и в тексте. В ходе 
622 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
исследования были использованы методы контекстуального и этимологического ана-
лиза, а также элементы анализа концептов, представленного в работах Ю. С. Степанова 
и В. В. Колесова. 
Ключевые слова: историческая лексикология, полисемия, синкретизм, широкознач-
ность. 
Выбор темы исследования был продиктован вопросом, которым непременно 
задается каждый, кто в силу разных причин работает над переводом старофранцуз-
ских текстов. В ходе перевода можно заметить, что одни и те же стихи, содержащие 
абстрактное имя (существительное или прилагательное), переведены по-разному. 
Например, прилагательное corteis, описывающее королеву Орабль, переводится 
К. Лаше и Ж.-П. Тюссо прилагательным noble1, а в издании 2010 г. Лаше переводит 
этот же стих иначе, характеризуя Орабль при помощи прилагательного courtoise2. 
И таких примеров множество.
Обусловлены ли эти различия лишь той погрешностью, которая неизбеж-
но присутствует в любом переводе, будь то перевод с современного языка или со 
старого языка, или же за этим стоит нечто другое? Вероятно, причина существо-
вания параллельных переводов не в том, что переводчики по-разному понимали 
текст и давали перевод разных значений многозначного слова, а в том, что именно 
особенности семантики старофранцузского абстрактного слова вызывают неодно-
значность перевода. 
Цель данного исследования — продемонстрировать особенности функциони-
рования старофранцузской лексемы corteis, одной из тех, что вызывают трудности 
при переводе памятников старофранцузского языка. Качественное прилагатель-
ное corteis наряду с такими словами, как мужественный, честный, щедрый, силь-
ный, красивый и др. входит в число обязательных характеристик средневекового 
рыцаря [Гуревич 1984: 171; Vallecalle 1993]. Кроме того, оно регулярно встречается 
при описании дамы, как правило, знатного происхождения, наделенной красотой 
и христианскими добродетелями (см., напр.: [Гуревич 1984: 173; Lachet 1986]). 
В словарях старофранцузского языка качественное прилагательное corteis 
представлено как многозначное слово, т. е. как «совокупность семантически свя-
занных друг с другом лексем» [Апресян 2009: 425]. При реализации в речи толко-
вание лексемы должно быть однозначным. Однако принцип однозначности может 
нарушаться. Как пишет Д. Н. Шмелев, «в целом ряде случаев граница между значе-
ниями оказывается как будто размытой, смысл словосочетаний таков, что не тре-
бует выявления этой границы, более того, часто он не покрывается полностью ни 
одним из значений в отдельности» [Шмелев 1973: 94–95]. Иными словами, нельзя 
полностью отрицать диффузность лексического значения, которая становится оче-
видной, например в случае синкретичного выражения нескольких значений много-
значного слова. 
1 La Prise d’Orange. Chanson de geste de la fin du XIIe siècle. Traduite et annotée par Claude Lachet et 
Jean-Pierre Tusseau, Paris: Editions Klincksieck, 1986. 102 с. С. 28.
2 La Prise d’Orange. Chanson de geste (fin XIIe– début XIIIe siècle), éd. bilingue. Texte établi, traduc-
tion, présentation et notes par C. Lachet, Paris: Honoré Champion Editeur, 2010. 280 с. (Далее — Prise). 
С. 108. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
623
Диффузностью значения характеризуются широкозначные слова. Явление 
широкозначности, или «эврисемии» неоднократно подвергалось анализу на базе 
различных языков. Впервые данное явление было описано Н. Н. Амосовой в конце 
1950-х — начале 1960-х гг. Сопоставляя многозначность и широкозначность, автор 
указывала на то, что в случае многозначности несколько значений сосуществуют 
в семантической структуре изолированного многозначного слова, в контексте же 
реализуется один лексико-семантический вариант этого слова, при этом остальные 
значения исключаются. В случае широкозначности слово содержит максимальную 
степень обобщения, проявляющегося в условиях изоляции слова из речи, и полу-
чает сужение и конкретизацию, будучи употребленным в речи. «Широкое значение 
слова содержит в себе возможности многоразличных конкретизаций, обусловлен-
ных контекстом или речевой ситуацией» [Амосова 1963: 114]. В последние годы 
появилось особенно большое количество исследований, посвященных как самому 
явлению широкозначности ([Федюк 2009; Шабаев 2014; Семина 2014]), так и его 
сопоставлению с многозначностью ([Авдеев 2002; Никитин 2005; Малютина 2007; 
Панкина 2013]).
Большинство лингвистов сходятся на том, что в основе семантики широко-
значного слова лежит одно общее значение, «неподвижная семантическая база, за 
которой закрепляются контекстуально-суженные семантические варианты» [Фе-
дюк 2009: 201]. Широкозначное слово обладает максимально обобщенным инва-
риантным значением, которое трудно определить вне контекста. Именно контекст 
наполняет слово смыслом [Димова 1972: 11]. Вслед за С. Н. Димовой, исследователи 
выделяют два вида широкозначности: обобщенно-родовую и обобщенно-катего-
риальную [Димова 1972: 9–10]. Как указывает название, первый тип соотносится 
с родовым понятием (это такие слова, как дерево, человек, животное). Подобные 
слова обладают низкой степенью лексической абстракции, поскольку выражают 
нерасчлененное, не делящееся на признаки представление о предмете, что особен-
но свойственно древним языкам [Феоктистова 1984: 21–22]. Эти слова, как прави-
ло, выступают гиперонимами в соответствующих гипо-гиперонимических рядах 
(например, дерево и  названия видов деревьев). Слова, относящиеся ко второму 
типу широкозначности, напротив, обладают высокой степенью лексической аб-
стракции, соотносясь с логическими категориями, являются результатом анализа 
и обобщения сходных признаков предметов окружающего мира. Это такие слова, 
как существительные вещь, способ, глаголы делать, начинать и др.3 
Следует подчеркнуть, что подавляющее большинство работ, посвященных ши-
рокозначности, написаны на материале современных языков. Так, широкозначным 
глаголам современного английского языка посвящена статья Е. И. Малютиной [Ма-
лютина 2007], вопросам широкозначности фундаментальных глаголов действия 
в языках различных групп посвящена работа Н. В. Литвиновой [Литвинова 2016], 
значениям широкозначных глаголов в словарях русского, английского и немецкого 
языков — статья Г. В. Куликовой [Куликова 2019], именам широкой семантики кон-
цептуальной области «человек» в английском и русском языках — статья Л. Дж. Ба-
3 Любопытно, что, в отличие от отечественного языкознания, в зарубежной лингвистике, по-
видимому, пока еще нет специфического термина для обозначения широкозначности/эврисемии. 
Французские лингвисты для описания подобного явления используют выражения наподобие sens 
vague или sens flou (см., напр., [Ponchon 1994; Geylikman 2017]).
624 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
гировой и М. И. Абдуллаевой [Багирова, Абдуллаева 2017], широкозначным име-
нам — антропонимам французского языка — монография И. А. Семиной [Семина 
2013], полисемии и эврисемии в медицинской терминологии — работа Е. В. Беки-
шевой и А. А. Грошевой [Бекишева, Грошева 2017] и т. д.
Отметим, что в большинстве работ по широкозначности в фокус исследования 
попадают глаголы или существительные; прилагательные подвергаются анализу 
гораздо реже. Исключением стала работа Т. П. Желонкиной, посвященная исследо-
ванию широкозначных прилагательных в современном английском языке (на при-
мере лексемы good) [Желонкина 2014]. 
Итак, широкозначности в современных языках уделяется довольно много вни-
мания. Лексика древних языков также становилась объектом изучения лингвистов 
в ракурсе широкозначности/многозначности, хотя и гораздо реже, чем лексическая 
система живых языков. 
Так, широкозначностью на материале древнеанглийского языка занималась 
Н. В. Феоктистова. Слова широкой семантики, как писала исследовательница, ха-
рактеризуются отсутствием четкой семантической структуры, сформированной 
метафорическими и  метонимическими переносами; их значение вне контекста 
формулируется более обобщенно, чем «их же значения в каждом отдельном случае 
употребления» [Феоктистова 1984: 25]. В процессе исторического развития проис-
ходит «расчленение» или «конкретизация, сужение» изначально широкого значе-
ния. При этом отмечается первоначально невысокий уровень процессов обобще-
ния и постепенный переход к более высокому уровню отвлечения в функциониро-
вании древнеанглийских существительных [Феоктистова 1984: 182]. 
Из отечественных работ по семантике старофранцузской лексики отметим 
также кандидатскую диссертацию Л. И. Моховой, защита которой состоялась 
в 1988 г. в Ленинградском государственном университете [Мохова 1988а]. Исследо-
вательница занималась изучением полисемии и синонимии абстрактной лексики 
социально-этической семантики. Мохова ставит перед собой задачу определить, 
была ли присуща старофранцузскому абстрактному слову широкозначность или 
полисемия [Мохова 1988б: 11]. Исследовательница приходит к выводу о том, что 
старофранцузская отвлеченная лексика характеризуется полисемией и что это сви-
детельствует о «довольно высоком уровне процессов обобщения», обусловливаю-
щем развитие значений «от абстрактного к абстрактному». Это противоречит, как 
считает автор, выводам Феоктистовой о нерасчлененности значения абстрактной 
лексики в древних языках [Мохова 1988б: 10].
Отметим также недавнее диссертационное исследование Н. И. Белогривцевой 
«Эстетическая оценка как фрагмент лингвокультурной картины мира (на матери-
але лексики английского, французского, испанского языков XII–XV  вв.)» [Бело-
гривцева 2019]. Широкозначность не является главной темой исследования, одна-
ко автор приходит к выводу, что целому ряду прилагательных рассматриваемых 
языков на том этапе их развития была свойственна нерасчлененность значения. 
Старофранцузское прилагательное corteis, о котором пойдет речь в настоящем ис-
следовании, упоминается Белогривцевой в числе прилагательных — носителей по-
ложительной социальной оценки, однако не входит в число лексем, избранных ею 
для пристального анализа. Автор отмечает, что данное прилагательное относится 
к лексемам, сочетающим значение социальной и эстетической оценки [Белогрив-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
625
цева 2019: 144], однако в дальнейшем практически не уделяет внимания особен-
ностям его семантики и функционирования. 
Среди довольно большого количества существующих исследований, посвя-
щенных старофранцузской лексике, лишь очень ограниченное количество работ 
затрагивает вопрос особенностей ее семантики. Так, французский исследователь 
Т. Поншон рассматривает развитие лексического значения глагола faire во фран-
цузском языке Средневековья в свете психолингвистической теории. Автор прихо-
дит к выводу о том, что конкретное значение данного глагола — ‘изготавливать‘, — 
унаследованное от латыни, постепенно приобретает абстрактные характеристики 
[Ponchon 1994]. 
28 ноября 2017 г. в Сорбонне состоялась защита диссертационного исследова-
ния З. Гейликман, объектом которого стало функционирование лексических единиц 
baron и chevalier в старо- и среднефранцузском языке [Geylikman 2017]. Исследова-
тельница настаивает на существовании стержневого значения, от которого образо-
вались производные значения, связанные с ним и друг с другом метафорическими 
и метонимическими переносами [Geylikman 2017: 10–11]. Все употребления много-
значного слова в старофранцузском тексте, по мнению автора, характеризовались 
однозначностью, при этом контекстуально исключались все другие значения. 
Наблюдение над функционированием лексемы corteis не позволяет полностью 
согласиться с выводами, к которым пришли исследователи, работавшие со старо-
французским текстом. 
Следует еще раз подчеркнуть, что прилагательное corteis относится к особым 
словам — «сгусткам культуры в сознании человека» [Степанов 1997: 40], имеющим 
особое значение в средневековой культуре. Они включают в себя целый комплекс 
представлений средневекового человека о мире и о себе, выражая «со-значения на-
ционального колорита» [Колесов 1999: 157]. Иными словами, речь идет о концеп-
тах4. 
Ю. С. Степанов выделяет несколько слоев в структуре концепта: исходная фор-
ма (внутренняя форма или этимология), сжатая история, современные ассоциации, 
оценка [Степанов 1997: 41]. Анализ формирующегося концепта начнем с описания 
внутренней формы, которой и определяется семантический синкретизм значений 
корня при дальнейшем ее «развертывании» [Колесов 1999: 158]. Этимологически 
corteis (орфографический вариант — cortois) восходит к старофранцузскому суще-
ствительному court/cour («королевский двор», «резиденция правителя и его окру-
жения»), образуясь от него посредством добавления суффикса ois, и впервые фик-
сируется в текстах конца XI в. Согласно словарям старофранцузского языка, оно 
имеет следующие употребления: «живущий при дворе», «живущий по правилам 
двора», «соответствующий придворному этикету», «соотносящийся с рыцарским 
кодексом», «утонченный, приобщенный к  светской культуре». В  словаре старо-
французского языка под редакцией А.-Ж. Греймаса даются такие определения при-
лагательному corteis: 1. courtois, qui agit conformément à l’idéal de la vie noble — «знат-
4 Оговоримся, что в рамках данной статьи, используя термин «концепт», мы рассматриваем 
не имя существительное, а имя прилагательное — corteis, выражающее признак, легший затем в ос-
нову образовавшегося от него в середине XII в. имени существительного courtoisie [Hélix 1999: 68]. 
Иными словами, на данном этапе концепт только формируется за счет «разворачивания» его вну-
тренней формы. 
626 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
ный, поступающий в соответствии с идеалами придворной жизни»; 2. courtois, de 
bon ton, de bonnes manières — «куртуазный, хорошего тона, хороших манер»; 3. op-
posé à vilain, au sens social — «противопоставленный простолюдину, в социальном 
смысле»; 4. de bonne compagnie — «из хорошего общества» [Greimas 2001: 134]. Как 
ни странно, изучаемая лексема не вошла в основную часть фундаментального сло-
варя старофранцузского языка под редакцией Ф. Годфруа, а была помещена в «До-
полнения» («Complément»), где ей присваиваются следующие значения: qui a une 
politesse recherchée («обладающий утонченной вежливостью»), gracieux dans ses ma-
nières et ses discours («изысканный в своих манерах и речах») [Godefroy 1898: 229].
Анализ словарных дефиниций позволяет увидеть, что в основе прилагательно-
го corteis лежит определенный смысл, составляющий семантическую базу прилага-
тельного, его «инвариантное значение» [Колесов 1999: 158], а именно: «относящий-
ся к королевскому двору/ко двору сюзерена».
Принадлежность ко двору рождает ряд ассоциаций, приписывая субъекту 
определенные умения и  качества, которые должны положительно характеризо-
вать носителя в глазах общества. Это такие качества, как знатное происхождение, 
хорошие манеры, умение разумно говорить, обладание красотой, щедростью, бес-
страшием и др. Подобные характеристики приложимы, в первую очередь, к образу 
рыцаря-вассала, а также к образу знатной госпожи. 
Прежде чем перейти непосредственно к  анализу старофранцузского текста, 
следует обратить внимание на еще одно важное обстоятельство. Анализ употре-
блений лексемы, принадлежащей мертвому языку, может производиться лишь 
с опорой на контекст, под которым понимается не только микроконтекст, необхо-
димый для выделения и толкования лексемы, но и макроконтекст. В качестве пер-
вого выступают минимальные единицы эпического текста — формулы, в качестве 
второго  — ситуация использования формулы, эпический мотив, стереотипные 
представления об эпических персонажах. 
Анализ текста поэм «Коронование Людовика»5, «Нимский Обоз»6, «Взятие 
Оранжа» (Prise), «Алисканс»7, входящих в так называемый «Малый цикл Гильома 
Оранжского», показал следующее. 
Когда прилагательное corteis относится к неодушевленному существительно-
му, как в приведенном ниже примере, оно актуализирует значение «соответству-
ющий придворному этикету», то есть «славный, приятный», что подтверждается 
включением этой лексемы в парную синонимию с прилагательным avenant (‘при-
ятный’): Plaist vos oïr d’une estoire vaillant / Bone chançon, corteise et avenant? — «Хоти-
те ли вы услышать о доблестной истории / Добрую песнь, славную и приятную?» 
(Couronnement. С. 1)
Играя роль эпитета при имени собственном, прилагательное corteis синкре-
тично реализует несколько значений. Характеризуя положительного персонажа, 
французского воина, чье поведение свидетельствует о  благородстве характера 
5 Le Couronnement de Louis. Chanson de geste du XIIe siècle. Éditée par Ernest Langlois. Paris: Édition 
Champion, 2013. 169 р. (Далее — Couronnement).
6 Le Charroi de Nîmes. Chanson de geste du Cycle de Guillaume d’Orange, éd. bilingue, présentée et 
commentée par C. Lachet. Editions Gallimard, 1999. 243 р. (Далее — Charroi).
7 Aliscans. Publié par C. Régnier. T. I, Т. II. Paris: Honoré Champion Editeur, 1990. 368 р. (Далее — 
Aliscans).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
627
и бесстрашии, т. е. соответствует образу идеального рыцаря8 и носит безусловно 
положительную оценку в глазах общества, прилагательное используется в значе-
ниях ‘благородный’ и ‘отважный’, как в следующих примерах: Estolz de Lengres, et li 
corteis Gualtiers — «Эстольт из Лангра и отважный/благородный Готье» (Couron-
nement. С. 18); Tant ont ploré li cuens Bertrans, ses niés, / Et Guielins et li corteis Gual-
tiers! — «Сколько слез пролили граф Бертран, его племянник, / И Гиелен, и отваж-
ный/благородный Готье» (Couronnement. С. 36); Parrins li fu Guillelmes li guerriers, / 
Et Guielins et li corteis Gualtiers… — «Его крестным был Гильом-воин / И Гиелен, 
и отважный/благородный Готье» (Couronnement. С. 41); Remés en est un cortois he-
ritier: Icil a nom le petit Berangier — «Остался у него отважный/благородный на-
следник: Ему имя маленький Беранже» (Charroi. С. 88); Herberja moi un cortois che-
valier — «Принял меня отважный/благородный рыцарь» (Charroi. С. 88).
Этот же эпитет характеризует лучшего французского рыцаря, протагониста 
поэмы — Гильома Оранжского: Dist l’uns a l’altre: «Vei la bel chevalier / Et pro et sage, 
corteis et enseignié» — «Сказал один другому: “Вот здесь прекрасный рыцарь: / До-
блестный и мудрый, отважный и образованный”» (Couronnement. С. 20). 
В данном примере эпитет sage (‘ученый, опытный’) образует парную сино-
нимию с эпитетом enseignié (‘образованный’), а эпитет pro (‘полезный обществу’,  
‘не боящийся смерти’ [Hélix 1999: 184], откуда — «отважный, доблестный») корре-
лирует с эпитетом corteis, имеющим значение «отважный». Следует подчеркнуть, 
что оба эпитета принадлежат военной лексике, соотносясь с рыцарским кодексом 
[Коэн 2010]. 
Тем неожиданней оказывается использование эпитета corteis в стихе 379 «Ко-
ронования Людовика» по отношению к представителю духовенства: Dist l’apostoiles, 
qui fu corteis et sages — «Сказал папа римский, который был учтив/разумен и мудр» 
Couronnement. С. 13). Представляя папу римского, уговаривающего Гильома помочь 
римлянам отразить атаку язычников, рассказчик называет наместника Божьего 
corteis et sages. Здесь опять синкретично реализуются два значения прилагательно-
го corteis: ‘учтивый’ и ‘разумный’. В пользу первого значения (‘учтивый’) могут быть 
приведены следующие аргументы. Клирики и воины, как известно, принадлежали 
к двум разным социальным группам — oratores и bellatores — и выполняли две раз-
ные функции — молиться и сражаться [Дюби 2000: 102]. Принадлежность персона-
жа к одной из этих групп определяет использующиеся для его характеристики эпи-
теты. Поэтому, если употребление прилагательного sages (‘мудрый’) по отношению 
к папе римскому закономерно — ведь глава католической церкви должен обладать 
знаниями и иметь опыт, т. е. обладать мудростью, — использование эпитета corteis 
в данном контексте менее традиционно. Вероятно, его употребление обусловлено 
тем, что папа как верховный иерарх Католической церкви мыслится в тех же кате-
гориях, что и французский король, стоящий во главе рыцарского сословия. Кроме 
того, наместник Божий обладает красноречием и умением вести беседу так, чтобы 
достичь своей цели. Получив отказ Гильома сражаться с сарацинами, он проявляет 
учтивость и находит убедительные аргументы, разрешая тому не соблюдать пост 
и иметь несколько жен. Гильом не может устоять и соглашается помочь христиан-
скому иерарху. Использование прилагательного corteis в качестве эпитета, характе-
8 Основными требованиями к рыцарю были: защита «Милой Франции», защита христианства 
и защита вдов, сирот, обездоленных (об этом см. напр.: [Коэн 2010]).
628 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
ризующего клирика, актуализирует значение ‘ведущий себя в соответствии с уста-
новленным этикетом, руководствующийся правилами вежливости’.
Однако в этом стихе прилагательное corteis может так же быть понято как «ра-
зумный». Во-первых, в стихе есть еще одно прилагательное: sages (‘мудрый’), ко-
торое, будучи связанным отношениями парной синонимии с  описываемым при-
лагательным, указывает на то, что последнее употреблено в значении «разумный». 
Во-вторых, в качестве косвенного аргумента, можно привести известную формулу 
из «Песни о Роланде»: Rollant est proz e Oliver est sage9 («Роланд отважен и Оливье ра-
зумен»). Но в той же поэме Оливье, в отличие от Роланда, характеризуется эпитетом 
curteis (Chanson. С. 104). Все сказанное выше позволяет заключить, что описываемое 
прилагательное синкретично реализует два значения: «разумный» и «учтивый».
Похожее употребление мы находим во «Взятии Оранжа»: Gilebert a le portier 
apelé, / En son langaige l’a cortois aparlé — «Гильбер подозвал привратника, на его язы-
ке учтиво обратился к нему» (Prise. С. 118). Прилагательное cortois, употребленное 
адвербиально, имеет значение «учтиво», поскольку характеризует акт речи. На это 
указывают глаголы apeler (‘звать’), aparler (‘начать говорить, обратиться’) и суще-
ствительное langaige (‘язык’).
В следующих примерах прилагательное corteis употребляется еще в двух неха-
рактерных контекстах, а именно по отношению к паломнику и привратнику — пер-
сонажам, не принадлежащим к рыцарскому сословию. Пребывание Гильома в Риме 
прерывается известием о смерти Карла Великого и о намерении предателей воспре-
пятствовать восхождению на трон законного наследника — Людовика. По дороге 
из Рима Гильом встречает паломника, который резко критикует предательство ба-
ронов и клянется, что сам встал бы на защиту Людовика, если бы имел такую воз-
можность. Эта речь нравится Гильому, который, обращаясь к своему племяннику, 
говорит: Ot le Guillelmes, s’en a jeté un ris; / Bertran apele, si l’a a raison mis: / «Oïstes 
mais si corteis pelerin?» — «Слышит это Гильом, рассмеялся, / Зовет Бертрана, об-
ратился к нему: / “Слышали ли вы когда-нибудь столь отважного паломника?..”» 
(Couronnement. С. 46) Называя паломника corteis, Гильом возвышает его, прирав-
нивая к рыцарю. В данном контексте прилагательное имеет значение «отважный», 
как и в стихе 609 (Couronnement. С. 20), где эпитет характеризует самого Гильома. 
Однако, в отличие от стиха 609, использование мелиоративного эпитета corteis не 
по отношению к рыцарю нетрадиционно. 
В следующем примере прилагательное corteis характеризует привратника, ко-
торый не желает открыть двери города Гильому и его воинам, поскольку принима-
ет их за предателей: Li portiers l’ot, a pou n’est enragiez; / Deu reclama le pere dreiturier: / 
«Sainte Marie!» dist li corteis portiers; / «Looïs, sire, com povre recovrier! / Se cil n’en pense 
qui tot a a jugier, / N’en puez partir senz les members trenchier. / Hé! Deus, aide!» fait li cor-
teis portiers — «Привратник это слышит, чуть разум не потерял от гнева. / Воззвал 
к Богу, Отцу справедливому: / “Святая Дева Мария! — сказал отважный приврат-
ник. — / Людовик, мой господин, какая ничтожная подмога! / Если не вспомнит 
о вас Тот, кто всех нас должен судить, / Не сможете уйти отсюда, не лишившись 
ваших ног и рук! / О, Господи, помоги!» — говорит отважный привратник» (Cou-
ronnement. С. 48).
9 La Chanson de Roland, édition bilingue. Présentation et traduction par Jean Dufournet. Paris: GF 
Flammarion, 1993. 452 p. С. 148. (Далее — Chanson).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
629
В стихах 1537 и 1541 (Couronnement. С. 48) прилагательное corteis звучит не 
из уст Гильома, а используется в речи самого рассказчика, что позволяет, кроме 
всего прочего, передать авторскую оценку. В обоих примерах персонажи незнатно-
го происхождения описываются лексической единицей, принадлежащей высокому 
стилю. Использование данного прилагательного по отношению к подобным пер-
сонажам подчеркивает, выделяет, оживляет внутреннюю форму прилагательного 
(cort). Неслучайно этот эпитет характеризует паломника и привратника, произнес-
ших эмоционально-насыщенную речь в защиту законного наследника трона — Лю-
довика — и содержащую угрозы предателям. Безусловно, оба вполне заслуживают 
эпитета «отважный». Хотя стремление персонажей, не относящихся к рыцарскому 
сословию, наказать баронов-отступников не соответствует этикетности средневе-
кового общества, ведут себя эти персонажи подобно рыцарям. Но здесь возможно 
и еще одно толкование. И привратник, и паломник, проявив отвагу, повели себя 
разумно, что оказывается очевидным из  дальнейшего повествования. Поэтому 
смысл эпитета corteis здесь — «разумный». 
Будучи употребленным в женском роде, прилагательное corteis реализует дру-
гие значения, при этом зачастую трудно сказать, одно ли значение реализуется или 
перед нами опять случай синкретичного употребления лексемы. Так, очень часто 
прилагательное cortoise характеризует даму знатного происхождения, супругу или 
дочь рыцаря: C’est Aaliz, la cortoise honoree — «Это Аэлис, досточтимая благовоспи-
танная/знатная дама» (Aliscans. Том 1, с. 135). Знатная дама в средневековом обще-
стве непременно должна была быть благовоспитанной, поскольку хорошие мане-
ры входили в образ «благородной дамы». Поэтому Аэлис была не только знатной, 
но и благовоспитанной. Как пишет Ж. Маторе, лексема corteis указывала не только 
на храбрость, но и на физическую красоту [Matoré 1985: 24, 26]. Это позволяет нам 
перевести стих 3190  следующим образом: «Это Аэлис, досточтимая прекрасная 
госпожа». Маторе отмечает, что сложно понять, в каком именно значении исполь-
зуется прилагательное в подобных синтагмах [Matoré 1985: 24, 26]. Однако затруд-
нение исследователя можно объяснить как раз фактом синкретичной реализации 
нескольких значений прилагательного, соотносящегося с концептом куртуазности 
по отношению к прекрасной даме: она должна быть не только прекрасной, знатной, 
но и иметь изысканные манеры [Гуревич 1984: 173]. 
Подобные употребления встречаются практически во всех поэмах цикла: Et 
l’emperers le reçut volantiers, / Dona il terre et cortoise mollier — «А император его при-
нял радушно, / Даровал землю и прекрасную жену» (Charroi. С. 72); Et si verrai icele 
tor marbrine / Et dame Orable, la cortoise roïne — «И увижу я эту славную мрамор-
ную башню, и даму Орабль — прекрасную королеву» (Prise. С. 108); Toute la terre vi 
plaine d’aversiers, / Viles ardoir et violer moustiers, / Chapeles fondre et trebuchier clochiers, 
/ Mameles tortre a cortoises moilliers — «Вся земля полна изменников, / Города жгут 
и разграбляют церкви, / Часовни разрушают и громят колокольни, / Груди вырыва-
ют у благовоспитанных/прекрасных женщин» (Charroi. С. 90) и др.
Последний пример представляет особый интерес. Поскольку слово moillier 
обозначало именно замужнюю женщину [Godefroy 1888: 361], то лексема cortoises 
в данном случае может реализовывать как значение «прекрасные», так и «благовос-
питанные», т. е. обладающие качествами, входящими в идеальный образ замужней 
женщины, верной супруги. 
630 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
Выводы
Проведенное исследование позволило поставить под сомнение точку зрения, 
согласно которой старофранцузской отвлеченной лексике была присуща исключи-
тельно полисемия. 
Анализ материала показал, что качественное прилагательное corteis в зависи-
мости от контекста могло синкретично реализовывать несколько значений. При 
описании неодушевленных предметов прилагательное имеет значение «достой-
ный», «славный». Будучи использованным для характеристики французских во-
инов, прилагательное синкретично актуализирует значения «отважный», «благо-
родный» или «учтивый». Если первое значение выражает основополагающую для 
рыцарского идеала характеристику, то значение «учтивый» выводится из придвор-
ного этикета. Описывая высокородных дам, эпитет cortеis синкретично реализует 
значения «знатная», «благовоспитанная», «прекрасная». 
Сфера употребления прилагательного corteis не ограничивается ролью эпите-
та, характеризующего доблестных французских рыцарей и прекрасных дам. Вну-
тренняя форма слова «двор = резиденция сюзерена» позволяет использовать это 
прилагательное для характеристики верховного католического иерарха  — папы 
римского. 
Использование прилагательного corteis для описания персонажей незнатного 
происхождения может трактоваться как стилистический прием, оживляющий по-
вествование: прилагательное одновременно реализует контекстуальные значения 
«отважный», «разумный» и значение «ведущий себя подобно рыцарю». 
Таким образом, авторы исследования пришли к выводу о том, что старофран-
цузское прилагательное corteis характеризуется синкретизмом: лежащий в основе 
его семантики признак — принадлежность ко двору — диктует целый набор харак-
теристик, которые синкретично реализуются в контексте. 
Представляется, что по отношению к абстрактной лексике старофранцузского 
языка правильнее применить термин синкретизм, чем широкозначность. Он обо-
значает способность абстрактного слова совместно и одновременно реализовывать 
несколько значений. При этом связь между этими значениями обеспечена вхожде-
нием их в единый концепт, обозначаемый в данном конкретном случае прилага-
тельным corteis и соотносящийся с образом рыцаря или дамы. Кроме того, исполь-
зование термина «синкретизм», указывая на нерасчлененность значения на уровне 
языка, позволяет применить способ аналитического описания языковой единицы. 
На материале проанализированных эпических поэм семантика качественного 
прилагательного corteis может быть представлена следующим образом (см. рис.): 
Corteis(-e): качественное прилагательное, обозначающее внутреннее свойство 
человека. 
1. «благородный» — используется по отношению к рыцарю, чьи поступки сви-
детельствуют о честности, готовности защитить слабого, и в этом соответ-
ствует идеальному, т. е. «этикетному» образу. 
2. «отважный»  — проявляющий мужество в  делах или словах; использует-
ся, как правило, по отношению к рыцарю. Это употребление тесно связано 
с предыдущим, поскольку входит в образ идеального рыцаря. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
631
3. «разумный» — руководствующийся здравым смыслом, основывающийся на 
жизненном опыте. 
Corteis(-e): качественное прилагательное, обозначающее внешнее свойство че-
ловека. 
1. «знатный/знатная» — принадлежащий древнему роду, по признаку высо-
кого происхождению относящийся ко двору. Используется по отношению 
к женским и мужским персонажам.
2. «учтивый» — проявляющий вежливость, умеющий хорошо говорить. Это 
употребление также диктуется основным признаком, положенным в основу 
номинации, а именно соотнесенностью с придворным этикетом. В рассмо-
тренном корпусе текстов характеризует мужских персонажей. 
3. «благовоспитанная»  — по отношению к  женским персонажам; чье пове-
дение соответствует придворному этикету и, таким образом, соотносится 
с идеальным образом дамы.
4. «прекрасная» — эстетическая характеристика; о даме, обладающей чертами 
лица и фигурой, соответствующими средневековому канону женской кра-
соты.
Corteis(-e): качественное прилагательное, обозначающее внутреннее свойство 
неодушевленных предметов.
1. «достойный» — соответствующий придворному этикету.
2. «славный» — описывающий рыцарские доблести.
Corteis 
Принадлежащий ко двору
Неодушевленные
Одушевленные
Достойный
Славный            Знатная          Прекрасная
Дамы                   Папа римский           Рыцари
Персонажи незнатного 
происхождения
Благовоспитанная
Учтивый                 Отважный
Благородный
Разумный
Схема распределения употреблений прилагательного corteis в «Малом цикле Гильома Оранжского»
632 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
