© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
2021 
ВЕСТНИК САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКОГО УНИВЕРСИТЕТА 
Т. 18. Вып. 1
ЯЗЫК И ЛИТЕРАТУРА
4 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.101
УДК 821.161.1
Афанасьева Татьяна Игоревна
Санкт-Петербургский государственный университет, 
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
t.afanasieva@spbu.ru
Бурилкина Татьяна Викторовна
Санкт-Петербургский государственный университет, 
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
t.burilkina@gmail.com
Ватиканская псалтырь Vat. slav. 8: палеографические, 
языковые и текстовые особенности рукописи* 
Для цитирования: Афанасьева Т. И., Бурилкина Т. В. Ватиканская псалтырь Vat. slav. 8: палео-
графические, языковые и текстовые особенности рукописи. Вестник Санкт-Петербургского 
университета. Язык и литература. 2021, 18 (1): 4–17. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.101
В статье описываются графико-орфографические особенности уникальной древне-
русской Псалтыри, хранящейся в Ватиканской апостольской библиотеке под шифром 
Vat. slav. 8. Этот кодекс практически не привлекал внимания русистов, поскольку был 
труднодоступен для исследователей, сейчас он размещен в интернете и может полно-
ценно изучаться. Он написан высококвалифицированным книжником, разработав-
шим для своей рукописи своеобразный шрифт — полубуквицу, построенную, как по-
казало исследование, на соблюдении определенных принципов. Орфография рукописи 
ориентирована на древнерусские нормы XIV в., однако имеет очень важные иннова-
ции: появляются надстрочные знаки, имитирующие греческое легкое придыхание, 
а также написание омеги и ука на южнославянский манер. Уточняется локализация 
и датировка рукописи — она написана не ранее 20-х гг. XV в., о чем свидетельствуют 
особые «бисерные» инициалы, а также написание омеги с высокой серединой. В гово-
ре писца прослеживаются некоторые черты среднерусского наречия. Кодекс привез 
в Италию митрополит Исидор, который в сентябре 1441 г. сбежал из Москвы, из Чу-
дова монастыря, взяв с собой немало греческих и славянских рукописей, поэтому дан-
ный манускрипт может быть связан с книжниками этой обители. Небольшой формат 
Vat. slav. 8 позволяет предположить, что это была дорожная книга, видимо, писец соз-
давал эту рукопись для личных нужд; он включил в кодекс ряд редких служб, в част-
*  Статья написана при финансовой поддержке Российского научного фонда, грант РНФ  
№ 16-18-10137. Благодарим А. А. Турилова за ряд ценных замечаний и консультации при написании 
данной работы.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
5
ности уникальную вторничную службу акафиста Пресвятой Богородице по уставу 
Святой горы. 
Ключевые слова: русская палеография, графико-орфографическая система рукописи, 
локализация и датировка рукописи, церковнославянские средневековые богослужеб-
ные тексты.
В Ватиканской апостольской библиотеке хранится уникальная древнерусская 
пергаменная Псалтырь, датированная в описании славянских рукописей этой би-
блиотеки концом XIV — началом XV в. [Джурова и др. 1985: 72–73]. Она написана 
причудливым письмом — полубуквицей — и долгое время была труднодоступна 
для широкого круга исследователей, мало привлекала внимание русистов. Разме-
щение рукописи в интернете на сайте Ватиканской библиотеки1 дало возможность 
полноценно ее изучать.
По мнению Джорджио Леви делла Вида, рукопись Vat. slav. 8 принадлежала ки-
евскому митрополиту Исидору и с начала XVI в. уже была в Ватикане, поскольку она 
и другой русский кодекс Vat. slav. 14 имеют нумерацию одного фонда (337 и 304 со-
ответственно), где хранятся рукописи, некогда принадлежавшие митрополиту Иси-
дору [Della Vida 1939: 78, 92; Ruysschaert 1985: 52]. Значит, Vat. slav. 8 могла быть еще 
одной русской рукописью, которую Исидор взял с собой при побеге из из Чудова 
монастыря в сентябре 1441 г. В таком случае в первой половине XV в. Псалтырь, 
вероятно, хранилась в Москве в Чудовом монастыре. 
Размер рукописи очень маленький — 105 × 77 мм. Это, несомненно, карманная 
книга для путешествий и использования в дороге. Пергамен, на котором написа-
на рукопись, весьма примечателен: он очень тонкий, по-видимому, сделан из кожи 
новорожденного животного или эмбриона. Обе стороны — волосяная и мясная — 
одинаковые по цвету, что свидетельствует о его европейском происхождении, по-
скольку именно в Европе технология подготовки пергамена была такова, что в ре-
зультате стороны не отличались друг от друга. Такой тип пергамена — весьма боль-
шая редкость в русской книжности, рукописи на западном пергамене появились 
на Руси не ранее начала XV в. в таких парадных кодексах, как Евангелие Хитрово 
и Евангелие Успенского собора Московского кремля [Быкова 2005: 8–22]. Тетради 
Vat. slav. 8 сложены из четырех листов, разлиновка сделана по двум листам сразу. 
Рукопись имеет буквенные сигнатуры, расположенные на нижнем поле листа в се-
редине. Некоторые сигнатуры приведены киноварью, но бóльшая часть их написа-
на обычными чернилами. 
Разлиновка пергамена также уникальна — она имеет серединную горизонталь-
ную полосу (см. рис. 1). О существовании подобной разлиновки среди древнерус-
ских кодексов2 неизвестно, не указан такой тип и в справочнике Ж. Леруа [Leroy 
1976], поэтому предстоит выявить, встречается ли такая разлиновка в  каких-то 
иных манускриптах. Данный факт позволяет выдвинуть предположение об особом 
кодикологическом типе рукописи, возможно, Vat. slav. 8 писался за пределами Руси. 
1 Manuscript Vat. slav. 8. https://digi.vatlib.it/view/MSS_Vat.slav.8 (дата обращения: 06.03.2021).
2  Благодарим М. А. Шибаева за консультацию по данному вопросу. М. А. Шибаев в составе ав-
торского коллектива в настоящее время проводит исследование типов разлиновки древнерусского 
пергамена на материале рукописей РНБ. 
6 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
Рис. 1. Схема разлиновки Vat. slav. 8.
У. де Нунцио — первый исследователь этой рукописи — указал, что шрифт, 
использующийся в  ней, несомненно, составлен на базе кириллицы, «отдельные 
начертания которого переписчик, по-видимому, только сократил» [Нунцио 1892: 
141–147]. Кодекс упоминается во многих трудах по палеографии как образец тай-
нописи или «полусловицы» [Соболевский 1902: 54, Щепкин 1999: 159], однако наи-
более подробное описание графической системы рукописи представлено в работе 
М. Н. Сперанского [Сперанский 1929: 82–85]. Он сформулировал основной прин-
цип построения такого типа алфавитов: «вместо цельной буквы пишется ее часть, 
но с таким расчетом, чтобы в оставшихся начертаниях не было совпадения между 
разными буквами», «в редких случаях, кроме того, допускается перевертывание 
буквы в обратную сторону». Также Сперанский утверждает, что писец был зна-
ком с греческим минускульным письмом, это видно по написанию л как λ, прин-
цип сокращения букв ш и щ заимствован из греческого курсива. Это указывает на 
связь славянской «полусловицы» с греческим скорописным шрифтом [Сперанский  
1929: 84]. 
Действительно, начертания буквы сокращены таким образом, чтобы ее мож-
но было написать в один прием, не отрывая инструмента от пергамена, или мак-
симально сократить количество элементов, из которых составлена буква, оставив 
лишь необходимые для различения букв элементы. В один прием пишется подавля-
ющее число графем, использующихся в основном тексте рукописи: а, б, в, г, д, е, 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
7
з, ӏ, к, м, о, п, р, с, т, оу, ф, х, ѡ, ц, ч, ш, щ, ъ, ь, ꙗ, ѥ. Некоторые из них писались 
в один прием и в обычном полууставе, например з, о, с, и их облик практически не 
изменен (только к з писец добавил крючок снизу, чтобы буква не совпала с в). Бук-
вы ж, л, н, ꙋ, ы, ѣ, ю пишутся в два приема, но их облик предельно упрощен, буквы 
лишены всех «лишних» элементов. Так, например, ж представляет собой верхнюю 
часть полууставной буквы «живете». Буква пишется в два приема (вместо трех): 
вначале пишется галочка, составляющая левый и средний луч «трезубца», а затем 
дописывается правый луч. В некоторых случаях, возможно, вначале писалась га-
лочка, составляющая крайние лучи буквы, а затем дописывалась средняя палочка. 
В любом случае в рукописи графема ж всегда пишется в два приема. Очевидно, что 
свести ж к одному приему просто невозможно. Если бы писец изобразил ж иным 
способом, оставив, например, правую часть буквы (<), то она бы совпала с к, левую 
часть (>) — с ъ или с ы в сочетании с ӏ. Именно стремлением свести все буквы 
к одному элементу объясняется заимствование принципа написания букв ш и щ 
из греческого курсивного письма, о котором упоминает Сперанский.
В настоящее время А. М. Бруни и А. М. Молдованом подробно исследована еще 
одна рукопись, написанная схожим типом письма и созданная примерно в одно 
и то же время с Ватиканской псалтырью, — это пергаменный сборник 16 Слов Гри-
гория Богослова с толкованиями Никиты Ираклийского рубежа XIV–XV вв. из Чу-
довского собрания ГИМ № 11 (далее — Чуд. 11), один лист которого хранится в Ос-
новном собрании РНБ — Q. п. I. 21 [Бруни 2017: 229–240; Молдован 2018: 193–215]. 
Напомним, что изучаемая нами рукопись, вероятно, также принадлежала Чудову 
монастырю. 
Среди основных принципов графической системы сборника Чуд. 11 Молдо-
ван выделяет использование как традиционных, так и редких образцов лигатур, 
составленных путем сокращения буквы до наиболее характерных элементов и при-
соединения этих элементов к предыдущей букве [Молдован 2018: 202]. Для сокра-
щения текста писец также заменяет гласные буквы небуквенными значками или 
выносит их над строкой (чаще всего о и а). Все эти приемы были использованы 
с целью уместить большой текст в компактную книгу, чтобы затем брать ее с собой 
в дорогу [Молдован 2018: 205]. Простое оформление книги и небрежная манера 
письма, отсутствие исправлений грубых ошибок свидетельствуют о том, что, ско-
рее всего, сборник создавался для личного использования. С теми же целями, по-
видимому, создавался кодекс Vat. slav. 8. 
При всей разности почерков двух рукописей очевидно, что писцы пользова-
лись похожими приемами. Писец Псалтыри похожим образом сокращает буквы, 
а отдельные начертания совпадают в обеих рукописях: например, к без мачты, ѣ 
в виде крестика, м без крайних вертикальных мачт. Он регулярно использует раз-
личные лигатуры: гн, тн, хъ, рѣ (л. 8), бѣ, а также разные лигатуры с о (то, хо, 
во и др.). Также часто гласные буквы о, а, ѣ выносятся над строкой. Использова-
ние полубуквицы в совокупности с другими приемами позволило уместить текст 
в книгу карманного формата и переписать его быстрее. 
Писец Чудовской рукописи демонстрирует знание греческого языка, о  чем 
свидетельствуют глоссы на полях рукописи, а также славянские слова, написанные 
кириллическими буквами на манер греческого письма, аналогов которому пока не 
выявлено [Бруни 2017: 232–233]. Знакомство с греческим письмом у писца Вати-
8 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
канской псалтыри, как указал Сперанский, проявляется в употреблении некоторых 
букв и скорописных начертаний, но греческие глоссы для Ватиканской рукописи не 
характерны. Псалтырь написана более изящным по сравнению с Чуд. 11 почерком, 
она также имеет простое оформление, но не лишена некоторых декоративных эле-
ментов. Ими являются бисерные киноварные инициалы, последовательно употреб-
ляемые во всей рукописи, особенно много их в конце кодекса. Однако пергамен 
Vat. slav. 8 отличного качества, и этим рукописи принципиально различаются.
В Ватиканской псалтыри можно выделить четыре графико-орфографические 
системы: полубуквицу основного текста, систему письма в инициалах и алфавит, 
используемый в пасхальных таблицах и вруцелето (л. 129 — 130 об.), а также по-
луустав, которым написана часть молитвы на л. 114. Остановимся подробнее на 
первых трех.
1. «Полубуквенная» графическая система используется писцом кодекса весь-
ма последовательно, он практически не делает ошибок при выборе сокращенных 
написаний. Несомненно, система замен букв на полубуквы у него хорошо отлаже-
на. В основном тексте рукописи используются специальные знаки для следующих 
букв: а, б, в, г, д, е, ж, з, ӏ, к, л, м, н, о, п, р, с, т, оу, ꙋ, х, ѡ, ц, ч, ш, щ, ъ, ь, ы, ѣ, 
ꙗ, ю, ѥ. В иноязычных словах без сокращений пишется ф и ѳ. Как числа использу-
ются в неизмененном виде кириллические буквы ѕ, ѳ, ѯ; и употребляется только 
в номерах псалмов для обозначения цифры 8.
Из представленного алфавита видно, что часть дублетных букв писец ликви-
дирует — выбирает одну из двух. Так, из двух вариантов обозначения на письме 
звука [i] и и ӏ он выбирает и десятеричное в соответствии с выбранным принципом 
сокращения букв до одного элемента. Такой же выбор из двух дублетных букв на-
ходим у писца Чуд. 11 [Молдован 2018: 203]. Писец также использует одну букву для 
обозначения ѧ и ꙗ — наклонную черту \. Одним из спорных вопросов, связанных 
с расшифровкой графической системы рукописи, является вопрос, какой именно 
кириллической букве эквивалентна буква в  виде наклонной палочки, обознача-
ющая в основном [‘а]. Нунцио в своей статье указывает, что этот значок в обыч-
ной кириллической «транскрипции» следует передавать как ѧ, объясняя это тем, 
что, во-первых, он имеет внешнее сходство именно с юсом малым, тогда как с ꙗ 
у него его нет, а во-вторых, потому что этим знаком передаются те слова, которые 
обыкновенно пишутся с ѧ [Нунцио 1892: 144]. Первый тезис Нунцио не является 
значимым, так как при составлении азбуки писец все-таки руководствовался не 
столько внешним сходством кириллической буквы с ее полубуквенным эквивален-
том, сколько необходимостью сократить букву до одного элемента таким образом, 
чтобы она не совпала с другими знаками. Второй тезис, на наш взгляд, тоже неве-
рен. В действительности же значок \ в равной степени используется как на месте 
исконного носового, так и на месте исконного а после мягкого согласного. В целом 
значок \ употребляется после согласных (кроме ц), чтобы показать их мягкость 
(множишасꙗ (л. 3 об.), любꙗщии имꙗ (л. 4) и гс҃нꙗ ѥсть землꙗ (л. 15)), и после 
гласного, если обозначает два звука — [j] и [а] (испытаꙗӏ (л. 5), врагоу ѡскоудѣша 
ѡроужьꙗ (им. п., мн. ч.) (л. 6), не забꙑ званьꙗ (вин. п, мн. ч.) (л. 6)), независимо от 
того, был в слове носовой или нет. 
Несмотря на вышеописанные предпочтения одной буквы вместо двух, соз-
датель Vat. slav. 8 все-таки сохраняет целый ряд дублетных написаний. Так, писец 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
9
использует две буквы для фонем [y] и [o]. Буква ꙋ употребляется писцом исклю-
чительно в начале слова — ꙋбо, ꙋповати, при этом приставки, оканчивающиеся 
на гласный, не влияют на написание ука: неꙋвꙗдаѥмаꙗ, наꙋчши, поꙋченьѥ. По-
явление буквы ук в начале слова или в начале корня говорит о знакомстве с юж-
нославянской орфографией, где она весьма частотно используется в такой позиции 
с XIII в. [Щепкин 1999: 143]. Характерно, что в Псалтыри она пишется на южно-
славянский манер в два приема: отдельно «о» в строке и отдельно верхняя часть — 
галочка. В древнерусских рукописях до второго южнославянского влияния ꙋ ис-
пользовался исключительно в конце строки, когда у писца оставалось мало места, 
и его начертание было другим: буква писалась в один прием от верхнего края вниз 
на петлю и вверх. Не исключено, что для писца ꙋ ассоциировался с новым начер-
танием, противопоставленным обычной графеме оу, которую писец употребляет 
после согласных.
Буква ѡ активно пишется в начале слова без различения приставки и начала 
корня: ѡчи и ѡмразишасꙗ (л. 8 об.); ѡгнь и ѡбидоша (л. 10 об.). В середине и на 
конце слова пишется ее дублет о: моӏ, повелѣньѥ, ꙋбо. Важно отметить, что начер-
тание омеги имеет высокую середину, что характерно для русских рукописей со 
второго десятилетия XV в. Такое написание также свидетельствует о знакомстве 
создателя Vat. slav. 8 с южнославянской традицией. 
Писец Псалтыри употребляет диакритику: квадратное титло, круглое титло 
в случае, если в слове присутствуют выносные буквы, и значок в виде маленького 
уголка, который также ставится над малыми инициалами. Последний является но-
вым для русской письменности — знак, имитирующий греческое легкое придыха-
ние. Он весьма последовательно используется в следующих позициях.
 • Над начальным гласным в слове: о҆биде, и҆мже, а҆гнець, ѡ҆стави. При этом 
над ꙋ надстрочный знак никогда не ставится: ꙋповаѥть, ꙋши, ꙋпью̓тсꙗ. Воз-
можно, это связано с тем, что надстрочное пространство над ꙋ занято верх-
ней частью буквы и для «знака придыхания» не хватает места.
 • Для обозначения йотации гласного в  начале слова и  после гласного: 
причастьꙗ҆ моѥꙗ҆, нечс҃тивии҆хъ, ѿ кровии҆ мои҆ма, ꙋповаю̓щи, ю̓же, надъ 
пещью҆. Однако этот знак никогда не ставится над ѥ: триѥ, лозьѥмь, 
ѥдине — что, на наш взгляд, вполне логично. Для обозначения сочетания 
[j+e] в алфавите существует отдельная буква ѥ, мягкость согласного перед 
[e] обозначается буквой е без йотовости. Для передачи сочетания j с другими 
гласными нет особых знаков: буквы ю, ꙗ и и могут передавать на письме не 
только сочетания [j+u], [j+a] [j+i], но и мягкость предшествующего соглас-
ного (твою̓-землю). Для различения этих двух функций над ю, ꙗ и и ставит-
ся специальный знак йотовости.
Показатель йотовости не ставится также над выносными буквами, пото-
му что межстрочное пространство занято самой буквой, или когда межстрочное 
пространство занято элементом буквы из верхней строки. Отметим, что в своем 
описании Нунцио вводит в алфавит рукописи знак для ѩ, который полубуквицей 
передается как \ ̓ [Нунцио 1892: 143]. В рукописи XIV–XV в. эта буква вряд ли могла 
быть употреблена, поскольку йотированные юсы исчезли из письменности в XII в. 
На наш взгляд, этот значок эквивалентен ꙗ, когда буква обозначает два звука — [j] 
10 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
и [а] в начале слова или после гласного. Таким образом, это еще раз доказывает, 
что в графической системе основного текста рукописи эквиваленты малым юсам 
(обычному или йотованному) отсутствуют. 
При осведомленности о южнославянской орфографии писец Псалтыри тем не 
менее сохраняет большинство древнерусских орфограмм. Так, в рукописи регуляр-
но пишется буква ѥ в начале слова и после гласного, тогда как е пишется после 
согласного: ѥсть, но него. Он регулярно пишет ж вместо жд, использует русские 
рефлексы слоговых плавных (исполнить, ꙋтвержены); предпочитает писать ь на 
месте напряженного и в словах типа пьѥть, избавленьѥ, достоꙗньѥ [Нунцио 1892: 
144–145]. В написаниях Ватиканской рукописи отражены следы поздней древне-
русской нормы: здесь редуцированные полностью прояснились в гласные полно-
го образования, употребляются написания ки, ги, хи вместо более ранних кы, гы, 
хы; встречаются, хотя и  редко, случаи отвердения конечных губных согласных: 
искоушенꙑꙗ сребромъ (л. 45), не взгласꙗть гортанемъ своимъ (л. 80).
В рукописи есть написания истергнетъ, истергии, встергнет вместо истор-
гнетъ с  особым рефлексом слогового плавного, распространенного в  южнорус-
ских регионах [Пентковский, Пентковская 2003: 132—134]. Однако такая орфо-
графическая особенность у  писца лексикализована, т. е. связана только с  одним 
этим корнем. Подобным образом писец 9 раз употребляет форму молоньꙗ, других 
случаев проявления рефлексов второго полногласия в Ватиканской псалтыри не 
встретилось. 
Писец нередко употребляет дериваты от слышати с другим корневым гласным, 
чаще с а: не слашатсꙗ (12), да ꙋслашю гл҃съ (16 об.), ꙗко ꙋслаша гл҃съ молитвꙑ 
моѥꙗ (18), ꙋслаша (21 об.), послошаите (22), сего ради слаша г̑сь (53). Но правиль-
ные написания все же доминируют: написания с ы в корне встречаются в 35 случа-
ях. Возможно, приведенные написания свидетельствуют о графических ошибках, 
когда писец путает знаки полубуквицы, хотя, пожалуй, это единственные случаи 
таких ошибок. 
Отметим весьма частые написания полубуквы \ (ѧ/ꙗ) после ц вместо обще-
распространенного в русской орфографии а: ѿ стоуденцꙗ, павечерницꙗ, творцꙗ, 
нарицꙗти. Они занимают примерно половину от традиционных написаний 
с а (118 употреблений — цꙗ, 115 употреблений — ца). Никакой закономерности 
при использовании одной или другой буквы не прослеживается: в одних и тех же 
формах могут использоваться разные графемы. Ср.: покорилъ ѥси. подъ нозѣ ѥго. 
овца. (вин. п. мн. ч.), и волы всꙗ. ѥще же и скоты польскиꙗ и птицꙗ (вин. п. мн. ч.), 
нбс҃ныꙗ (при этимологическом носовом в формах овца и птицꙗ). То есть для писца 
окончания в формах овца и птица равнозначны, хотя на письме обозначаются раз-
ными буквами, формы отличаются только твердостью/мягкостью [ц]. Этот пример 
еще раз подтверждает, что для писца буквы, обозначаемые значками «подковки» 
(а) и наклонной палочки (ꙗ), составляют пару как а и ꙗ, а не как а и ѧ. 
2. В рукописи два типа киноварных инициалов. Большой инициал имеет би-
серные украшения и ставится в начале текста псалма или молитвы. Малыми ини-
циалами, без бисерного украшения, начинается каждый стих псалма. Оба типа ки-
новарных инициалов пишутся несокращенной кириллицей. Видимо, обозначение 
начала строки обычной кириллической буквой облегчало поиск нужного стиха 
в тексте. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
11
Алфавит киноварных инициалов значительно упрощен по сравнению с систе-
мой полубуквицы. Здесь отсутствуют буквы ѥ и ѡ, тогда как в основном тексте в тех 
же позициях они употребляются. Вместо ѥ здесь всегда находим е: Еже плодъ свои 
даст (л. 2), Емоуже клꙗтвы (л. 7), Еда когда речеть (8 об.), Егда взвратить (8 об.) 
и т. д. Не используется в малых инициалах Ѡ, а только О. Также в малых инициалах 
всегда находим Ꙗ, а не Ѧ.
С первого взгляда может показаться, что в начале рукописи все киноварные 
инициалы пишутся полубуквицей. Однако при более внимательном рассмотрении 
становится понятно, что перед нами не полубуквенные, а обычные кириллические 
инициалы, но частично затертые. Вероятно, кто-то пытался привести текст руко-
писи к единообразию и сделать киноварные инициалы полубуквенными, однако 
принципа сокращения кириллических букв не понимал и просто стирал половину 
инициала. В результате этого появились странные варианты типа Ако створилъ 
ѥсӏ или Гомощникъ вместо Помощникъ, Ӏс҃и вместо Гс҃и. На л. 6 об. — 9 об. малые 
инициалы написаны полными буквами, без сокращений, хотя в некоторых случаях 
начертания так же затерты. На л. 9 об. — 11 снова видим следы имитации полубук-
вицы. С л. 12 до конца текста Псалтыри и библейских песен прослеживается такая 
закономерность: инициал псалма написан бисерным письмом, но часть буквы под-
терта, а малые инициалы псалтырных стихов пишутся обычными полууставными 
буквами, в отдельных случаях инициал стерт полностью. На л. 81–82 и 102–103 ма-
лые киноварные инициалы снова затерты. В приложении к Псалтыри — каноне 
святого причащения и в акафисте — все инициалы имеют бисерное украшение, 
малые инициалы не употребляются, кроме л. 113, где читается молитва св. Симеона 
Метафраста — эта молитва разделена на стихи, начинающиеся малыми инициала-
ми. Таким образом, писцом была выработана система больших и малых инициа-
лов, но в дальнейшем рукопись кто-то редактировал. Этот редактор подправлял 
малые инициалы в начале рукописи, стер части у бисерных инициалов по всему 
тексту Псалтыри, а также уничтожил бóльшую часть рубрик в акафисте Пресвятой 
Богородице на л. 118. 
3. Пасхальные таблицы и  вруцелето на последних листах рукописи (л. 129–
130  об.) содержат буквы, которые в  основном тексте и в  инициалах никогда не 
встречаются. Это объясняется тем, что здесь подразумеваются числовые значения 
букв. Так, появляется малый юс, причем начертание его имеет малораспространен-
ный на Руси тип. Здесь присутствуют и и ӏ, поскольку речь идет о цифровых значе-
ниях; нет ꙗ, видимо, потому что эта буква никогда не означала числа. Неожидан-
ным образом встречаем и так называемый третий юс (л. 129, 130), представляющий 
собой гибрид малого и большого юсов и известный в южнославянской письмен-
ности с XIII в. [Щепкин 1999: 136–137], а также изредка встречающийся в русской 
письменности: он употребляется, например, в псалтыри РНБ, Соф. 63, рубежа XII–
XIII в., л. 1 об.: ꙛширилъ ѥси стопы моꙗ3. В таблице он пишется вместо юса боль-
шого, хотя последний не имеет числового значения. 
В таблицах не находим диграфа оу, здесь всегда фигурирует только у. Не встре-
чается здесь и ꙋ. Омега и лигатура ѿ в таблицах пишется со средней по высоте 
серединой и этим принципиально отличается от омеги в основном тексте. Букву ꙑ 
3 Передатировка рукописи по [Сводный каталог 2002: 653–654].
12 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
писец пишет с начальным ъ, что также характерно для древнерусской графики до 
периода второго южнославянского влияния. Складывается впечатление, что табли-
цы составлял и писал другой человек, возможно, старший по возрасту, поскольку 
он использовал более стандартную для русской письменности конца XIV в. и от-
личную от основного писца орфографическую систему. Возможно, этот же человек 
писал обычной кириллицей названия служб, записанные после псалтыри, на верх-
нем поле рукописи: кан̑. ст҃го прӏчащен̑ꙗ, мл҃твы ст҃го прӏчащен̑ꙗ, похвала ст҃ѣӏ бц҃и 
(л. 104–123). 
Большая часть текста написана одним писцом, однако в создании рукописи 
участвовал и второй писец, по-видимому, ученик первого. Об этом свидетельству-
ет лист 114, где молитва к Пресвятой Богородице начинается обычной кириллицей, 
а потом ученик переходит на полубуквицу и завершает ею написание листа. Этот 
второй писец подновлял отдельные фрагменты текста, где чернила выцвели: они 
были обведены более темными, почти черные чернилами (л. 12, 19, 20 об. — 21, 28, 
37, 39 об., 43 об., 48–49, 50 об., 57, 68, 73, 74 об., 76 об., 94 об. — 95). Второй писец 
по-другому пишет ꙋ — в один прием. 
Из немногих ошибок внутреннего диктанта, которые дают возможность опре-
делить произносительные особенности основного писца, можно назвать следую-
щие. Некоторые написания позволяют предположить икающее произношение: 
бӏсӏръ (л. 123 об.), но бӏсера (л. 105), смѣрихсꙗ вилми г(с҃)ди (л. 85а4), но престоу-
пахоу велми (л. 84) — такие особенности появляются в акающих среднерусских 
говорах с XIV в. [Соболевский 2004: 78–79]. Эти ошибки наталкивают на мысль, 
что и написание ꙋтишеньѥ (л. 124), но ꙋтѣшеньꙗ (л. 65 об.) тоже могут отражать 
икание, а не переход ѣ в и. Написание в Пс. 118:81 ищазаѥть в спс҃ньѥ твоѥ (л. 85), 
но ꙗко ищезаѥть дꙑмъ (л. 44 об.) может свидетельствовать о неразличении в без-
ударной позиции а и е. Такая особенность свойственна среднерусским говорам, 
в частности псковским. Данные приметы не дают возможности четко определить 
регион написания, но позволяют думать, что рукопись создавалась выходцем ско-
рее из среднерусской зоны, чем из северо-западной. 
В состав рукописи входят молитвы перед чтением Псалтыри, псалмы с 1 по 
138, после которого кодекс имеет лакуну — в нем отсутствуют псалмы 139–150 и 1-я 
Библейская песнь. Текст кодекса восстанавливается со 2-й Библейской песни, после 
9-й песни следуют чин и молитвы святого причащения. Псалмы и библейские пес-
ни, представленные в изучаемой Псалтыри, не носят следов правки по греческому 
оригиналу, которая была предпринята у южных славян во второй половине XIV в.: 
перевод в Vat. slav. 8 существенно отличается от Киевской 1397 г. и Киприановской 
первой половины XV в. псалтырей. По мнению М. Мак-Роберт5, перевод в Вати-
канской псалтыри относится ко второй редакции, а следовательно, содержит текст, 
бытовавший на Руси в XIV в. до появления правленых редакций — Святогорской 
и Киприановской [MacRobert 1998: 921–942].
Чин святого причащения в Ватиканской псалтыри (л. 104–114) стоит особняком 
в славянской традиции данной службы. Он состоит из канона 2-го гласа «Хлѣбъ 
животнꙑи вѣчноующии», после которого следует пять молитв до и четыре молитвы 
4 Следующий лист после л. 85 остался непронумерованным, поэтому этот лист мы помечаем 
как 85а.
5 Благодарим М. Мак-Роберт за предоставленную информацию.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
13
после причастия, каждая из  которых атрибутирована либо Василию Великому, 
либо Иоанну Златоусту, либо Симеону Метафрасту. Из рубрик службы понятно, 
что данный чин предназначен для церковного, а не келейного употребления. По-
следование ко святому причащению формируется в XIV в, и состав его в славян-
ских рукописях очень вариативен. Оно входит в  состав псалтырей, требников, 
порой записывается в часословах. Пожалуй, самое раннее последование находим 
в пергаменной псалтыри ГИМ, Син. 325, XIV в., л. 193 об. — 195. Данная служба 
имеет тот же канон 2-го гласа, что и в Ватиканской псалтыри, однако состав молитв 
отличается и авторских молитв здесь нет. В новоисправленном сербском переводе 
требника, который, на наш взгляд, был выполнен в период царствования сербского 
царя Стефана Душана (1346–1355) и содержится в списке Дечаны 69 1395–1400 гг. 
[Богдановић и др. 2011: 249], служба причащения содержит канон 2-го гласа, но со-
став молитв иной. Другой сербский требник Дечаны 68  1422  [Богдановић и  др. 
2011: 238] не включает канона, но насчитывает 17 авторских молитв до и после при-
частия. Текстологию данного последования еще предстоит изучить, пока отметим 
только, что данная служба в Ватиканской псалтыри — это весьма ранний вариант 
правленого чина, когда еще сохраняется канон, характерный для предшествующей 
традиции, но к нему уже присоединены авторские молитвы Иоанна Златоуста, Ва-
силия Великого и Симеона Метафраста.
Заканчивается рукопись акафистом пресвятой Богородице, который, как ука-
зано в заголовке, служится во вторник по уставу Святой горы: «Ꙋставъ ст҃ыꙗ горы 
во вторник праздноуѥмъ всебл҃гославнѣи ѡтроковицѣ владычицѣ нашеи бц҃и» 
(л. 114 об.). Уникальная практика службы акафиста во вторник, а не в субботу 5-й 
недели поста, как это было принято повсеместно, — также важная отличительная 
черта Ватиканской псалтыри. В  тексте данная традиция связывается с  уставом 
Афона, но в Константинополе, а потом и в Фессалониках исключительное значение 
в церковной жизни имели шествия по вторникам с иконой Богородицы Одигитрии, 
во время которых совершалось так называемое вторничное чудо, зафиксированное 
в записках многих паломников: выносимый из храма на площадь тяжелый образ, 
который не могли удержать несколько человек, ставился на плечи одного, и тот 
с легкостью поднимал икону, «служители» иконы целый день носили ее по улицам 
города [Шалина 2005: 243–274]. Данное чинопоследование служится перед иконой 
Богоматери, и, возможно, здесь отражена особая практика служения акафиста Бо-
городице в честь ее иконы, которая имела место в славянских монастырях Афона. 
Это, возможно, был перенесенный праздник, своеобразное воспоминание о втор-
ничном шествии. Другого списка данной службы пока не обнаружено, можно пред-
положить, что ввиду редкости подобной традиции писец Ватиканской псалтыри 
переписал ее неслучайно. 
На последних листах рукописи, как уже было упомянуто, находятся календар-
ные таблицы и вруцелето. Они составлены по двум календарным стилям: для мар-
товского и для сентябрьского6. На л. 129–130 размещены таблицы для привычного 
в древней Руси мартовского календарного стиля, здесь на верхнем поле листа пере-
числены месяцы с марта по февраль: м҃ а҃ м҃ ӏ҃ и҃ а҃ с҃ ѡ҃ н҃ д҃ г҃ ф҃. На л. 130 об. составлена 
таблица для вычисления дней недели в соответствии с сентябрьским стилем, и ме-
6 Благодарим Ж. Л. Левшину за помощь и консультации по данному вопросу.
14 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
сяцы следуют в таком порядке: с҃ ѡ҃ н҃ д҃ г҃ ф҃ м҃ а҃ м҃ ӏ҃ и҃ а҃. Переход с мартовского стиля 
на сентябрьский окончательно произошел на Руси в конце XV в., но его активное 
введение началось в период второго южнославянского влияния, т. е. с конца XIV в. 
[Щепкин 1999: 166]. Ватиканская псалтырь — один из ранних источников, где рас-
чет дней недели предложен для сентябрьского стиля.
Итак, подведем первые, предварительные итоги нашего исследования.
Перед нами рукопись, написанная в начальную стадию периода второго юж-
нославянского влияния на русскую письменность. Орфографическая система ру-
кописи ориентирована на древнерусские нормы XIV в., но при этом имеет некото-
рые важные инновации: распределенное по месту в слове написание ука и диграфа 
оу, омеги и о, а также употребление знака легкого придыхания. Писец рукописи, 
выходец из среднерусской зоны, — грамотный книжник, имеющий систематиче-
ское представление о церковнославянской орфографии. Датировка рукописи, та-
ким образом, может быть весьма широкая — от конца XIV до начала XV в., как это 
и представлено в каталоге славянских рукописей Ватиканской библиотеки. 
Тем не менее в пользу XV в. свидетельствуют «бисерные» инициалы рукопи-
си — инициалы, на вертикальных линиях которых поставлены жирные красные 
точки. Такие инициалы распространяются в  русской письменности со второго 
десятилетия XV в.7 Кроме того, пергамен западноевропейского типа и написание 
омеги с высокой серединой также свидетельствуют в пользу этого времени. Редкий 
тип разлиновки пергамена может указывать на особый книжный центр.
Тексты, находящиеся в рукописи, отражают не современную рукописи славян-
скую церковную литературу, а традицию более раннюю: здесь вторая, а не третья 
редакция Псалтыри, уникальная служба акафиста, содержащая весьма древний его 
перевод [Джурова и др. 1995: 73], краткий и редкий чин святого причащения. В на-
чале XV в. на Русь уже проникают и новый перевод Псалтыри, и новый перевод 
акафиста в составе Триоди, распространяется и новый чин святого причащения — 
весьма пространный, зафиксированный в требниках и псалтырях. Здесь, наоборот, 
полубуквицей записываются весьма редкие тексты, относящиеся к старой тради-
ции, а не к исправленной в конце XIV в. Вспомним, что рукопись Чуд. 11, о которой 
мы упоминали выше, представляет собой уникальный вариант 16 Слов Григория 
Богослова. Перевод Слов в Чуд. 11 относятся к наиболее древней редакции (Slav. 
1), о чем свидетельствует особое предисловие к 45-му слову на Пасху [Бруни 2004: 
62]. Последовательность толкований Никиты Ираклийского здесь имеет особенно-
сти: некалендарная последовательность толкований проявляется только в позиции 
Слов 38, 39, 40 и 14. Остальные Слова расположены в пасхальной последователь-
ности. Таким образом, для данной рукописи был привлечен такой тип сборника 
16 Слов в древнейшем переводе, в котором слова располагались в пасхальной по-
следовательности. Создатель сначала попытался ее изменить, чтобы она соответ-
ствовала порядку толкований, но  впоследствии отказался от своего намерения 
[Молдован 2018: 196].
Обе рукописи карманного формата и  созданы для личного употребления. 
В обоих кодексах сокращается кириллица с целью уместить в книгу больше тек-
ста. Возможно, мы имеем дело с авторскими сборниками путешествующих книж-
7 А. А. Турилов, устное сообщение.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
15
ников, которые собирали для собственных нужд древние варианты важнейших 
церковнославянских памятников. Обе рукописи так или иначе связаны с Чудовым 
монастырем — одним из крупнейших центров древнерусской письменной культу-
ры. Собирательство древних текстов было важнейшим делом, которому посвяща-
ли себя книжники XV в., благодаря их усилиям уцелели значительные памятники 
древнеславянской литературы: тексты Толковых пророков с припиской Упыря Ли-
хого 1047 г., древнерусский перевод Александрии, «Слово о Законе и Благодати» 
митрополита Иллариона и многие другие. В рассматриваемых нами кодексах также 
переписаны редкие древние переводы и службы. Ватиканская псалтырь несколько 
моложе Чуд. 11, и ее полубуквица в дальнейшем имела распространение в древ-
нерусской письменности: подобным способом письма записаны небольшие куски 
текста и маргиналии в рукописях XV–XVI вв.: Син. 591, Кир.-Бел. 101/1178 [Спе-
ранский 1929: 82]. Продолжателем сокращений письма Чуд. 11 был некто Иаков, 
оставивший на поле рукописи в третьей четверти XV в. молитву, записанную этим 
же письмом [Молдован 2018: 212]. По-видимому, писец Ватиканской псалтыри, как 
и создатель Чуд. 11, являлись известными личностями, оставившими после себя 
особую традицию сокращения кириллицы, которую книжники продолжали ис-
пользовать в XV в. Но назвать их имена пока затруднительно.
Каталоги и описи
Богдановић и др. 2011 — Богдановић Д., Штављанин-Ђорђевић Љ., Јовановић-Стипчевић Б. Опис 
ћирилских рукописних књига манастира Високи Дечани. Књ. 1. Београд: Народна библиотека 
Србиjе, 2011. 694 с. (In Serbian)
Джурова и др. 1985 — Джурова А., Станчев К., Япунжич М. Опис на славянските ръкописи във Ва-
тиканската библиотека. Sofia: [не указ.], 1985. 462 с. 
Сводный каталог 2002 — Сводный каталог славяно-русских рукописных книг. XIV век, вып. 1. М.: 
Индрик, 2002. 766 с.
