© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.405 
571
УДК 811.161’355
Каленчук Мария Леонидовна
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН,  
Россия, 119019, Москва, ул. Волхонка, 18/2 
ruslang@ruslang.ru 
Фонетика и орфоэпия: статус, объект и задачи  
двух дисциплин
Для цитирования: Каленчук М. Л. Фонетика и орфоэпия: статус, объект и задачи двух дис-
циплин. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2020, 17 (4): 571–
581. https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.405
Известно, что на звуковом ярусе русского языка сосуществуют две лингвистические 
дисциплины — фонетика и орфоэпия. Вопрос о соотношении статуса, объекта и за-
дач этих разделов как самостоятельных лингвистических дисциплин является дискус-
сионным. В работах современных ученых можно обнаружить два основных подхода 
к  определению фонетики и  орфоэпии. Одни лингвисты традиционно считают, что 
оба раздела науки о звучащей речи изучают один и тот же языковой материал, но под 
разным углом зрения. Другими же предпринимаются попытки разграничить зоны от-
ветственности фонетики и орфоэпии, показав, что они оперируют в принципе разны-
ми звуковыми фактами. В статье формулируются и анализируются указанные точки 
зрения и предлагается новый подход, позволяющий не противопоставлять фонетику  
и орфоэпию, а объединить их на основе принципа позиционного устройства. Реали-
зация фонемы при действии орфоэпической закономерности вероятностно предска-
зывается целым рядом факторов разного характера — фонетическими, лексическими, 
грамматическими, словообразовательными, графическими, социоязыковыми, кото-
рые ранее было предложено называть орфоэпическими позициями. Указанные факто-
ры действуют не изолированно, между ними сложная иерархическая система взаимо-
отношений. Можно предложить такое описание звукового строя русского языка, при 
котором произносительные закономерности делятся не на фонетические и орфоэпи-
ческие, а на позиционные и непозиционные. Понятия фонетической и орфоэпической 
позиции можно либо объединить в единое понятие произносительной позиции, либо, 
сохранив понятия фонетической и орфоэпической позиции, считать первые частным 
проявлением вторых, что снимает вопрос о различиях между фонетикой и орфоэпией.
Ключевые слова: звучащая речь, фонетика, орфоэпия, нормы произношения.
Поскольку звучащая речь изучается разными лингвистическими дисциплина-
ми и при этом каждая из них выделяет в едином объекте свои аспекты исследо-
вания, не всегда удается разграничить зоны действия фонетики и орфоэпии без 
противоречий. Почему на звуковом ярусе языка (в отличие от других его уровней) 
действуют два разных типа закономерностей — фонетические и орфоэпические? 
Вопрос о  статусе фонетики и  орфоэпии как самостоятельных лингвистических 
дисциплин является дискуссионным. В чем различие между этими областями зна-
ний и что у них общего? 
572 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
В самом общем виде фонетика — учение о звуковой стороне языка, а орфо­
эпия понимается как совокупность норм литературного языка, связанных со зву-
ковым оформлением значимых единиц языка [Вербицкая 1976].
Но как соотносятся статус, предмет и задачи этих дисциплин? В работах со-
временных ученых можно обнаружить два основных подхода к определению фо-
нетики и орфоэпии. Одни лингвисты традиционно считают, что оба раздела науки 
о звучащей речи изучают один и тот же языковой материал, но под разным углом 
зрения. Другими же предпринимаются попытки разграничить зоны ответствен-
ности фонетики и орфоэпии, показав, что они оперируют в принципе разными 
звуковыми фактами. Рассмотрим и сравним эти два подхода.
По мнению одних лингвистов, орфоэпия включает произношение в самом ши-
роком смысле слова: Д. Н. Ушаков определял орфоэпию как «правильное произно-
шение» [Ушаков 1995]; Р. И. Аванесов считал, что орфоэпия включает «фонетиче-
скую систему языка, т. е. состав фонем, их качество и реализацию в определенных 
условиях, а также звуковое оформление отдельных слов и грамматических форм» 
[Аванесов 1979: 185]. При такой трактовке оказывается, что предмет изучения фо-
нетики и орфоэпии в сущности одинаков, орфоэпия выглядит «переиначенной» 
фонетикой, что объясняет параллелизм фонетического и орфоэпического описа-
ния, уже ставший привычным в лингвистической литературе. 
При этом в некоторых источниках выделяются аспекты, различающие фоне-
тику и орфоэпию при едином объекте изучения. Сформулируем и проанализируем 
отдельные моменты.
Фонетика выполняет описательную и истолковывающую функцию, орфо­
эпия — только фиксирующую? 
«Орфография может дать почти исчерпывающий список слов языка, указав их 
общепринятую в течение ряда лет форму; то же самое может быть сделано орфо-
эпией применительно к произношению. Иных целей эти дисциплины не пресле-
дуют» [Скребнев 1961: 142]. Подобные определения подчеркивают, что орфоэпия 
занимается только констатацией status quo и  не должна иметь объяснительной 
функции. 
Сравним два описания, часто встречающихся в учебниках по современному 
русского языку, одного из фрагментов системы безударного вокализма:
1) В первом предударном слоге после твердых согласных не различаются, ней-
трализуются фонемы /а/ и /о/, совпадая в безударном [а] — тр[а́]вы — тр[а]
ва́, в[о́]ды — в[а]да́.
2) В русском литературном языке господствует аканье — тр[а́]вы — тр[а]ва́, 
в[о́]ды — в[а]да́.
Первое правило относится к фонетике, а второе к орфоэпии. В чем между ними 
различие? Фонетика не просто фиксирует факт, но и объясняет его, истолковывает. 
То есть не только отвечает на вопрос, что произносится в том или ином случае, 
но и говорит, почему это происходит. Орфоэпия же при таком подходе отличается 
чисто дескриптивным взглядом на звуковые факты и не вдается в вопросы интер-
претации. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
573
Фонетика — теоретическая, орфоэпия — прикладная наука? 
«Нормировкой практической стороны фонетики… должна заниматься орфо-
эпия» [Реформатский 1967: 224]. «Фонетика — теоретическая, исследовательская 
наука, орфоэпия — прикладная дисциплина; фонетика исследует звуковую сторо-
ну языка (речи), орфоэпия на основе ее выводов дает практические рекомендации» 
[Моисеев 1970: 112]. «Есть фонетические законы и есть орфоэпические правила. 
Орфоэпические правила обращены к массам, а не к одним только филологам. По-
этому эти правила избегают специальных терминов (фонема, позиция, нейтрали-
зация…), они используют общепонятные слова: звуки, буквы» [Панов 1979: 196].
А в чем, по сути, разница между теоретической наукой и ее прикладным, прак-
тическим приложением, которым, по мнению многих авторов, и является орфо-
эпия? Вопрос только в метаязыке описания? При таком подходе орфоэпия выгля-
дит сводом правил устной речи, в котором в переиначенном для практического 
использования виде повторяются теоретические выкладки фонетики. Для таких 
наук, как математика, физика, химия и т. д., не создается практических приложе-
ний, так как они в принципе не обращены к массам, они — удел специалистов. 
Нормы же орфоэпии обращены к социуму, ее выводы должны быть доступны и по-
нятны всем. Но тогда встает вопрос: а почему для других ярусов языка не создано 
двух типов описания — теоретической морфологии и практической, теоретическо-
го синтаксиса и практического и т. д.? 
Многие ученые разводят понятия фонетики и орфоэпии, при этом во главу 
угла в большинстве случаев ставится идея о нормативности орфоэпии при отсут-
ствии критерия правильности/неправильности в фонетике. Так, например, А. А. Ре-
форматский возражал против понимания под орфоэпией «вообще произношения 
литературного языка» и  выводил орфоэпию за пределы фонетики: «Орфоэпия 
обозначает раздел, посвященный произносительным нормам. <…> Опираясь на 
знание фонетики данного языка, т. е. на знание состава фонем и законов распре-
деления их по позициям с получающимися в слабых позициях вариациями и ва-
риантами, орфоэпия дает индивидуальные нормы для разных случаев и выбирает 
из существующих вариантов произношения то, что более соответствует принятым 
традициям, тенденциям развития языка и последовательности в системе» [Рефор-
матский 1947: 81]. Л. А. Вербицкая связывала орфоэпию, в отличие от фонетики, 
с понятием нормы, включая в орфоэпию «нормативную реализацию сегментных 
единиц (фонем) и суперсегментных единиц (ударение, интонация)» и определяя 
эту дисциплину как «совокупность произносительных норм национального языка, 
обеспечивающих сохранение единообразия его звукового оформления» [Вербиц-
кая 1990]. 
С точки зрения М. В. Панова, к орфоэпии относятся лишь такие произноси-
тельные явления, которые допускают вариантность в литературном языке: «орфо-
эпия — наука, которая изучает варьирование произносительных норм литератур-
ного языка и вырабатывает произносительные рекомендации» [Панов 1979: 307]. 
Этим орфоэпия противопоставляется фонетике, в которой объединяются произ-
носительные закономерности, не знающие исключений. 
Несмотря на то что понятием произносительной вариантности широко поль-
зуются в современной лингвистике, необходимо отметить, что эта категория весь-
ма неоднородна и включает в себя различные явления. 
574 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
Категория вариантности очевидна в  тех случаях, когда одни и  те же слово-
формы могут произноситься по-разному: бу́лочная  — бу́ло[ч’]ная и  бу́ло[ш]ная; 
дека́н — [д’ие]ка́н и [дыэ]ка́н; дро́жжи — дро́[ж’ж’]и и дро́[жж]и; жаке́т — ж[а]ке́т 
и ж[ыэ]ке́т; милиционе́р — милиц[ыа]не́р и милиц[а]не́р и т. д. 
К орфоэпической вариантности относят и те факты, когда в конкретных словах 
отсутствует возможность различного произношения, но имеются сочетания букв, 
которые могут произноситься по-разному в разных словах при одних и тех же фо-
нетических условиях, например: не́что — не́[ч’т]о, ничто́ — ни[шт]о́; отли́чник — 
отли́[ч’н’]ик, дво́ечник  — дво́е[шн’]ик; отягча́ть  — отя[кч’]а́ть, умягча́ть  — 
умя[хч’]а́ть; рие́лтор — р[иэ́]лтор, клие́нт — кл[иjэ́]нт; кварте́т — квар[т’е́]т, 
корте́ж — кор[тэ́]ж. 
Относят к орфоэпической вариантности и случаи, когда в слове имеются бук-
вы, обычное значение которых в данной позиции не соответствует произношению 
в слове, например: помо́щник — помо́[ш]ник; семьсо́т — се[м]со́т; близ — бли[з’] 
го́рода. 
Можно ли вообще говорить о вариантности по отношению ко второму и тре-
тьему случаю, когда вариантов произношения конкретных слов или морфем нет 
в принципе? И что общего между тремя разными ситуациями, которые лингви-
сты традиционно, основываясь на своей интуиции, объединяют под одной орфо-
эпической «крышей»? Есть фактор, позволяющий связать все три вышеуказанных 
типа: все морфемы, которым приписывается орфоэпическая вариантность и кото-
рые в связи с этим нуждаются в орфоэпическом комментировании, передаются на 
письме одинаково, несмотря на то что допускают различия в фонемном и фонети-
ческом составе. 
Одни исследователи принципиально отказываются видеть какую-либо связь 
между орфоэпией и письмом: «…орфоэпия существует в языке независимо от на-
личия или отсутствия письма, и правила орфоэпии можно формулировать безот-
носительно к написанию слов» [Моисеев 1980: 94]. Другие лингвисты, устанавли-
вая связь между орфоэпией и написанием, обычно сводят орфоэпию или какую-
то ее часть к правилам чтения: «Вспомогательным разделом орфоэпии служат так 
называемые правила чтения, т. е. произносительные указания к чтению букв и их 
сочетаний в тех случаях, когда письмо и язык не соответствую друг другу» [Рефор-
матский 1967: 225]. «Строго понимая устную и письменную формы языка как два 
автономных языковых уровня, необходимо выделять два свода правил: правила 
о том, как передавать единицы устной речи единицами письменной речи (то, чем 
должна быть орфография), и правила о том, как передавать единицы письменной 
речи единицами устной речи (то, чем должна быть орфоэпия) [Николаева 1964: 89].
Итак, можно признать, что к орфоэпии относятся факты, когда одному и тому 
же написанию может соответствовать разное произношение при условии тожде-
ства фонетических условий. 
Фонетика формулирует строгие звуковые законы, орфоэпия — намного ме­
нее строгие орфоэпические правила? 
Фонетика описывает безвариантные реализации фонем, к орфоэпии относят-
ся варианты реализации одних и тех же фонем и вариантность фонемного состава 
одних и тех же морфем при отсутствии фонетических позиционных различий. При 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
575
действии фонетического закона появление того или иного звука является функци-
ей только двух составляющих — заданной фонемы и фонетической позиции, в ко-
торой она находится. Так, например, если известно, что шумная звонкая фонема 
стоит в позиции конца слова перед паузой, этого достаточно для того, чтобы опре-
делить, что она реализуется глухим звуком (са[д]ы́ — са[т], ду[б]ы́ — ду[п] и т. д.). 
Эта закономерность действует в русском литературном языке безусловно, реализа-
ция фонемы предсказывается стопроцентно. При действии орфоэпического пра-
вила реализация фонемы задается вероятностно, во многих случаях используются 
слова чаще, реже, значительно чаще, намного реже и т. д. Например, описывая воз-
можность реализации гласного в приставке качественно редуцированным или не-
редуцированным звуком, можно сформулировать, что разные приставки в разной 
степени способны произноситься с гласным, не подвергшимся редукции. Но если 
эта звуковая особенность заложена в конкретной приставке, то нередуцирован-
ный гласный чаще произносится на значительном расстоянии от ударного слога, 
в лексически нечастотных и недостаточно освоенных словах, а также под просо-
дическим выделением приставки. В  результате статистически представительных 
экспериментов можно вероятностно определить, как часто будет произноситься 
рассматриваемый вариант в конкретной приставке. Так, например, в слове допере-
строечный произношение д[о]перестро́ечный зафиксировано в 68 % случаев (глас-
ный в приставке находится в третьем предударном слоге, слово средней частотно-
сти), а в слове довое́нный произношение д[о]военный всего в 17% (гласный в при-
ставке — во втором предударном в частотном освоенном слове). В обоих случаях 
анализируемый гласный находился в экспериментальных текстах в позиции отсут-
ствия семантического выделения, т. е. в просодически нейтральном положении.
Фонетика формулирует общие произносительные нормы, орфоэпия — ин­
дивидуальные частные случаи, не обусловленные фонетической системой? 
Принято считать, что фонетика изучает универсальные звуковые закономер-
ности, не связанные с тем, в каких именно словах или морфемах находятся фонемы. 
Так, известно, что на конце слова перед паузой звонкие шумные согласные заменя-
ются на глухие. Формулируя это позиционное чередование, необходимо опреде-
лить, какой звук меняется на какой и в какой позиции. Этого достаточно, и не надо 
указывать конкретные слова или морфемы, в которых происходит указанная мена. 
В орфоэпии может быть иная картина. А. А. Реформатский называл орфоэпию 
«штучным товаром», так как относил к ней те случаи, когда произношение следует 
«закону форм» или «закону слов» [Реформатский 1987: 127]. Об этом же говорил 
и Р. И. Аванесов, относя к орфоэпии звуковое оформление отдельных слов и грам-
матических форм [Аванесов 1979: 185]. 
Примером лексикализованности произносительной нормы можно счи-
тать, например, обязательное произношение твердого согласного перед фонемой 
/э/ в слове купе, в то время как в слове купейный в том же самом корне допустимы 
и твердый, и мягкий звуки. Другим примером прикрепленности орфоэпического 
варианта к конкретному слову может служить произношение звуков на месте со-
четаний букв ие́: в корнях одних слов перед вторым ударным гласным [j] произно-
сится обязательно (гигие́на, клие́нт), в других не произносится никогда (пацие́нт, 
спание́ль), в третьих сосуществуют варианты с [j] или без него (аудие́нция, дие́та) 
576 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
[Касаткин 2014: 228]. Реже орфоэпические варианты закреплены не за словами, а за 
определенными морфемами, обычно корневыми: в словах модель, модельный, моде-
лировать, модельщик и т. д. в корне перед фонемой /э/ употребляется только твер-
дый звук [д], а в словах демон, демонический, демонизация — мягкий [д’].
Почему особенности произношения отдельных слов действуют, по мнению 
многих авторов, «вопреки системе и норме» [Реформатский 1987: 127]? Дело в том, 
что распределение орфоэпических вариантов в подобных случаях не нарушает ни-
каких произносительных закономерностей, с точки зрения системы перед фонемой 
/э/ может быть и твердая фонема, и мягкая, и т. д. Другой пример: на месте написа-
ния буквосочетания чн может произноситься и [ч’н] и [шн] (коне[ш]но, то[ч’]но). 
Но в литературном языке возможны оба эти сочетания, система не задает критери-
ев, по которым в одних словах [ч’н], а в других [шн].
А что же следует понимать под «законами отдельных форм» в орфоэпии? Сюда 
обычно относят произношение звуков в прилагательных на -кий, -гий, -хий и глаго-
лов на -кивать, -гивать, -хивать, в возвратном постфиксе и т. д. То, что орфоэпия 
занимается подобными фактами, следует считать скорее данью традиции лингви-
стического описания, чем сущностью этого раздела науки. С точки зрения фонети-
ческой системы на конце слова звук [с] может быть и твердым, и мягким, в связи 
с чем сосуществование в возвратном постфиксе вариантов произношения (бою[с] 
и бою[с’]) не определяется звуковой системой. Варианты произношения подобных 
аффиксов являются не следствием эволюции каких-либо фонетических закономер-
ностей, а изменением чисто грамматическим, ведущим к замене одного словообра-
зовательного или словоизменительного элемента другим. 
Фонетика изучает поведение звуков в  разных фонетических позициях, 
а орфоэпия — в одинаковых? 
На первый взгляд, это действительно так. Фонетическая закономерность  — 
в[о́]сны — в[ие]сна́ (под ударением [о], в первом предударном после мягкого со-
гласного [ие]); [с]ходи́ть — [з]гоня́ть (в позиции перед глухим — звук [с], перед 
звонким — [з]). Сравниваются звуки в одной и той же морфеме в разных позициях. 
При действии орфоэпической закономерности складывается впечатление, что со-
поставляются варианты в одной и той же фонетической позиции: п[о]э́т — п[аъ]
э́т, е[с’]ли — е[с]ли. Но при ближайшем рассмотрении это впечатление оказывает-
ся обманчивым. 
Исследования последних лет показали, что орфоэпический материал, так же 
как и  фонетический, подчиняется позиционному описанию. В  чем же различие 
в позиционном устройстве фонетической и орфоэпической закономерности? 
Рассмотрим в качестве иллюстрации один из примеров действия орфоэпиче-
ских закономерностей. Материал был получен в ходе серии экспериментов, во вре-
мя которых дикторы — носители русского литературного произношения разного 
возраста и  пола начитывали тексты, включающие анализируемые слова. Тексты 
были взяты из Национального корпуса русского языка1 (www.ruscorpora.ru), они 
были достаточно большого объема (не менее 25 слов), что позволяло «замаски-
ровать» рассматриваемые явления, не фокусируя на них внимания информантов. 
1 Национальный корпус русского языка. http://www.ruscorpora.ru (14 марта 2008 г.).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
577
Во всех текстах слова, содержащие анализируемые орфоэпические особенности, 
стояли в одинаковой слабой фразовой позиции. 
Был рассмотрен вопрос о реализации фонемы /р/ твердым или мягким зву-
ком в позиции перед [м’]. Авторы «Орфоэпического словаря русского языка» под 
редакцией Р. И. Аванесова указывают, что «по старым нормам русского литератур-
ного произношения согласный [р] перед мягкими зубными и губными смягчался. 
Такое произношение встречается и сейчас, но как устарелое в словаре не отмечает-
ся» [Аванесов 1989: 673]. Во всех случаях «Орфоэпический словарь» рекомендует 
твердое произношение звука [р] в позиции перед мягким [м’].
Но результаты эксперимента показали, что соотношение твердых и  мягких 
вариантов по отдельным словам весьма различно (в скобках указан процент мяг-
ких реализаций): арме́йский (28 %); а́рмия (14 %); вермише́ль (28 %); гермети́ческий 
(16 %); корми́лец (22 %); корми́ло (0 %); корми́ть (12 %); мармела́д (0 %); пермя́к 
(32 %); суперме́н (0 %); фо́рме (0 %). 
Чем обусловлен разброс результатов? Что это — случайное распределение зву-
ков или за этими данными стоит определенная система? Тщательный анализ позво-
ляет определить, что реализация первого звука в сочетании рм’ не случайна, а за-
висит от совокупности фонетических, морфологических и лексических факторов 
[Каленчук 2007; Касаткин 2012]: 
 • от положения рассматриваемого сочетания по отношению к ударению: по-
сле ударного гласного/перед ударным гласным/между безударными звуками 
(а́рмия — арме́йский — вермише́ль);
 • от качества предшествующего гласного (после гласного непереднего ряда 
увеличивается процент произнесений с твердым звуком, после гласного пе-
реднего ряда — с мягким (ср. мармела́д — вермише́ль);
 • позиция перед мягким звуком во всех формах слова поддерживает произ-
ношение мягкого [р’], позиция перед мягким звуком в отдельных формах 
слова — твердого [р] (ср. а́рмия — фо́рме);
 • в частотных словах вероятнее мягкий [р’], в более редких словах — твердый 
(ср. вермише́ль — гермети́ческий). 
Чем материал в  рассмотренном примере (твердость/мягкость первого звука 
в сочетании рм’) отличается от формулирования фонетической закономерности? 
Как представляется, различие в следующем: 
1. Реализация фонемы при действии фонетического закона стопроцентно 
предсказывается только фонетической позицией (напр., фонема /н/ в пози-
ции перед долгим мягким [ш:’] реализуется мягким звуком — же[н’]щина). 
2. Все указанные факторы, влияющие на реализацию первой фонемы в соче-
тании рм’, действуют не изолированно, а одновременно. В одних случаях на-
правление их влияния совпадает, что увеличивает процент одинаковых ре-
ализаций, в других оно разнонаправленно. При этом должна быть выявлена 
и описана иерархия факторов. 
Реализация фонемы при действии орфоэпической закономерности вероят-
ностно предсказывается целым рядом факторов разного характера, которые ранее 
было предложено называть орфоэпическими позициями [Каленчук 1993]. «Если 
578 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
признать, что фонетическая позиция — это условия, определяющие функциониро-
вание фонем, то в формулировку позиции надо включать любые языковые факто-
ры, способные предопределять реализацию фонемы тем или иным звуком — фо-
нетические, лексические, грамматические, словообразовательные, графические» 
[Каленчук, 2000: 31]. Под орфоэпической позицией при таком подходе следует по-
нимать действие «любых факторов, которые могут влиять на реализацию одной 
и той же фонемы разными звуками при условии тождества фонетических пози-
ций» [Каленчук 1993].
Признание того факта, что орфоэпические закономерности устроены позици-
онно, заставляет вновь обратиться к вопросу о различии между фонетикой и ор-
фоэпией. В рассмотренном выше примере фонетическая позиция сама по себе не 
определяет реализацию фонемы; она во всех случаях одинаковая — перед звуком 
[м’]. Орфоэпические позиции детализируют фонетическую позицию, «расщепляя» 
фонетическую закономерность. 
* * *
Лингвисты обычно обсуждают различия между фонетическим и орфоэпиче-
ским материалом. А если поставить вопрос по-другому: что общего между фонети-
кой и орфоэпией? Общее то, что оба эти участка звуковой системы русского языка 
устроены позиционно [Каленчук 2015]. При этом они отличаются статистической 
вероятностью появления конкретного звука при реализации фонемы. Следует 
иметь в виду, что стопроцентный результат — это частный случай проявления про-
износительной закономерности, а следовательно, фонетическая позиция — част-
ный случай орфоэпической позиции. 
Нельзя не думать о том, что закономерность, которая сегодня представляет-
ся безысключительной, т. е. «фонетической», может оказаться «орфоэпической», 
дающей варианты произношения либо при развитии самого языка, либо при 
углублении наших знаний о его устройстве. Например, одними из самых устой-
чивых закономерностей русского произношения являются правила синтагматики 
глухих и звонких согласных: перед шумным глухим звонкий заменяется глухим 
(ска[з]а́ть — ска́[с]ка), перед шумным звонким глухой заменяется звонким ([с]
тащи́ть — [з]гоня́ть). Говоря иначе, не могут стоять рядом два звука, различных 
по глухости-звонкости. Но Р. Ф. Касаткина показала, что на стыке слов или на сты-
ке основ сложного слова возможно сочетание глухого шумного со звонким, если 
первый компонент просодически выделен сильнее, чем второй [Касаткина 2000; 
Скачедубова 2008]. И закономерность из абсолютно строгой, всегда описываемой 
как фонетический закон, превратилась в вероятностную, регулируемую действи-
ем просодического фактора. И такого рода примеров можно привести достаточно 
много, что демонстрирует условность границы между фонетическими и орфоэпи-
ческими фактами.
Все ли произносительные явления устроены позиционно? Нет, не все. Суще-
ствуют некоторые факты, не поддающиеся позиционному анализу. Это случаи, ког-
да тот или иной вариант произношения «привязан» к определенному слову или, 
реже, к морфеме и найти позиционную логику распределения звуков не удается 
(напр., твердость-мягкость согласной фонемы перед /э/).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
579
Исходя из всего сказанного выше, можно предложить такое описание звуко-
вого строя русского языка, при котором произносительные закономерности делят-
ся не на фонетические и орфоэпические, а на позиционные и непозиционные. 
Понятия фонетической и орфоэпической позиции можно либо объединить в еди-
ное понятие произносительной позиции, либо, сохранив понятия фонетической  
и орфоэпической позиции, считать первые частным проявлением вторых, что сни-
мает вопрос о различиях между фонетикой и орфоэпией [Каленчук 2015].
Словари и энциклопедии
Аванесов 1979 — Аванесов Р. И. Орфоэпия. Русский язык. Энциклопедия. М.: Советская энциклопе-
дия, 1979. 431 с.
Аванесов 1989 — Орфоэпический словарь русского языка: произношение, ударение, грамматические 
формы. С. М. Борунова, В. Л. Воронцова, Н. А. Еськова (сост.). Р. И. Аванесов (ред.). 5-е изд., 
испр. и доп. М.: Русский язык, 1989. 703 с.
Вербицкая 1990 — Вербицкая Л. А. Орфоэпия. Лингвистический энциклопедический словарь. М.: На-
ука, 1990. 685 c.
