© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
582 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.406
СОВРЕМЕННЫЙ РУССКИЙ ЯЗЫК
УДК 81-13
Богданова-Бегларян Наталья Викторовна
Санкт-Петербургский государственный университет,  
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
n.bogdanova@spbu.ru
Об идиоматическом потенциале  
русской разговорной речи*
Для цитирования: Богданова-Бегларян Н. В. Об идиоматическом потенциале русской разго-
ворной речи. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2020, 17 (4): 
582–595. https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.406
Статья посвящена описанию идиоматического потенциала русской разговорной речи, 
выявляемого на объемном корпусном материале. Наблюдения и выводы основаны на 
анализе материала двух устных корпусов: русской повседневной речи («Один речевой 
день», по преимуществу диалоги и полилоги носителей языка) и русской монологи-
ческой речи («Сбалансированная аннотированная текстотека»). Оба корпуса созданы 
в СПбГУ и позволяют проводить многоуровневый анализ обоих видов устной речи. 
В  широком понимании к  идиомам/фразеологизмам относится все то, что отвечает 
критериям устойчивости, воспроизводимости, экспрессивности, а  также целостно-
сти значения единицы, не сводимого к сумме значений ее компонентов. Как показал 
анализ корпусного материала, наша повседневная речь богата подобной идиоматикой 
чрезвычайно: по первым подсчетам, максимальное количество идиом разного типа на 
один фрагмент записи составляет 1,1 % (средняя доля — 0,2–0,3 %). За минуту общения 
говорящий (вместе со своими собеседниками) способен употребить до двух идиом. 
Статья представляет результаты анализа повседневной русской речи, богатой такой 
идиоматикой. Основной массив идиом — не только зафиксированные в словарях еди-
ницы, но и разговорные новообразования, то есть все то, что можно назвать идио-
матическим потенциалом устной речи. В статье предлагается некоторая систематиза-
ция этого потенциала: (1) модификации (с полотенцем наперевес); (2) контаминации 
(ни в коей жизни); (3) окказиональные образования (голову захламлять негативами); 
(4) обобщающие высказывания, понятные носителям языка, но требующие коммента-
риев в иноязычной аудитории (как раз для блондинок); (5) прецедентные тексты, часто 
модифицированные (их есть у меня); (6) речевые формулы/клише, или грамматикали-
зованные конструкции-коллокации (правда что ли?! понял нет?); (7) предложно-па-
дежные сочетания (формы-идиомы) (без никаких). Критерием идиоматичности в боль-
*  Исследование выполнено при поддержке гранта РФФИ №  17-29-09175 «Диагностические 
признаки социолингвистической вариативности повседневной русской речи (на материале звуко-
вого корпуса)».
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
583
шинстве случаев может служить возможность замены речевого фрагмента единицей-
идентификатором.
Ключевые слова: звуковой корпус, идиоматика, идиоматический потенциал, коллока-
ция, повседневная речь.
Введение
В настоящее время, в век мощного развития звучащих средств массовой ин-
формации, особенно велика роль и ответственность тех, кто доносит до нас жи-
вое слово; особенно важно, чтобы все увеличивающаяся армия людей, чья речь 
прямо воздействует на слушателя, говорила правильно, в  полном соответствии 
с нормами кодифицированного литературного языка. Это всегда заботило Людми-
лу Алексеевну Вербицкую, признанного специалиста в области русской фонетики, 
орфоэпии и культуры речи (см. наиболее известные из ее трудов: [Вербицкая 2003; 
Вербицкая 2013]). Связан с этим и ее постоянный интерес к вопросам языковой 
нормы, ее кодификации и вариативности [Вербицкая 1997], а также к проблемам 
эволюции языка, истоки которой можно усмотреть в  изменениях, наблюдаемых 
нами в повседневной речи. Думается поэтому, что любые исследования, затрагива-
ющие неразрывную связь языка и речи, можно считать близкими к сфере научных 
интересов Людмилы Алексеевны. Одно из таких небольших исследований и легло 
в основу настоящей статьи.
«Язык создается посредством изменения…»
Интерес к  изменениям в  языке отличает и  всю современную лингвистику, 
какой бы уровень языка ни становился объектом исследовательского внимания. 
Изменения, вариативность — это движущая сила языка, залог его жизни и после-
довательного развития — эволюции: «Необходимо понять, что поскольку синхро-
ния — только поперечный срез диахронии, то система, которая реализуется в син-
хронии, …всегда содержит в  себе потенциальные зарождающиеся изменения» 
[Merleau-Ponty 1951: 95]; «По своей действительной сущности язык есть нечто по-
стоянное и вместе с тем в каждый данный момент преходящее» [Гумбольдт 1960: 
89–90]; «Язык создается посредством изменения и „умирает“ как таковой, когда он 
перестает изменяться» [Косериу 1963: 343]; «Изменения в языке — универсальное 
явление, признак развития (жизни!) данной языковой системы» [Бондарко 1981: 
5]. Наиболее емко мысль о важности изменений в языке выражена в знаменитом 
«парадоксе Шарля Балли»: «язык может функционировать, лишь оставаясь неиз-
менным, но существовать он может, только изменяясь» [Bally 1950: 18].
Столь же общепринятой является в лингвистике и мысль о том, что причины 
языковой эволюции лежат в нашей речи, в индивидуальном речетворчестве но-
сителей языка; ср. многочисленные высказывания на эту тему известных ученых, 
которые порой многократно повторяли ее в одной работе — настолько важной она 
им представлялась: «Все диахроническое в  языке является таковым через речь. 
В речи источник всех изменений; каждое из них первоначально, прежде чем войти 
в общее употребление, начинает применяться некоторым коллективом индивидов. 
<…> Факту эволюции [языка] всегда предшествует факт, или, вернее, множество 
584 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
сходных фактов в сфере речи» [Соссюр 1933: 102]; «Новая норма всегда начинает-
ся с целого ряда индивидуальных фактов» [Соссюр 1933: 136]; «Ничто не входит 
в язык, что не было бы раньше испытано в речи, и все явления эволюции коренят-
ся в сфере индивида» [Соссюр 1933: 156]; «Всякое языковое изменение — индиви-
дуального происхождения; в своем начале — это свободное творчество человека» 
[Бонфанте 1960: 299]; «Совершенно очевидно, что для правильного понимания 
языкового изменения важно не отрывать язык от говорящих» [Косериу 1963: 215].
Очевидно, таким образом, что внимание современной лингвистики должно 
быть сосредоточено на реальной речевой деятельности говорящих и на результатах 
этой деятельности, приносящей в язык много нового, интересного и требующего 
постоянного исследовательского внимания. Изменения, зарождающиеся в повсед-
невной речи, касаются при этом всех языковых сфер — от произношения до син-
таксиса и идиоматики. Именно идиоматическому потенциалу русской разговорной 
речи, выявляемому на объемном корпусном материале, и посвящена настоящая 
статья.
Исходные понятия и материал исследования
Нет сомнения, что наиболее репрезентативно устная речь представлена в объ-
емных корпусах. Обращение к  корпусным данным, как справедливо заметил 
В. А. Плунгян, позволяет «получать ответы на самые неожиданные вопросы — бо-
лее того, …ставить новые проблемы, которых лингвистика прошлого почти не ка-
салась», и даже «отчасти заглянуть в будущее русского языка» [Плунгян 2005: 13]. 
Именно потому предлагаемое исследование проведено на корпусном материале 
и посвящено языковому потенциалу, в данном случае — идиоматическому.
Идиома (от др.-греч. ἰδίωμα — ‘особенность, своеобразие’) понимается в рабо-
те очень широко, фактически приравнена к фразеологизму и отвечает критериям 
устойчивости, воспроизводимости, отчасти сверхсловности, экспрессивности, се-
мантической целостности и возможности ее замены словом/единицей-идентифи-
катором (о возможности такого подхода см.: [Ахманова 1966; Кунин 1996; Лю Даян 
2020]).
Источником материала для исследования послужили два устных корпуса, соз-
данных в Санкт-Петербургском государственном университете:
1) корпус повседневной русской речи «Один речевой день» (далее — ОРД), со-
бранный по методике многочасового мониторинга устной речи (диалоги/
полилоги, 1250 час. звучания, 130 информантов и более 1000 их коммуни-
кантов, 1 млн словоформ в расшифровках/транскриптах) (см. последние ра-
боты о нем: [Русский язык 2016; Bogdanova-Beglarian et al. 2016a; Bogdanova-
Beglarian et al. 2016b; Богданова-Бегларян и др. 2019а]);
2) «Сбалансированная аннотированная текстотека» (далее — САТ) (800 мо-
нологов разного типа, около 50 час. звучания) (см. [Звуковой корпус 2013; 
Богданова-Бегларян и др. 2019б]).
Как показал анализ материала корпуса ОРД, наша повседневная речь богата 
идиоматикой чрезвычайно: максимальное количество идиом разного типа на один 
фрагмент записи составляет 1,1 % (средняя доля — 0,2–0,3 %). За минуту общения 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
585
говорящий (вместе со своими собеседниками) способен употребить до двух идиом 
[Русский язык 2016; Лю Даян 2020]. Это и вынудило поставить вопрос об истоках 
идиоматического потенциала русской разговорной речи.
Систематизация потенциальных идиоматических единиц 
в материале исследования
Анализ корпусного материала показал также, что основной массив идиом — 
это не только зафиксированные в словарях («словарные») единицы, но и в значи-
тельной степени разговорные новообразования, порой контекстуальные и оккази-
ональные, но вполне узнаваемые носителями языка как идиомы, то есть все то, что 
можно отнести к идиоматическому потенциалу русской разговорной речи. Рас-
смотрим подробнее все выделенные типы потенциальных идиоматических единиц.
Модификации известных идиом/связанных сочетаний
К идиоматическому потенциалу можно отнести прежде всего некоторые из-
вестные, но модифицированные выражения, которые не отличаются воспроизво-
димостью в разговорной речи в силу своей единичности (контекстуальности или 
окказиональности), но  легко опознаются носителями языка по своей «модели»1 
и отвечают многим другим критериям идиоматичности: они сверхсловны, экспрес-
сивны, отличаются семантической целостностью и возможностью замены словом/
единицей-идентификатором (о важности последнего критерия см.: [Балли 1955; 
Виноградов 1986]). Ср.:
(1) 
стояли ребята во всей экипировке поэтому их было слегка ∫ жалко потому что 
когда ты идёшь с одним полотенцем наперевес / и надеешься что вот тебе 
станет тепло / и хорошо (САТ)2;
(2) 
не двадцать девятого / а здесь было первое первое число *Н // *Н # ну да / полу-
чается # они на… они на конец месяца / влезают ребята в просрочку (ОРД)3.
Выделенные выражения легко сопоставимы с кодифицированными с ружьем 
наперевес4 и влезть/влезать в долги [МАС 1981: 422], поэтому и могут рассматри-
ваться как модификации известных идиом или связанных сочетаний. Подробнее 
о типах модификации фразеологических единиц в русской устной речи см., напр.: 
1 По наблюдениям Лю Даян, такая «модель», в первую очередь фразеологическая, «зачастую 
оказывается для говорящих более важной, чем реальная встречаемость ФЕ (фразеологической еди-
ницы. — Н. Б.-Б.) в речи» [Лю Даян 2020: 9].
2 Все примеры в статье атрибутированы с указанием типа корпуса: ОРД или САТ. 
3 Знак # в расшифровках ОРД (здесь и далее в примерах) означает смену говорящих; знак @ — 
наложение их речи; *П, (), (…), … — хезитационные паузы разной длительности и различного ха-
рактера; знак *Н — неразборчивый фрагмент; *В — вдох, *С — смех. Знак % ставится после слова, 
обозначающего анонимизированную личную информацию (имя, диагноз, номер телефона и под.); 
знак $ маркирует название (фильма, книги, фирмы, места и проч.). Подробнее о специальных обо-
значениях в транскриптах ОРД см.: [Русский язык 2016: 242–243].
4 Об идиоматичности этого исходного выражения говорить, пожалуй, не приходится, но сло-
вари дают очень узкую сочетаемость наречия наперевес: исключительно с наименованиями разных 
видов оружия (см., напр.: [МАС 1982: 377]), что, по-видимому, и позволяет носителям языка почув-
ствовать здесь ту «модель», которую они и используют при модификации.
586 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
[Фразеологический словарь 1986; Вайрах, Казорина 2017; Лю Даян 2018; и др.]. См. 
также специальные словари модифицированных пословиц и прочих устойчивых 
выражений: [Вальтер, Мокиенко 2005; Мокиенко, Вальтер 2008].
По контекстам (1) и (2) видно также, как легко, без всякой метакоммуника-
тивной «поддержки» (рефлексии), без каких бы то ни было маркеров «нетривиаль-
ности», даже без лишних, не оправданных синтаксически (то есть хезитационных), 
пауз, используют говорящие эти идиомы, из чего следует, что это абсолютно есте-
ственное для них употребление (о вариантах отношения говорящего к разным ти-
пам «нетривиального», как, безусловно, можно квалифицировать идиоматические 
единицы, см., напр.: [Богданова-Бегларян 2017а]).
Контаминации
Потенциальные идиомы данного типа образуются путем смешения двух из-
вестных, зачастую тоже фразеологических, единиц, в результате чего рождается их 
новое значение, а сами единицы становятся узнаваемыми носителями языка, ср.:
(3) 
что и отдых что и отпуск // это должен быть обязательно выезд / это какая-
то смена обстановки / э-э / так что действительно люди устают от этой […] 
от всего // обыденного корыта с сухарями / просто тебя тошнить будет от 
этих сухарей // тебе захочется там сосиску например (САТ);
(4) 
ну надо полазить там / посмотреть / что сайт этот скажет // # это я () это 
не буду // # там же люди не более дикие чем у нас тут // # хорошо / хорошо / сей-
час я (э) и…иду // # за шестьдесят дней это по…рядочно (э) / даже если это там 
какую-то копеечку стоит небезумную / я думаю / что (э) здесь когда и () я пред-
положим тебе могу помочь / а там человек один сидит (ОРД).
В контексте (3) соединились идиома корыто повседневности и слово сухари, 
символизирующее бедную, голодную жизнь. Идиома из контекста (4) представля-
ет собой контаминацию выражений безумные деньги (‘дорого’) и копейки стоить 
(‘дешево’) и в целом означает ‘недорого’ (см. подробнее об этом выражении, про-
шедшем через лингвистический опрос носителей языка: [Лю Даян 2020]). И снова 
видно, как естественно, без всякой рефлексии, употребляют говорящие эти конта-
минированные идиомы. Лишь в контексте (3) непосредственно перед идиомой воз-
никла незапланированная, синтаксически не обусловленная, то есть, по-видимому, 
хезитационная, пауза (//).
Окказиональные образования
Окказиональными, контекстуальными являются, по сути, и все рассмотрен-
ные выше идиомы, однако их потенциальная идиоматичность базируется на по-
нятном основании: известной фразеологической модели или соединении (конта-
минации) каких-то знакомых говорящим слов и выражений. Существует, однако, 
и целый ряд выражений, не являющихся идиомами, но имеющих потенциал ими 
стать. Как правило, это по всех случаях продукт речетворчества носителей языка. 
При этом данные единицы соответствуют многим другим критериям идиоматич-
ности (семантическая целостность, экспрессивность, способность заменяться еди-
ницей-идентификатором), ср.:
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
587
(5) 
то есть негативы в принципе у нас их и так по жизни много (…) ну что бы ещё 
этим голову за-ахламлять этими негативами // не надо / <кашель>я как-то-о 
как всегда / то есть отсеивается это всё // нам остаётся вот […] из каждого 
негатива можно отчерпнуть позитив (САТ);
(6) 
я говорю / Кирилл% / только винчестер оставь / он там типа это / он … а он 
такой / а он загруженный ? я говорю / так ты сам его загружал / @ угу // @ и во-
обще он новый / на двести гигов / а он такой / а / *П понял // *С @ *С @ то есть 
он мог бы его куда-нибудь в хлам / определить запросто (ОРД).
Выражение в хлам определить из контекста (6) можно расценить как ‘признать 
негодным, предназначить на выброс’, а потенциальная идиома из каждого негатива 
можно отчерпнуть позитив в примере (5) может обозначать ‘во всем, даже самом 
плохом, можно найти что-то хорошее’ (нет худа без добра). Другая потенциальная 
идиома в том же контексте (5) — голову захламлять негативами — вполне может 
рассматриваться как модифицированная, образованная по модели забивать голову 
ерундой, пустяками (см. один из разделов выше). По контексту (5) хорошо видно, 
как много в целом идиом в нашей повседневной речи.
Реакция говорящего на идиому в приведенных иллюстрациях видна разве что 
в примере (5) — большая пауза […] перед потенциально идиоматическим выраже-
нием: информант определенно остановился, задумался и произвел (а не воспроиз­
вел) в своем монологе это выражение.
Обобщающие высказывания, понятные носителю языка
На статус потенциальных идиом претендуют и немногие обобщающие выска-
зывания, однозначно понятные носителю языка, но требующие комментария в лю-
бой иноязычной аудитории, ср.:
(7) 
вот / а там (э-э) / *П хорошая программа / всё как раз для блондинок что на-
зывается (ОРД).
Выделенное выражение как раз для блондинок можно легко, практически без 
потери смысла, заменить словом-идентификатором примитивный. Любопытно, 
что в  данном случае говорящий сопровождает его употребление специальным 
маркером-рефлексивом что называется (о рефлексивах в таком понимании этого 
термина и применительно к материалу устной речи см., напр.: [Богданова-Бегларян 
2015]).
Прецедентные тексты, часто модифицированные
К прецедентным текстам (ПТ) относят «осознанные или неосознанные, точные 
или преобразованные цитаты или иного рода отсылки к более или менее известным 
ранее произведенным текстам» [Костомаров, Бурвикова 1996: 297], и лингвисты 
давно осознали, что практически всякий текст «создается в виде цитатной мозаи-
ки» [Kristeva 1980: 66], что «наша речь… полна чужих слов, разной степени чужести 
или разной степени освоенности, разной степени осознанности и выделенности» 
[Бахтин 1986: 460]. Давно замечено также, что «наша языковая деятельность осу-
588 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
ществляется как непрерывный поток „цитации“, черпаемой из конгломерата нашей 
языковой памяти» [Гаспаров 1996: 14], и «основу нашей языковой деятельности со-
ставляет гигантский „цитатный фонд“, восходящий ко всему нашему языковому 
опыту» [Гаспаров 1996: 105]. Часть таких текстов вполне может претендовать на 
статус потенциальных идиом, ср.:
(8) 
отлично / *П хорошо пришёл // *П // # да(:) // *П ты удачно пришёл // *П // # ну 
ладно / скачивай у меня ! (ОРД) (ср.: это я удачно зашёл из к/ф «Иван Васильевич 
меняет профессию» (1973 г.));
(9) 
а для чего на кораблях брёвна ? @ можно… // можно здесь остановиться / на-
пример //  *П их строили из  досочек //  *П а  не из  железячек //  *П некоторые 
// *П времена не столь отдалённые (ОРД) (ср.: места не столь отдаленные 
из «Уложения о наказаниях» дореволюционной России, по которому ссылка де-
лилась на две степени: в отдаленные и не столь отдаленные места Сибири).
Видно, что подобные ПТ легко заменяются единицей-идентификатором: тебе 
повезло (8) и не очень давно (9), что сближает их с идиомами в рассматриваемом 
понимании. Ясно также, что введение в устный дискурс прецедентных текстов, как 
правило, никак говорящим не маркируется.
Можно сказать, что таким единицам свойственна своего рода переинтерпре-
тация, выражающаяся в  актуализации двух слоев плана содержания [Баранов, 
Добровольский 2014: 50]. Надо сказать, что доля таких — потенциально идиома-
тичных — ПТ в нашей повседневной речи не слишком велика, но именно они по-
зволяют и в этом случае говорить об идиоматическом потенциале, которым, вне 
всякого сомнения, обладает наша устная речь (см. об этом подробнее: [Богданова-
Бегларян 2020]).
Речевые формулы, или грамматикализованные  
конструкции-коллокации
Анализ корпусного материала выявляет также большое количество речевых 
формул, отличающихся грамматической природой, устойчивым характером, без-
условной воспроизводимостью и статистической представительностью в устном 
дискурсе. Это результат действия сразу двух активных процессов современной рус-
ской речи: грамматикализации и идиоматизации. Такие речевые формулы можно 
назвать грамматикализованными конструкциями­коллокациями (ГКК); в  уст-
ной речи они чрезвычайно разнообразны, весьма частотны, но словарями и грам-
матиками пока абсолютно не замечены (подробнее см. [Богданова-Бегларян 2017б; 
Богданова-Бегларян, Цуй 2019]):
 • (что/чего) — P5 — что ли?
(10) покончить са… () самоубийством что ли // # ты что / с ума сошла что ли? 
человек развивается до самой смерти / и смерть / между прочим / является 
частью жизни (ОРД);
5 «P» в данной схеме и других подобных означает некое высказывание, в отношении которого 
задается риторический вопрос.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
589
(11) а я попробую его / что-нибудь с ним сделать // # серьёзно что ли ? # я люблю 
копаться в технике (ОРД);
(12) или уходи отсюда / нечего здесь устраивать истерик бабских // *П совсем уже 
что ли ? (ОРД);
(13) но это же нас не касается / ты не знаешь что ли ? / всё у других бывает / не 
у себя (ОРД);
 • что/чего — P — что ли? (= ‘не P’):
(14) что/чего мне жалко что ли ? (= ‘не жалко’) (ОРД);
(15) ну что делать теперь / *В плакать что ли ? (= ‘не надо плакать’) (ОРД);
 • контактный глагол + Q6 + самоответ говорящего (в  контекстах подчер-
кнут):
(16) я думаю надо зайти / *П знаешь куда? *П (э…э) в РИИ // в Жуковский инсти-
тут / *П там же есть отдел / *П инструментоведения (ОРД);
(17) идут крестины / народу знаешь сколько / человек наверное тридцать-сорок 
(ОРД);
(18) ну то есть это можно было сделать но видишь что *П билеты сдавать ещё 
(ОРД);
(19) давай / лей ! # *П а правда красивые у них эти все … # очень красивые // @ 
пробка ! @ но ты знаешь что ? очень лёгкие (ОРД);
 • P — нет?
(20) балет будет / нет ? (ОРД);
(21) посуды много напачкали / нет ? (ОРД).
Тот факт, что грамматическая конструкция в таком понимании самым тес-
ным образом оказывается связанной с понятием коллокации, отмечали уже и ос-
нователи грамматики конструкций (CxG) — см., напр.: [Fillmore et al. 1988]). Все 
такие ГКК, как представляется, вполне могут быть отнесены к рассматриваемому 
в работе идиоматическому потенциалу русской устной речи.
Любопытно еще отметить, что все эти ГКК носят исключительно разговорный 
(диалогический) характер, предполагают наличие собеседника, поэтому в корпу-
се монологической речи САТ они попросту не встретились. В результате можно 
говорить о существенной разнице в организации монолога и диалога, в том числе 
и с точки зрения реализованного в этих типах устной речи идиоматического по-
тенциала.
Формы-идиомы
Вопрос об идиоматичности предложно­падежных сочетаний является дис-
куссионным, однако их вполне можно отнести к идиомам на том основании, что 
«в них нельзя выделить элементы значения, внесенные предлогом и существитель-
ным. Предлог не может быть определен и как формальное слово, как носитель грам-
матического значения. Всем этим формы-идиомы отличаются от соответствующих 
6 «Q» в данной схеме означает любое вопросительное слово.
590 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
свободных сочетаний предлога с существительным» [Лекант 1965: 43]. К тому же 
эти формы легко заменяются на единицу-идентификатор, ср.:
(22) условия тяжёлые были / это говорит о том / что подбираются кадры очень 
хорошие / и сразу без никаких начинают / и срабатываются (ОРД) (= не воз-
ражая);
(23) страну / кстати / по барабану можно ставить () да не / ну наверное / надо 
Израиль$ поставить (ОРД) (= не задумываясь);
(24) хотелось бы очень мне по жизни изучить / несколько иностранных языков (САТ) 
(= в реальной жизни, в действительности);
(25) человек значит живущий в городе мало обращает на приметы происходящие 
в природе // а по идее приметы / очень помогают человеку (САТ) (= в принципе, 
вообще-то);
(26) очень ребята интересно работают // э-э люди работают на износ но они рабо-
тают на будущее (САТ) (= до изнеможения).
Таких форм в материале исследования оказалось довольно много: без базара, 
в десятку, до дури, за компанию, не без этого, не вопрос, не фонтан, ни о чём и проч. 
Многие их них также не имеют пока лексикографической фиксации, а следователь-
но, могут быть отнесены к идиоматическому потенциалу русской устной речи.
Выводы
Главной причиной существования и постоянного пополнения того массива ре-
чевых единиц, который можно назвать идиоматическим потенциалом, является, 
вне всякого сомнения, общая креативность разговорной речи, креативность самих 
говорящих на русском языке как на родном.
Способствуют этому процессы идиоматизации и грамматикализации, активно 
действующие в устном дискурсе и порождающие, в частности, речевые конструк-
ции-коллокации.
