© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
750 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.407
УДК 811.1/.8, 81.22
Куликова Людмила Викторовна
Сибирский федеральный университет,  
Россия, 660041, Красноярск, пр. Свободный, 82A 
info_ifiyak@sfu-kras.ru
Шатохина Софья Александровна
Сибирский федеральный университет,  
Россия, 660041, Красноярск, пр. Свободный, 82A 
sshatokhina@sfu-kras.ru
Региолекты русского жестового языка: мультимодальный 
электронный корпус (на материале коммуникативного 
пространства Восточной Сибири)*
Для цитирования: Куликова Л. В., Шатохина С. А. Региолекты русского жестового языка: 
мультимодальный электронный корпус (на материале коммуникативного пространства Вос-
точной Сибири). Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2021, 
18 (4): 750–759. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.407
Статья отражает некоторые результаты исследования вариативных особенностей рус-
ского жестового языка (РЖЯ) на территории крупного региона — Восточной Сибири. 
В работе анализируется современный социолингвистический ландшафт региональных 
вариантов жестового языка и описывается специфика его функционирования в таких 
субъектах Российской Федерации, как Красноярский край, республики Тыва, Хака-
сия и Иркутская область. Представляется основной научно-практический результат 
изучения региолектов РЖЯ в  формате разработки электронного мультимодального 
корпуса жестового языка крупного региона России в объеме 600–800 жестов по каж-
дой территории на основе маркирования наиболее частотных лексических единиц-же-
стов, совпадающих в субрегионах Сибири, а также семиотически дифференцируемых 
по выделенным территориям. Таким образом, в предлагаемом материале обобщается 
опыт проведения институционально-лингвистического мониторинга представленно-
сти РЖЯ в регионе и создания электронной платформы собранного корпуса жестов. 
Использование в общении особой знаковой системы, соотносимой с естественными 
человеческими языками, а именно жестового языка, реализуемого в визуальной мо-
дальности посредством кинетического канала коммуникации, рассматривается в дан-
ной работе как один из аналогов мультимодальной коммуникации. При этом термин 
«мультимодальность» применяется также в отношении формата платформы, который 
организован на основе нескольких каналов трансляции информации и проявляется 
в  целостности работы различных технологических модусов. Новизна проведенного 
исследования заключается в  аналитико-теоретическом и  прикладном изучении не-
достаточно изученных и описанных вариантов русского жестового языка Восточной 
* Публикация подготовлена при поддержке Российского фонда фундаментальных исследо-
ваний, проект № 20-012-00321/21 «Региональные жестовые языки: мультимодальный электронный 
корпус (на материале коммуникативного пространства Восточной Сибири)».
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
751
Сибири, а  также в  возможности их лингвистического документирования на основе 
электронно-материальной фиксации.
Ключевые слова: русский жестовый язык, слово-жест, региональная вариативность, 
мультимодальность, каналы коммуникации.
Введение и теоретическое обоснование проблемы
Изучение мультимодальности человеческой коммуникации в  современном 
лингвистическом контексте постепенно расширяет спектр объектов исследования: 
от наиболее традиционных — креолизованные тексты/дискурсы, невербальная се-
миотика, визуальная символика [Анисимова 2003; Детинко, Куликова 2017; Крейд-
лин 2002; Chernyavskaya, Kulikova 2020] — до менее известных и недостаточно раз-
работанных, напрямую связанных с представлением о разных сенсорных модаль-
ностях [Kulikova, Shatokhina 2020; Магировская, Привалихина 2019; Прозорова 
2007]. Так, новейшие работы последних десятилетий в области как зарубежного, 
так и отечественного языкознания убеждают профессиональное сообщество в пол-
ноценности двух основных видов естественных языков человечества — звуковых 
(чаще именуемых вербальными) и  жестовых, являющихся основным средством 
общения глухих. Различия между ними определяют именно модальность коммуни-
кации (слуховая или визуальная/зрительная) и канал как набор средств передачи 
и получения информации в процессе межличностного взаимодействия. Если вер-
нуться к концепции мультимодального подхода к коммуникации, в рамках кото-
рого в целом рассматриваются задействованные совокупно в общении разные ка-
налы (вербальный, просодический, кинетический/мануальный и др.), актуальным 
представляется изучение русского жестового языка, реализующегося в визуальной 
модальности через кинетический канал коммуникации. Обоснованность такого 
ракурса проблемы связана в том числе с интегрированным взаимопроникающим 
характером современного коммуникативного пространства, в  котором одновре-
менно face-to-face могут взаимодействовать как вербальные, так и жестовые языки. 
Для дальнейшего терминологического и  содержательного консенсуса пред-
ставляется важным подчеркнуть, что само понятие «жестовый язык» часто иденти-
фицируют, иногда даже и в среде специалистов, с термином «жестикуляция». Такое 
смешение легко объяснимо тем фактом, что в русском языке обозначение «жест» 
используется и для элементов жестикуляции как экспликации эмоциональности 
в разговоре, и для жестов-слов в жестовых языках (в этом смысле проще ориенти-
роваться в рамках теории западной лингвистики, поскольку в английском языке 
жест как единица жестовой речи и жест как атрибут жестикуляции терминологи-
чески разграничены как sign и gesture соответственно). Кроме того, жестикуляция, 
в отличие от жестового языка, представляет собой вторичную систему, сопрово-
ждающую вербальный дискурс. При этом жест как основная знаковая кинетиче-
ская единица в жестовых языках является аналогом слова в звучащих языках, имея 
фиксированную форму и выражая понятие. Следует также отметить, что с самого 
начала изучения жестовых языков зарубежные и  отечественные лингвисты сде-
лали вывод о том, что эти языки, как и звучащие, различаются в разных странах 
и, более того, диалектально варьируются в разных регионах и даже территориях 
крупных регионов (Восточная Сибирь не исключение). Существует довольно боль-
752 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
шое количество работ по вариативности различных жестовых языков мира, напри-
мер, исследования вариативности в контексте сопоставления жестов, используе-
мых представителями разных поколений и в разных регионах на материале таких 
жестовых языков, как американский [Lucas et al. 2001], австралийский [Johnston, 
Schembri 2007], тайваньский [Chen, Tai 2009], бельгийский [Vanhecke, Weerdt 2004], 
южноафриканский [Penn, Reagan 1994], нидерландский [Schermer 2003].
Основной целью данной статьи является систематизация теоретико-эмпириче-
ского исследования региональных вариантов русского жестового языка на террито-
рии Восточной Сибири в формате мультимодального электронного корпуса. Допол-
нительно авторам этой работы хотелось бы привлечь внимание в целом к социолинг-
вистическим и  социальным факторам функционирования этого малоизученного 
и фактически не документированного языка в контексте объективной необходимо-
сти многоязычных и мультимодальных способов общения в современном мире. 
Методология
Исходным методологическим посылом работы является положение (разрабо-
танное еще в теории Ф. де Соссюра [Saussure 1959]) о системности языка и других 
коммуникативных ресурсов, в соответствии с которым каждый знак существует 
и репрезентирует значение не в отдельности сам по себе, а только во взаимной 
связи всех элементов системы. В исследовании применяются методы социолингви-
стического мониторинга, основанного на анализе эмпирического знакового мате-
риала и статистического изучения социально-институциональной среды региона; 
семиотического анализа с описанием параметров жестов и их пространственной 
локализации; метод интервьюирования носителей региолектов жестового языка; 
методы цифровой фиксации, обработки и электронной презентации собранного 
корпуса данных. 
Опыт социолингвистического и прикладного исследования 
региолектов РЖЯ
Экспликация опыта создания мультимодального корпуса региональных вари-
антов русского жестового языка позволяет выделить два основных этапа — тео-
ретический и  практический. К  первичным теоретическим ориентирам следует 
отнести статистический социолингвистический анализ исследуемых регионов по 
фактору наличия в них носителей русского жестового языка и соответствующих 
формальных структур, составление словаря базового бытового лексикона. Практи-
ческий этап включал подбор информантов, осуществление видеозаписи жестовых 
дискурсов и определение формата последующей электронной репрезентации соб-
ранного эмпирического материала. 
Фактор носителей РЖЯ: социолингвистический абрис 
Традиционно в  прикладной и  исследовательской сферах носители жестово-
го языка дифференцируются на группы глухих и слабослышащих в соответствии 
с разными ограничениями по слуху [Боскис 2004]. К категории глухих относятся 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
753
люди с врожденной или приобретенной в раннем возрасте глухотой, освоение раз-
говорной речи в таком случае невозможно. Канал восприятия у людей с подобны-
ми проблемами  — зрительный. Слабослышащие обладают сниженной возмож-
ностью слухового восприятия, однако способны на самостоятельное овладение 
разговорной речью. В таких случаях можно говорить о фактически параллельно 
задействованных в общении звуковой и зрительной модальностях. В отдельную ка-
тегорию относят так называемых позднеоглохших, которые утеряли возможность 
слухового восприятия в возрасте, когда речь уже была сформирована. Степень со-
хранности речи у позднеоглохших может разниться.
Уровень владения жестовым языком зависит от того, в какой семье родился 
глухой или слабослышащий ребенок, поскольку для детей из семей глухих жесто-
вый язык является главным средством коммуникации. Дети из семей слышащих, 
как правило, сталкиваются с  жестовым языком только в  специализированных 
учебных заведениях. В случае рождения у глухих родителей слышащего ребенка 
этот ребенок относится к CODA (слышащие дети глухих родителей). При этом же-
стовый язык усваивается ими во время общения с родителями, и такие дети при-
обретают статус билингвов.
В нашей работе для первоначального этапа сбора большого массива данных 
в качестве информантов привлекались слабослышащие и CODA, что позволило 
исключить ошибочное толкование слов. Все информанты заполняли социолингви-
стическую анкету, в которой нужно было указать место проживания, степень вла-
дения жестовым языком, возраст и пол. Кроме того, информантам предлагалось 
отметить наличие либо отсутствие расхождений в жестах, используемых в разных 
регионах и их мнение о необходимости норматирования РЖЯ. Перед видеозапи-
сью информантам предоставлялся список слов и  проводилась предварительная 
экспертная беседа, в ходе которой учитывались комментарии и предложения но-
сителей жестового языка. 
Фактор лингвистической фиксации современного РЖЯ 
В настоящее время существуют бумажные словари РЖЯ, онлайн-словари 
и корпус текстов. Количество жестов в них крайне неоднородно, например, в сло-
варе В. З. Базоева [Базоев и др. 2020] представлено около 3000 жестов и 2260 словес-
ных эквивалентов к ним, в словаре Р. Н. Фрадкиной «Говорящие руки» [Фрадкина 
2001] — 1480 жестов. Некоторые словари относятся к тематическим или учебным, 
другие отражают региональную специфику (например, в словаре Фрадкиной пред-
ставлены жесты московского диалекта, в корпусе Новосибирского государствен-
ного технического университета выделяется общий сибирский диалект). В рамках 
нашего проекта было отобрано примерно 850  наиболее частотных лексических 
единиц РЖЯ для региональной верификации посредством видеофиксации слов-
жестов в четырех городах Восточной Сибири (Красноярск, Иркутск, Абакан, Кы-
зыл) и последующего их сопоставления. Данные города в масштабах страны нельзя 
назвать удаленными друг от друга, и количество расхождений жестов может по-
служить подтверждением наличия либо отсутствия единого сибирского диалекта 
РЖЯ. Сформированный тезаурус был систематизирован по основным частотным 
тематическим группам: «Природа и погода», «Флора и фауна», «Вопросительные 
754 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
жесты», «Местоимения», «Время», «Знакомство», «Фразы для общения», «Семья», 
«Внешность», «Действия и состояния», «Дом и обстановка», «Магазин и покупки», 
«Продукты и питание», «Одежда и обувь», «Цвета», «Транспорт», «Полиция и суд», 
«Досуг», «Профессии» и «Эмоции». Собранный эмпирический материал стал ос-
новой для создания мультимодального корпуса региональных вариантов РЖЯ на 
территории Восточной Сибири. На этапе составления базового словника было 
принято решение опираться на лингвистические особенности РЖЯ. Так, падежные 
формы личных и притяжательных местоимений не представлены в корпусе ввиду 
отсутствия падежной парадигмы в РЖЯ. С другой стороны, жесты, которые в РЖЯ 
номинируют параллельно прилагательные, существительные, наречия, в корпусе 
представлены в качестве соответствующих жестов нескольких слов разной морфо-
логической отнесенности (злой и злость, любовь и любить). Для ряда слов приведе-
ны контексты и словосочетания (большой мяч, вести концерт, вести за руку), по-
скольку многие конкретные имена существительные демонстрируются сообразно 
размерам с помощью более широкого разведения рук, а при использовании много-
значных глаголов звукового русского языка в РЖЯ применяются разные жесты. 
Мультимодальный электронный корпус региональных вариантов РЖЯ на тер-
ритории Восточной Сибири представляет собой коллекцию жестов, дифференци-
руемых в соответствии с их локализацией по региону/городу, в котором использу-
ется определенный вариант жеста. В корпусе предусмотрена возможность поиска 
слова с произвольной фильтрацией, благодаря чему при вводе первых букв в поис-
ковую строку появляется список всех слов, которые начинаются на данные буквы 
или содержат их. Слова разделены на группы в соответствии с начальной буквой 
и разбиты на категории в соответствии с тематикой. Слову звучащего языка соот-
ветствуют видеофрагменты четырех городов, предусмотрена возможность увели-
чить видео и уменьшить скорость воспроизведения на 25, 50 или 75 % (см. рис. 1). 
Рис. 1. Пример запроса. Источник: Корпус региолектов РЖЯ на территории Восточной Сибири
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
755
Полученные данные показывают, что на территории Восточной Сибири РЖЯ 
имеет довольно высокую степень вариативности, которая затрагивает все пред-
ставленные тематические группы. В лингвистике жестовых языков выделяют лек-
сическую, фонологическую и  морфосинтаксическую вариативность [Lucas et al. 
2001]. Исследование мофорсинтаксической вариативности подразумевает анализ 
грамматических структур и  синтаксических отношений, что не предполагалось 
в рамках настоящего исследования. Фонологическая вариативность связана с па-
раметрами жеста — локализацей (место исполнения жеста; частным случаем ло-
кализации является сеттинг, который представляет собой более конкретное место 
исполнения, например возле носа), конфигурацией (форма руки), ориентацией 
(направление ладони), характером и направлением движения, ролью второй руки 
(участие второй руки, симметричность) и немануальными компонентами (арти-
куляция, выражение лица). Случаи, когда жест отличается по одному из указан-
ных параметров, относятся к фонологической вариативности. Следует отметить, 
что локализация жеста на уровне груди считается нейтральным пространством 
и не учитывается. Лексическая вариативность представляет собой использование 
жеста, который отличается по всем параметрам. Результаты сопоставительного 
анализа показали, что общая вариативность жестов в четырех городах Восточной 
Сибири приближается к 35 %, при этом половину из них составляют жесты с лек-
сической вариативностью. Более сложным является системное сопоставление же-
стов по городам, например, частотны случаи, когда один жест в двух городах оди-
наков, в третьем отличается конфигурация, а в четвертом используют другой жест 
(рис. 2–5).
       
       
       
Рис. 2. Г. Иркутск         Рис. 3. Г. Красноярск           Рис. 4. Г. Кызыл                   Рис. 5. Г. Абакан 
Источник: Корпус региолектов РЖЯ на территории Восточной Сибири. 
На представленных фотографиях информанты демонстрируют жест вода.  
В Иркутске и Красноярске жест совпадает по всем параметрам, в Кызыле изменя-
ется конфигурация жеста, а в Абакане жест отличается по всем параметрам. Таким 
образом, жест, используемый в Кызыле, можно назвать субвариантом, фонологи-
чески отличающимся от жестов в Красноярске и Иркутске. Единственное слово, 
лексически различающееся во всех четырех городах, — веревка. В данном случае 
совпадает только характер движения, а  также во всех городах кроме Иркутска 
жест показывается в нейтральном пространстве. Наиболее вариативным параме-
тром жеста является конфигурация. Из представленных тематических групп мож-
но выделить четыре, демонстрирующие большое количество расхождений: «Вре-
756 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
мя», «Еда», «Флора и фауна», «Действия и состояния». В тематической категории 
«Действия и состояния» вариативность в большинстве случаев фонологическая, 
в то время как жесты тематической группы «Еда» и номинации животных разнят-
ся в основном лексически. Результаты сопоставления подтверждают полученные 
в ходе анкетирования информантов данные. В частности, многими носителями от-
мечается, что жесты, обозначающие такие слова, как шоколад, колбаса и кошка, от-
личаются в разных регионах. Эмпирические данные, полученные в ходе работы над 
созданием корпуса, показывают довольно высокую степень вариативности в рам-
ках одного крупного региона. Важно отметить, что фонологическая вариативность 
не влияет на взаимопонимание, а в случае лексического несовпадения жестов слово 
дактилируется, что также способствует беспрепятственному общению. Все инфор-
манты при заполнении социолингвистической анкеты отметили необходимость 
стандартизации РЖЯ, 95 % сошлись во мнении, что за основу следует взять москов-
ский вариант. С другой стороны, наличие вариативности отмечается практически 
во всех жестовых языках мира, она отражает региональную специфику. В любом 
случае, мультимодальный формат корпуса региональных вариантов РЖЯ помимо 
выполнения словарной функции, может стать актуальным «слепком» текущего со-
стояния лексического состава РЖЯ на территории Восточной Сибири. 
Выводы и перспективы исследования
Мультимодальность как свойственная любой коммуникации характеристика 
особенно ярко проявляется в общении с глухими, поскольку предполагает взаимо-
действие комплекса знаковых систем. Создание мультимодального корпуса регио-
лектов РЖЯ базируется на использовании вербальных и невербальных каналов. 
Документирование наиболее частотных жестов, используемых носителями РЖЯ 
в республиках Хакасия, Тыва, Красноярском крае и Иркутской области, позволи-
ло выявить степень вариативности, достигающей 35 %. Данные варианты и субва-
рианты жестов можно разделить на лексические и фонологические. Основанием 
подобной дифференциации служит наличие параметров жеста  — локализации, 
ориентации, направления и характера движения, конфигурации и, в ряде случаев, 
использования второй руки. Лексические жесты отличны по всем параметрам и со-
ставляют примерно 17 %. Фонологическая вариативность подразумевает наличие 
вариативности по одному из параметров жеста. В выделенных тематических груп-
пах слов наибольшее количество расхождений демонстрируют следующие: «Вре-
мя», «Еда», «Флора и фауна», «Действия и состояния». 
Высокая вариативность жестов в рамках крупного региона показывает, что ис-
следование территориального варьирования лексики РЖЯ является актуальным 
направлением в современной российской жестовой лингвистике. Дальнейшее раз-
витие электронного корпуса региолектов может осуществляться в нескольких на-
правлениях. Перспективным видится расширение словарного состава за счет уве-
личения количества лексем в выделенных в настоящей работе тематических груп-
пах. Полученные данные следует верифицировать также на большем количестве 
носителей жестового языка с учетом таких факторов, как гендер, возраст, место 
проживания, место обучения, степень глухоты. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
757
