© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
172 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.202
УДК 801.6
Петров Александр Михайлович
Институт языка, литературы и истории 
Карельского научного центра Российской академии наук, 
Россия, 185910, Петрозаводск, ул. Пушкинская, 11 
hermitage2005@yandex.ru
От латинской новеллы к русскому духовному стиху: 
из истории одного фольклорного сюжета*
Для цитирования: Петров А. М. От латинской новеллы к русскому духовному стиху: из исто-
рии одного фольклорного сюжета. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и ли-
тература. 2020, 17 (2): 172–195. https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.202
В статье рассматривается проблема истории стихотворных версий сюжета «Очаро-
ванный инок» («Райская птичка») в русской поэтической традиции. Ранее они не под-
вергались специальному стиховедческому изучению. Впервые подробно анализиру-
ются фольклорные варианты: ранее объектом исследований становились в основном 
литературные произведения. Впервые ставится проблема стихотворной организации 
фольклорных духовных стихов: традиция изучения истории и поэтики духовных сти-
хов обычно включает другие аспекты — текстологический и источниковедческий ана-
лиз, семантика образов, философская, культурологическая интерпретация, системати-
зация средств художественной изобразительности (метафоры, сравнения, гиперболы 
и  т. д.). В  работе выделены и  выстроены в  хронологическом порядке стихотворные 
версии сюжета среди всего корпуса литературных и фольклорных источников; каж-
дый текст снабжен кратким историческим комментарием; выполнен стиховедческий 
анализ; представлена картина истории сюжета, рассказанного в стихотворной форме. 
Методика исследования включает элементы «русского метода» (количественная оцен-
ка стиховых параметров, анализ ритмики и т. д.). В единичных случаях используется 
семантическая интерпретация метра. Метрика и ритмика стихотворных версий (как 
литературных, так и фольклорных) рассматриваются в историко-культурном контек-
сте, на фоне поэтической традиции. Выделяются основные точки в истории текста: 
книжный силлабический стих (XVII в.); переходные стихотворно-прозаические фор-
мы — «лирические миниатюры», напоминающие о стихотворениях в прозе (XVIII в.); 
первые хореические литературные имитации фольклорного стиха (XVIII в.); класси-
ческий четырехстопный ямб (XIX в.); белый ямб в художественном переводе с преоб-
ладанием пятистопных стихов (XX в.); четырехстопный амфибрахий в фольклорной 
традиции (XX в.). Предпринимается попытка определить литературный источник про-
* Статья подготовлена в рамках госзадания в Карельском научном центре РАН по плановой 
теме «Фольклор, рукописная книжность и  литература Европейского Севера: источниковедение 
и поэтика», индивидуальный раздел: «Проблема структуры и типологии русского фольклорного 
эпического стиха».
Благодарности. Считаю своим приятным долгом выразить искреннюю признательность Ксе-
нии Юрьевне Тверьянович, Сергею Евгеньевичу Ляпину и Патрику Баю за полезные консультации 
по специальным вопросам стиховедения, ценные советы и дружескую поддержку и анонимным ре-
цензентам, ознакомившимся с рукописью статьи и высказавшим ряд конструктивных, полезных 
замечаний.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
173
исхождения четырехстопного амфибрахия в стиховом фольклоре: таким источником, 
вероятно, стал русский балладный стих начала XIX в.
Ключевые слова: духовный стих, фольклор, литература, стиховедение, поэтика.
Введение в проблему
На Русском Севере и в Сибири в XX в. был широко распространен фольклор-
ный духовный стих, который имеет условное название «Жил юный отшельник…». 
Стих повествует об иноке Антонии, который последовал за чудесной птичкой за 
ворота монастыря и, сам того не заметив, пробыл в сакральном пространстве три-
ста лет, хотя для самого инока прошел всего один час. Стих бытовал как в устной, 
так и в письменной форме, фиксировался во множестве вариантов [Кому повем 
2007; Духовные стихи 2014; Духовные стихи 2015; Мурашова 2019]. Духовный стих 
имеет автора или авторов, причем установить их не представляется возможным. 
Это литературный текст, подвергшийся фольклоризации. О времени его создания 
судить трудно, но можно предположить, что это начало XX в. В фольклорной тра-
диции Верхокамья сюжет «Жил юный отшельник…» впервые фиксируется именно 
в указанное время [Кому повем 2007: 23]. Известные публикации XIX в. [Бессонов 
1861–1864 и др.] не содержат сведений об этом духовном стихе, хотя факт быто-
вания данного сюжета в русской фольклорной традиции в то время все же засви-
детельствован: в сборнике Е. А. Чудинского под № 17 опубликован текст легенды 
«Райская птичка» с указанием «Записана в Твери» [Чудинский 1864: 94]. Что это за 
текст, от кого он был записан, насколько широко был распространен, является ли 
в действительности фольклорным — не вполне ясно. Ранее исследователи уже не-
однократно отмечали книжный характер рассматриваемой записи [Савченко 1914: 
152; Крестова 1961: 206]; высказывалось предположение, что этот «фольклорный» 
текст — не более чем свободный пересказ карамзинской прозаической миниатю-
ры «Райская птичка» [Крестова 1961: 206]. Недоумение в связи с тем, что этот сю-
жет практически неизвестен «по печатным сборникам легенд и сказок», выражал 
Н. Ф. Сумцов: в фольклорной традиции «легенда о чудесном сне хорошо известна, 
и я сам неоднократно слышал ее из народных уст» [Сумцов 1893: 27]. По-видимому, 
сюжет все же бытовал в фольклоре: под № 471A он зафиксирован в указателе ска-
зочных сюжетов А. Аарне — С. Томпсона [Aarne 1961]. Также он отражен в указа-
теле Н. П. Андреева под № 471 [Андреев 1929] и в «Сравнительном указателе сю-
жетов» под № 471А=АА, 471*=К470В [СУС 1979]. Вероятно, стих «Жил юный от-
шельник…» в новой силлабо-тонической форме представляет собой современный 
этап бытования сюжета в русской народной традиции. Впрочем, и он, если мы не 
ошибаемся, исконно есть продукт самодеятельной литературной версификации.
В европейской культуре рассматриваемый сюжет известен с XII в. и иногда 
именуется «Очарованный инок» (также «Райская птичка» и т. д.) [Джанумов 2010: 
125]. В русской литературной традиции он получил известность благодаря сбор-
нику нравоучительных новелл «Великое Зерцало», переведенному на русский язык 
в 1677 г. «по повелению царя Алексея Михайловича» [Державина 1965: 27], хотя сам 
сюжет уже был известен на русской почве немного ранее — с 1665 г. [Ромоданов-
174 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
ская 2015: 715–718; Джанумов 2010: 127]. В «Великом Зерцале» рассказ озаглавлен 
«О славе небесней и радости праведных вечней» [Державина 1965: 215–217].
Безусловная фабульная занимательность рассказа обусловила повышенный 
интерес к нему со стороны исследователей. Отдельные замечания были сделаны 
еще П. В. Владимировым [Владимиров 1884: 24, 103; 1885: 42–44], с указанием не-
которых параллелей в немецкой литературе и немецком фольклоре. Этому сюжету 
уделила внимание О. А. Державина [Державина 1965]. Подробно в свете проблемы 
литературных и фольклорных источников творчества Н. М. Карамзина проанали-
зировала историю сюжета Л. В. Крестова [Крестова 1961]. Сравнительно недавно 
основные сведения о литературной истории новеллы — от средневековых латин-
ских легенд до поздних литературно-художественных интерпретаций — были тща-
тельно систематизированы А. С. Джанумовым [Джанумов 2010]. Несколько пере-
водных вариантов легенды на основе латинских, немецких, старофранцузских, 
древнерусских источников опубликованы им же [О славе 2008].
Предметом рассмотрения в предлагаемой статье станет поэтическая транс-
формация сюжета в русской культуре. Поэтому в качестве объекта исследования 
выбраны только стихотворные переложения. Ранее они не подвергались специ-
альному стиховедческому изучению в качестве единого тематического комплекса 
произведений. Материал исследования  — литературные стихотворения [Полоц-
кий 1996; Ознобишин 2001; Карамзин 1966; 2005; Бунин 1967; Longfellow 1875] и ва-
рианты фольклорного стиха «Жил юный отшельник…» из опубликованных сбор-
ников [Кому повем 2007; Духовные стихи 2014; Духовные стихи 2015].
Цель статьи — проследить историю стихотворных версий сюжета об очаро-
ванном иноке от первых литературных переложений до позднейших фольклорных 
версий.
Задачи работы определены ее целью и заключаются в следующем:
1) выделить стихотворные версии сюжета среди всего корпуса литературных 
и фольклорных источников; 
2) выстроить их в хронологическом порядке в контексте развития русской ли-
тературной и фольклорной версификации; 
3) снабдить каждый текст кратким историческим комментарием (время соз-
дания, автор, место и значение в литературной истории, образы, тематика, 
художественные и эстетические особенности и т. д.); 
4) выполнить стиховедческий анализ; 
5) представить картину истории стихотворных версий сюжета.
Предлагаемая работа находится на стыке стиховедения, литературоведения 
и фольклористики. Методика исследования включает элементы так называемого 
«русского метода» (количественная оценка стиховых параметров, анализ ритмики 
и т. д.) [Казарцев 2017: 77]. Определение метра стиха в неочевидных случаях ос-
новывается на методике М. Л. Гаспарова — Т. В. Скулачевой [Скулачева 2012; 2014]. 
Критическая подготовка фольклорных материалов к анализу осуществляется на 
основе принципов практической текстологии [Петрова 2016]. В  единичных слу-
чаях мы прибегаем к семантической интерпретации метра, стараясь при этом не 
использовать риторику «импрессионистического» подхода к  проблеме «метр  — 
смысл» [Гаспаров 2012: 4]. Все это служит цели максимально полно охарактеризо-
вать поэтические версии сюжета об очарованном иноке на русской почве.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
175
Стихотворные версии сюжета, их тематика и структура
Первый пример стихотворной обработки сюжета, датированный концом 
1670-х гг., принадлежит Симеону Полоцкому: это стихотворение «Сладость небес-
ная», включенное в авторский поэтический сборник «Вертоград многоцветный» 
[Полоцкий 1996: 114–115], причем источником для поэта послужило не «Великое 
Зерцало», а проповеди И. Меффрета [Джанумов 2010: 127]. «Сладость небесная» — 
традиционное для русской поэзии того времени силлабическое стихотворение: це-
зурированный 13-сложник (7 + 6 слогов) с женской клаузулой, заимствованный 
русским стихосложением «из польского, польским — из средневекового латинско-
го (“вагантский стих”)» [Гаспаров 1997б: 133]. Приведем размеченный нами текст 
полностью (источник текста: [Полоцкий 1996: 114–115], разметка: / — знак цезуры, 
в круглых скобках число слогов в полустишии и ритмический тип цезуры/клаузулы 
(м — мужская, ж — женская, д — дактилическая). 
Сладость небесная
1 Инок нѣкий прилѣжно (7ж) / Богу работаше, (6ж)
спасения души (6м) / усердно желаше. (6ж)
Помышляя же часто (7ж) / о пресвѣтлом нѣбе, (6ж)
умысли благодать ту (7ж) / упросити себѣ. (6ж)
5 Да изволит часть Господь (7м) / сладости явити, (6ж)
яже святым в небеси (7м) / имать дана быти. (6ж)
И абие мал птенец (7м) / к нему прилѣтѣл есть (6ж)
и зѣло сладким гласом (7ж) / пискание пѣл есть. (6ж)
Им же сладкопѣнием (7д) / инок усладися, (6ж)
10 и откуду бѣ птенец, (7м) / много удивися. (6ж)
Егда же того птенца (7м) / он хотяше яти, (6ж)
птенец в близку пустыню (7ж) / нача улѣтати. (6ж)
Он, ему послѣдуя, (7д) / сладости слушаше (6ж)
и на красоту его (7м) / прилѣжно смотряше. (6ж)
15 Та же сладкопѣвец он (7м) / во лѣс удалися, (6ж)
а слушатель пѣния (7д) / в своя возвратися, (6ж)
Непщуя1, яко токмо (7ж) / час един стояше (6ж)
и сладости пѣния (7д) / птенцева слушаше. (6ж)
Возвратив же ся, видѣ (7ж) / всѣх вещей измѣну, (6ж)
20 града, врат, обителей, (7д) / жителей премѣну. (6ж)
И дивяся сам в себѣ, (7м) / в обитель идяше, (6ж)
но ни же единаго (7д) / из братии знаше. (6ж)
Такожде и братия (7д) / онаго не знаху, (6ж)
откуду бѣ и по что (7м) / прииде, прошаху. (6ж)
25 Он отвѣща, глаголя: (7ж) / Едва час есть тому, (6ж)
яко аз от святаго (7ж) / сего изшед дому. (6ж)
Сладкопѣнием мало (7ж) / птенца насладихся (6ж)
и паки во обитель (7ж) / святу возвратихся. (6ж)
Но дивлюся, яко вся (7м) / вижду измѣненна, (6ж)
30 в малѣ времени зѣло (7м) / преинотворенна. (6ж)
Братия, дивящеся, (7д) / в недомыслѣ бяху, (6ж)
1 Непщевати, непьщевати — зд. ‘думать, полагать’ [СлРЯ XI–XVII вв. 1986: 261].
176 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
изумленного брата (7ж) / быти непщеваху. (6ж)
Сказаша началнику, (7д) / иже вопросил есть, (6ж)
кто оному игумен (7ж) / в обители был есть, (6ж)
35 И кии с ним братия (7д) / купно обитаху, (6ж)
и кии началници (7д) / в градѣх миру бяху? (6ж)
Он по чину сказал есть, (7ж) / тогда принесоша (6ж)
книги, и в них имена (7м) / бывших обрѣтоша. (6ж)
Таможде обрѣтеся (7ж) / и имя пришедша, (6ж)
40 со сказанием: быти (7ж) / невѣстно отшедша. (6ж)
И егда тому лѣта (7м) / бытию сочтоша, (6ж)
триста лѣт с излишеством (7д) / быти обрѣтоша. (6ж)
Оле2 чюдесе странна, (7м) / птенец услаждает, (6ж)
даже триста лѣт яко (7ж) / един час бывает. (6ж)
45 Аще тако частица (7ж) / душу усладила, (6ж)
что бы цѣлая сладость (7ж) / в сердцѣ устроила? (6ж)
За ту сладость тысящу (7д) / лѣт Давид считает (6ж)
яко день, или стражу (7ж) / нощную вмѣняет (6ж)
Пред очесы Господа. (7д) / Кто убо до нея (6ж)
50 не обратит сердца си (7д) / и душы своея? (6ж)
Вы, братие, и горесть (7ж) / всякую терпите, (6ж)
да ту сладость дивную (7д) / в небѣ наслѣдите. (6ж)
Ударные гласные (и тем самым ударные слоги) выделены полужирным шриф-
том. При расстановке ударений мы опираемся на словарно-справочную работу 
А. А. Зализняка [Зализняк 2014]. В представленных в «Сладости небесной» формах 
перфекта типа «прилѣтѣл есть», «вопросил есть» второй компонент мы посчитали 
условно-безударным (энклитическим).
Стыки ударений на соседних слогах в силлабическом стихе не воспринимаются 
нами как структурная аномалия, ни одна из словоформ не атонируется: «Едва час 
есть тому». Подобные плотные столкновения ударений определены Гаспаровым как 
«нечистые формы» [Гаспаров 1997б: 136] и противопоставлены «чистым», однако, 
в отличие от Гаспарова, мы оперируем не огромным массивом текстов, а лишь одним 
стихотворением, дробить которое подобным образом, на наш взгляд, излишне.
Также мы не дифференцируем сильные и слабые ударения, как это делал Га-
спаров [Гаспаров 1997б: 136–140], поскольку столь тонкая фонологическая нюанси-
ровка для наших целей не требуется. Как верно указывает Гаспаров, «доля субъек-
тивности при тонировании стиха всегда неизбежна» [Гаспаров 1997б: 140], однако 
полная разметка, приведенная выше, позволяет любому исследователю верифици-
ровать наши данные и указать на неточности в акцентуации3.
Осложняет расстановку ударений и  значительная историческая дистанция: 
в XXI в. мы, подчас невольно, переносим собственные представления о звучании 
2 Оле — зд. междометие о, «употребляется при риторическом восклицании для усиления эмо-
циональной выразительности» [СлРЯ XI–XVII вв. 1987: 355].
3 Проблемы чтения силлабических стихов (в частности, проблема их акцентуации) подробно 
рассмотрены А. М. Панченко [Панченко 1973: 209–235]. Подобные трудности отмечены и при ис-
следовании польской силлабики [Холшевников 1968: 33]. Разметка силлабических стихотворных 
текстов — один из труднейших и вызывающих полемику теоретических и практических вопросов 
(см. подробный разбор гипотез: [Берков 1968]). 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
177
тех или иных словоформ на текст XVII в. Порой трудно удержаться и от искушения 
проскандировать стих по типу хорея, особенно в тех случаях, когда ударения сто-
ят на первом, третьем, пятом слогах: «Града, врат, обителей, / Жителей премѣну», 
«Триста лѣт с излишеством / Быти обрѣтоша» и т. п.; здесь необходимо опреде-
ленное волевое усилие, чтобы избавиться от инерции современного силлабо-тони-
ческого мышления. На потенциальные хореические ритмы в структуре силлаби-
ческого 13-сложника указывали еще В. М. Жирмунский и Гаспаров [Жирмунский 
1975: 69–70; Гаспаров 1984: 43–44]. В некоторых случаях это приводит к проблеме 
разграничения систем стихосложения [Илюшин 1988: 62–68]. Инерционная хоре-
ическая волна может подхватывать и такие строки, как «Птенец в близку пустыню 
/ нача улѣтати», где первое полустишие может восприниматься как деформиро-
ванное двумя переакцентуациями: на первой и на третьей стопе. Однако никакой 
переакцентуации здесь, разумеется, нет: к силлабическому стиху это понятие не-
применимо. Но если бы этот стих перешел в фольклорную традицию, то мы вправе 
были бы ожидать что-то наподобие «Птенец в близку пустыню // нача улѣтати»: 
в стихотворном песенном фольклоре переносы ударений носят свободный харак-
тер и не ограничиваются рамками орфоэпических норм [Штокмар 1952: 201; Бейли 
2001: 36–37 и др.].
К константным элементам рассматриваемого силлабического стиха относят-
ся ударение на 12-м слоге и цезура после седьмого слога [Гаспаров 1997б: 140]. Эти 
признаки здесь строго соблюдаются, за исключением строки № 2, в которой пред-
цезурное полустишие содержит шесть слогов4. Строки объединены парной риф-
мовкой. Каждая строка делится на два полустишия (доцезурное и послецезурное; 
обозначим их как «А» и  «Б»), при этом полустишия «Б» имеют более строгую 
структуру: ударная константа — это всегда пятый слог, без исключений. Полусти-
шия «А» ведут себя более свободно и вмещают большее количество ритмических 
вариаций. Представим их в виде таблиц по методике Гаспарова [Гаспаров 1997б: 
136–137] (табл. 1 и 2). 
В целом рассмотренное стихотворение Симеона Полоцкого выдержано в тра-
диционном ключе, в стилистике и риторике поэтической традиции XVII в. Разно- 
образие ритмических вариаций предотвращает монотонность звучания архаизиро-
ванного стиха, изрядно сдобренного церковнославянизмами всех языковых уров-
ней: фонетического, морфологического, лексического, синтаксического. Несмотря 
на сложную языковую ткань, определенные потенции для освоения стихотворения 
народной культурой имеются уже и здесь: тексты подобного типа могли проникать, 
в частности, в старообрядческую среду, в которой бытовали в качестве духовных 
стихов [Панченко 1964: 273].
Легенда об очарованном иноке проникает в русскую литературу и в XVIII в. — 
в частности, в творчество Н. М. Карамзина. В 1791 г. писатель  опубликовал не-
большой рассказ «Райская птичка» [Карамзин 2005: 270]. Любопытно, что это про-
заическое произведение иногда сопоставляют со стихотворением в прозе. Напр., 
Ю. Б. Орлицкий рассматривает рассказ «Райская птичка» в  контексте других
4 Владимировым опубликован текст, в котором эта строка имеет следующий вид: Спасенiя бо 
души усердно желаше [Владимиров 1885: 43]. В этом случае предцезурное полустишие имеет кано-
ническую семисложную структуру. Видимо, этот вариант и следует считать верным.
178 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
Таблица 1. «Сладость небесная» Симеона Полоцкого. Ритмические вариации полустишия «А»
№ 
вариации
Ритмическая схема 
(ударные слоги)
Пример
Кол-во полустиший 
данного типа
Мужская цезура
1
5–7
И на красоту его
1
2
3–5–7
Да изволит часть Господь
5
3
2–5–7
И абие мал птенец
2
4
1–5–7
Та же сладкопѣвец он
1
5
2–4–7
Откуду бѣ и по что
1
6
1–4–7
Книги, и в них имена
2
7
1–3–7
В малѣ времени зѣло
1
8
2–6*
Спасения души
1
Женская цезура
1
1–3–5–6
Даже триста лѣт яко
1
2
3–4–6
И зѣло сладким гласом
1
3
1–3–4–6
Яко день, или стражу
1
4
2–4–6
Непщуя, яко токмо
1
5
1–4–6
Он отвѣща, глаголя
1
6
3–6
Помышляя же часто
5
7
2–3–6
Птенец в близку пустыню
1
8
1–3–6
Инок нѣкий прилѣжно
6
9
2–6
Умысли благодать ту
2
10
1–2–6
Кто оному игумен
2
11
1–6
Таможде обрѣтеся
1
Дактилическая цезура
1
5
Но ни же единаго 
1
2
4–5
Не обратит сердца си
1
3
2–4–5
И кии с ним братия
1
4
3–5
Пред очесы Господа
1
5
2–3–5
За ту сладость тысящу
2
6
1–3–5
Града, врат, обителей
3
7
2–5
А слушатель пѣния
4
8
1–5
Им же сладкопѣнием
3
Примечание. * Вариант: 2–7 «Спасения бо души» [Владимиров 1885: 43].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
179
Таблица 2. «Сладость небесная» Симеона Полоцкого. Ритмические вариации полустишия «Б»
№ вариации
Ритмическая схема 
(ударные слоги)
Пример
Кол-во полустиший 
данного типа
Мужская клаузула
Нет
Женская клаузула
1
5
Преинотворенна
1
2
2–3–4–5
Едва час есть тому
1
3
2–4–5
Имать дана быти
2
4
3–5
О пресвѣтлом нѣбе
5
5
2–3–5
Един час бывает
2
6
1–3–5
Он хотяше яти
4
7
2–5
Усердно желаше
18
8
1–2–5
Кто убо до нея
1
9
1–5
Богу работаше
18
Дактилическая клаузула
Нет
карамзинских «прозаических миниатюр», сближаемых по ряду признаков со стихом 
[Орлицкий 2016]. В качестве единственного источника этого рассказа сам Н. М. Ка-
рамзин называл русский фольклор (русскую народную сказку) [Крестова 1961: 206]. 
По-видимому, он мог познакомиться с сюжетом по рукописным источникам или по 
лубочным изданиям [Крестова 1961: 207]. Как отметила Н. Д. Кочеткова,
рассказ, изначально имевший назидательный характер (размышление монаха «о сла-
ве небесной» или, в другом варианте, о ненужности уныния), приобрел в изложении 
Карамзина совершенно другой, вполне светский смысл, благодаря его оригинальной 
концовке: «Любезная Аглая! Я так же не чувствую времени, когда внимаю твоему пе-
нию». Так, вся повесть фактически предваряет изящный мадригал, адресованный ре-
альной женщине, условное имя которой, Аглая, неоднократно встречается в других 
сочинениях писателя. Это Настасья Ивановна Плещеева, с которой в течение многих 
лет писателя связывала нежная дружба-любовь [Кочеткова 2017: 84–85].
В 1794  г. Н. М. Карамзин публикует стихотворную «богатырскую сказку» 
«Илья Муромец», в которой имеется вставная тематическая отсылка к интересу-
ющему нас сюжету (всего пять строк) [Карамзин 1966: 157–158]. Это один из ран-
них опытов имитации звучания фольклорного стиха — по представлениям по-
этов того времени — нерифмованный четырехстопный хорей с дактилическим 
окончанием. В  табл.  3  представлена выполненная нами метрическая разметка 
данного фрагмента.
180 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
Таблица 3. Разметка отрывка из поэмы «Илья Муромец» Карамзина
Текст
Метрическая схема
Слоговый объем 
анакрузы, междуиктовых 
интервалов, клаузулы
Вы слыхали, как монах святой,
–ʹ∪–ʹ∪–∪–ʹ∪∪
0.13.2 (Х4д)
наслаждаясь дивным пением
–∪–ʹ∪–ʹ∪–ʹ∪∪
2.11.2 (Х4д)
райской пестрой конопляночки,
–ʹ∪–ʹ∪–∪–ʹ∪∪
0.13.2 (Х4д)
мог без пищи и без сна пробыть
–ʹ∪–ʹ∪–∪–ʹ∪∪
0.13.2 (Х4д)
не неделю, но столетие…
–∪–ʹ∪–∪–ʹ∪∪
2.3.2 (Х4д)
Для XVIII в. хорей — редкий метр: по данным М. Л. Гаспарова около 10 % от 
всех метрических типов того времени [Гаспаров 1974: 50–51], по данным К. Д. Виш-
невского  — 12,7 % [Вишневский 1972: 129–231]. Четырехстопный же хорей 
в XVIII в. «господствует среди хореев», «занимает 75–80 % всех хореев», «включает 
и оды (особенно духовные), и легкую лирику, и песни, а потом он прочно ассоци-
ируется с народной тематикой» [Гаспаров 1974: 60]. Согласно подсчетам К. Д. Виш-
невского, этим размером в XVIII в. написано более 80 % произведений хореической 
структуры [Вишневский 1972: 187]. Как справедливо заметил Жирмунский, «пер-
вые подражатели народной поэзии не решаются еще или не умеют воспроизвести 
ритмическое разнообразие чисто тонического стиха» [Жирмунский 1975: 221]. 
Карамзинская стилизация звучит несколько искусственно, хотя заметны и попыт-
ки разнообразить ритм стиха, придать плавность, мягкость его звучанию: во всех 
процитированных строках отсутствуют полноударные формы, имеются пропуски 
ударений — на первой; третьей; первой и третьей стопах (II, IV и VI ритмические 
формы (см. о них: [Шенгели 1923: 176]) соответственно). Вторая и четвертая (удар-
ная константа) стопы являются сильными, что соответствует общим статистиче-
ским данным по фольклорному стиху этого типа [Гаспаров 1997а: 88]. Ударность 
же нечетных стоп (первой и третьей) в какой-то мере предопределена языковыми 
тенденциями [Ляпин, Флоринская 2017: 72–73].
В процитированном в табл.  3 отрывке из  карамзинского текста интересен 
еще один важный момент. Первая и четвертая строки завершаются двусложными 
полнозначными знаменательными словами со сверхсхемными ударениями на кла-
узулах: святой, пробыть. Таким образом, формально эти две строки образуют пя-
тистопный хорей с мужским окончанием. Однако можно не сомневаться, что для 
Н. М. Карамзина и его читателей эти строки все же звучали как четырехстопный 
хорей с дактилическим окончанием: последнее слово в такой строке, вероятно, ато-
нировалось при декламации.
В этой поэме мотив «райского пения» также получил любовную интерпрета-
цию:
Разве прелести красавицы
не имеют чародействия
райской пестрой конопляночки?
[Карамзин 1966: 157–158].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
181
Существенно усложнил поэтическую трактовку темы «очарованного инока» 
Д. П. Ознобишин, опубликовавший в 1829 г. стихотворение «Сильф»5 [Ознобишин 
2001: 207–211]. Здесь легенда используется лишь в виде краткой тематической от-
сылки в финальной части стихотворения (всего восемь строк из 137). Сам же текст 
описывает воздушную стихию и — в качестве ее персонификации и репрезента-
ции — мифологического сильфа, властвующего над судьбой мира и человека. Ска-
зание об иноке получает у Д. П. Ознобишина эстетическую трактовку, религиоз-
но-христианский же смысл практически неуловим. Поэтическая тема здесь — это 
пугающий хаос, соотносимый с бурным потоком жизни, и его преодоление, ассо-
циируемое у поэта с путешествием в волшебную, созданную силой воображения 
страну-мечту. Продолжая карамзинскую традицию соотнесения мотива очаровы-
вающего пения с любовной и эстетической тематикой [Джанумов 2010: 128], поэт 
привнес «авангардные» для пушкинской эпохи нотки в стихотворный строй сво-
его многослойного, насыщенного причудливыми образами текста. Как отмечают 
Т. М. Гольц и А. Л. Гришунин, 
важно отметить метрический эксперимент поэта: пропуски метрических ударений 
и внеритмические акценты, создающие уникальные для того времени ритмические 
формы, когда некоторые строки превратились в дольники, а другие близки к верлиб- 
ру [Гольц, Гришунин 2001: 476]. 
Завершающая же тема (включая отсылку к легенде о райской птичке) — это спо-
койные, без инометрических включений, ямбические строки. Интересующий нас от-
рывок [Ознобишин 2001: 211] с нашей метрической разметкой представлен в табл. 4.
Таблица 4. Разметка отрывка из стихотворения «Сильф» Ознобишина
Текст
Метрическая схема
Слоговый 
объем анакрузы, 
междуиктовых 
интервалов, клаузулы
Так древность повесть сохранила
∪–′∪–′∪–∪–′∪
1.13.1 (Я4ж)
О Райской птичке, старика
∪–′∪–′∪–∪–′
1.13.0 (Я4м)
Песнь дивной в думу погрузила
∪′–′∪–′∪–∪–′∪
0.013.1 (Я4ж)
На незаметные века.
∪–∪–′∪–∪–′
3.3.0 (Я4м)
Я эту песнь тебе навею
∪–′∪–′∪–′∪–′∪
1.111.1 (Я4ж)
При ярком трепете луны,
∪–′∪–′∪–∪–′
1.13.0 (Я4м)
И мыслью ты умчишься с нею
∪–′∪–′∪–′∪–′∪
1.111.1 (Я4ж)
В волшебный мир моей страны.
∪–′∪–′∪–′∪–′
1.111.0 (Я4м)
Примечание. * Сверхсхемное ударение на существительном «песнь».
Четырехстопный ямб типичен для первой трети XIX в. (1821–1830) [Гаспаров 
1974: 48]. Таким образом, стиховая организация финальной части решена в консер-
вативном ключе.
5 Сильф — «дух воздуха в кельтской и германской мифологии» [Гольц, Гришунин 2001: 476].
182 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
Следующая встреча широкого российского читателя с легендой об очарован-
ном иноке произошла уже в XX в.: в 1915 г.6 И. А. Бунин опубликовал художествен-
ный перевод отрывков из  «Золотой легенды» Г. У. Лонгфелло, включая вставную 
новеллу об очарованном монахе [Джанумов 2010: 128]. Сам же англоязычный ори-
гинал появился еще в 1872 г. (мистерия «Христос»; «Золотая легенда» — это вторая 
часть мистерии [Джанумов 2010: 128]).
Американский оригинал [Longfellow 1875: 172–175] имеет преимущественно 
ямбическую структуру. Встречаются размеры двухстопные, трехстопные и пяти-
стопные, некоторые строки совпадают с хореем, однако метрической основой сти-
ха является четырехстопный ямб. Приведем отрывок из поэмы «Золотая легенда»:
One morning, all alone,
Out of his convent of gray stone,
Into the forest older, darker, grayer,
His lips moving as if in prayer,
His head sunken upon his breast
As in a dream of rest,
Walked the Monk Felix. All about
The broad, sweet sunshine lay without,
Filling the summer air;
And within the woodlands as he trod,
The twilight was like the Truce of God
With worldly woe and care;
Under him lay the golden moss;
And above him the boughs of hemlock-tree
Waved, and made the sign of the cross,
And whispered their Benedicites
[Longfellow 1875: 172].
Приведем также метрическую разметку этого отрывка, составленную специ-
ально для данной статьи Патриком Баем (Patrik Bye).
(One morn·) (·ing, all) (alone,)
(Out of) (his con·) (·vent of) (gray stone,)
(Into) (the for·) (·est old·) (·er, dark·) (·er, gray·) <·er,>
(His lips) (moving) (as if) (in pray·) <·er,>
(His head) (sunken) (upon) (his breast)
(As in) (a dream) (of rest,)
(Walked the) (Monk Fe·) (·lix. All) (about)
(The broad,) (sweet sun·) (·shine lay) (without,)
(Filling) (the sum·) (·mer air;)
<And> (within) (the wood·) (·lands as) (he trod,)
(The twi·) (·light <was> like) (the Truce) (of God)
(With world·) (·ly woe) (and care;)
(Under) (him lay) (the gold·) (·en moss;)
<And> (above) (him <the> boughs) (of hem·) (·lock-tree)
(Waved,) (and made) (the sign) (of the cross,)
(And whis·) <·pered> (their Be·) (·nedi·) (·cites).
6 В собрании сочинений Бунина указан 1908 г. [Бунин 1967: 204].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
183
Здесь инок получает имя — Феликс. В русских литературных и фольклорных 
вариантах легенды до XX в., насколько нам известно, инок всегда безымянен. Впро-
чем, имя Феликс из этой новеллы было известно еще П. В. Владимирову в 1884 г.: 
вероятно, исследователь был знаком с англоязычным текстом поэмы или с каким-
то европейским (возможно, немецким) книжным или фольклорным источником, 
в котором могло фигурировать имя Феликс [Владимиров 1884: 24; Джанумов 2010: 
128]. Бунинский перевод — это переходная метрическая форма от пятистопного 
ямба к вольному, с чередованием стопностей от двух до шести, основным размером 
текста является пятистопный ямб. Приведем отрывок (первые 25 строк) из этого 
перевода [Бунин 1967: 202] с нашей метрической разметкой (табл. 5).
Всего текст бунинского перевода содержит 106  строк. Из  них 1  (0,9 %)  — 
это шестистопный ямб; 80  (75,5 %)  — пятистопный; 10  (9,4 %)  — трехстопный; 
15  (14,2 %)  — двухстопный. Поскольку основной размер текста  — пятистопный 
ямб, количество строк пятистопного ямба составляет более 75 % (общепринятый 
в стиховедении статистический порог для определения метра [Скулачева 2012: 53]). 
Исключительная для стихотворения шестистопная строка приходится на кульми-
национный момент:
«Часы!» — сказал монах,
Сидевший за дубовой темной партой
Под северной стеною. «Не часы,
А целые года!» — сказал он. Это был
Старейший между всеми…
[Бунин 1967: 204].
Таким образом, с одной стороны, в художественном переводе Бунина сохра-
нен ямб оригинального стиха; сохранены и короткие строки (двух- и трехстопные). 
С другой стороны, ямб американской поэмы из четырехстопного рифмованного 
превратился в пятистопный нерифмованный. Это привнесло в текст элегический, 
философский оттенок, драматическую интонацию, пропитало его некоторым но-
стальгическим духом старины. Такой ритм напоминает о «Маленьких трагедиях» 
А. С. Пушкина. На русскую почву белый пятистопный ямб драматического стиха 
проник в эпоху романтизма благодаря культурному влиянию английской и немец-
кой поэзии [Матяш 2011: 141]. Перевод Бунина, по всей видимости, актуализирует 
синкретизм двух культур: с одной стороны — классическая форма русского драма-
тического стиха; с другой — ориентация на западноевропейские образцы, тем бо-
лее справедливая, что оригинал, с которого выполнен перевод, принадлежит перу 
англоязычного автора.
В переводе нет ни одной рифмы, однако включен компенсаторный механизм 
стиховой организации — регулярный enjambement, обычно типа contre-rejet (сти-
ховые переносы выделены на основе методики, представленной в работе С. А. Ма-
тяш [Матяш 2015]): «Обители безгрешных. Золотые // Лежали мхи среди деревьев, 
ветви // Как бы творили знаменье креста» [Бунин 1967: 202]; «Ни одного знакомого! 
Повсюду // Чужие, неприветливые лица» [Бунин 1967: 203]. Иногда enjambement 
имеет форму rejet: «Рассматривали тоже с удивленьем // Его лицо» [Бунин 1967: 
203]. Типы переносов могут сочетаться: «Запели в небе струны золотые // Несмет-
ных арф [rejet]. И Феликс [contre-rejet] // Забыл святую книгу» [Бунин 1967: 202].
184 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
Таблица 5. Разметка отрывка из поэмы «Золотая легенда» Лонгфелло в переводе Бунина
Текст
Метрическая схема
Слоговый объем 
анакрузы, междуиктовых 
интервалов, клаузулы
Однажды утром,
∪–′∪–′∪
1.1.1 (Я2ж)
По вековому сумрачному лесу,
∪–∪–′∪–′∪–∪–′∪
3.13.1 (Я5ж)
Из древних, серых стен монастыря,
∪–′∪–′∪–′∪–∪–′
1.113.0 (Я5м)
С задумчиво поникшей головою
∪–′∪–∪–′∪–∪–′∪
1.33.1 (Я5ж)
И тихою молитвой на устах
∪–′∪–∪–′∪–∪–′
1.33.0 (Я5м)
Шел инок Феликс.
∪′–′∪–′∪
1.1.1 (Я2ж)*
Был жаркий день.
∪′–′∪–′
1.1.0 (Я2м)**
Был зноен летний воздух, и зеленый
∪–′∪–′∪–′∪–∪–′∪
1.113.1 (Я5ж)
Тенистый лес
∪–′∪–′
1.1.0 (Я2м)
Уподоблялся мирной
∪–∪–′∪–′∪
3.1.1 (Я3ж)
Обители безгрешных. Золотые
∪–′∪–∪–′∪–∪–′∪
1.33.1 (Я5ж)
Лежали мхи среди деревьев, ветви
∪–′∪–′∪–∪–′∪–′∪
1.131.1 (Я5ж)
Как бы творили знаменье креста,
∪–∪–′∪–′∪–∪–′
3.13.0 (Я5м)
Качаясь и шепча свои молитвы,
∪–′∪–∪–′∪–′∪–′∪
1.311.1 (Я5ж)
И разливался сладкий, нежный запах
∪–∪–′∪–′∪–′∪–′∪
3.111.1 (Я5ж)
Лесных цветов и виноградных лоз,
∪–′∪–′∪–∪–′∪–′
1.131.0 (Я5м)
Тянувшихся из чащи к свету солнца.
∪–′∪–∪–′∪–′∪–′∪
1.311.1 (Я5ж)
Исполнено все было красоты;
∪–′∪–∪–′∪–∪–′
1.33.0 (Я5м)
Но инок Феликс
∪–′∪–′∪
1.1.1 (Я2ж)
Был погружен в глубокое раздумье:
∪–∪–′∪–′∪–∪–′∪
3.13.1 (Я5ж)
Его глаза
∪–′∪–′
1.1.0 (Я2м)
Покоились на книге Августина,
∪–′∪–∪–′∪–∪–′∪
1.33.1 (Я5ж)
Где он прочел
∪–′∪–′
1.1.0 (Я2м)
О дивном и незримом Божьем граде
∪–′∪–∪–′∪–′∪–′∪
1.311.1 (Я5ж)
В далекой и неведомой стране.
∪–′∪–∪–′∪–∪–′
1.33.0 (Я5м)
Примечания.  * Сверхсхемное ударение на глаголе «шел». ** Сверхсхемное ударение на глаголе 
«был».
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
185
Enjambement маркирует границы строк; текст как стихотворный опознается 
благодаря сильному интонационному выделению мест переносов: в  противном 
случае он на слух воспринимался бы как ритмизованная проза или «как своего 
рода “вольные ямбы”, различные по числу стоп» [Жирмунский 1975: 157].
Enjambement правомерно трактовать как «художественно рассчитанный дис-
сонанс», необходимый для «смыслового выделения слова» [Жирмунский 1975: 157, 
158]. Ср. сочетание пятистопного и шестистопного ямба с contre-rejet в уже проци-
тированном нами наиболее драматическом моменте стихотворения: «Не часы, // А 
целые года!».
Ритмическое разнообразие достигается благодаря множеству вариаций пяти-
стопного ямба (выделенные нами вариации см. в табл. 6; номер ритмической фор-
мы приводится по К. Ф. Тарановскому [Тарановский 2010: 198]):
Таблица 6. Ритмические вариации пятистопного ямба в «Золотой легенде» Лонгфелло 
в переводе Бунина
№ 
ритмической 
формы
Ритмическая 
схема (ударные 
стопы)
Примеры
Строки данного 
типа
Кол-во
%
I
1, 2, 3, 4, 5
И долго шел, влекомый сладким пеньем
5
6,25
II
2, 3, 4, 5
И разливался сладкий, нежный запах
5
6,25
III
1, 3, 4, 5
В обитель возвратился. Что ж он видит?
13
16,25
IV
1, 2, 4, 5
Поют псалмы под голоса органа
5
6,25
V
1, 2, 3, 5
Он вспомнил голос Феликса, всмотрелся
15
18,75
VI
2, 4, 5
И под ее благословенный кров
1
1,25
VII
2, 3, 5
По вековому сумрачному лесу
11
13,75
IX
1, 3, 5
Чужие, неприветливые лица
25
31,25
Всего
80
100
Ритмика стиха осложнена незначительным количеством сверхсхемных ударе-
ний: их всего восемь, причем шесть приходится на анакрузу, два — на пятую стопу, 
напр.: 
Сонм ангелов, ходящих в Божьем граде [Бунин 1967: 203]
∪′–′∪–∪–′∪–′∪–′∪; 
Шпиц колокольни, пасмурные стены [Бунин 1967: 203]
∪′–∪–′∪–′∪–∪–′∪; 
Ушел из врат обители брат Феликс [Бунин 1967: 204]
∪–′∪–′∪–′∪–∪′–′∪.
По всей видимости, разнообразный ритмический рисунок позволяет избе-
жать монотонности звучания стиха. Эту же цель, очевидно, преследует не столь уж 
редкое включение двух- и трехстопных ямбических строк (вместе они составляют 
23,6 %). Нам не удалось обнаружить какой-либо явной корреляции размера и смыс-
ла — вероятно, «короткие» строки выполняют техническую функцию связочных 
186 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
элементов и, разумеется, будучи переведенными с английского, воссоздают подо-
бие ритмической структуры американского оригинала.
В XX в. сюжет об очарованном иноке осваивается фольклорным жанром ду-
ховного стиха. В основе народного текста лежит литературное стихотворение 
«Жил юный отшельник…», авторство неизвестно, предполагаемая среда возник-
новения — старообрядческая. Все известные нам варианты сложены четырехстоп-
ным амфибрахием, исполняются на незатейливую мелодию (см., напр.: [Духовные 
стихи 2015: 763–765]) и различаются лишь в крайне незначительных деталях. В ка-
честве источниковой базы мы использовали тексты, опубликованные в сборнике 
«Духовные стихи Русского Севера» [Духовные стихи 2015: 763–765], всего шесть 
вариантов. Они достаточно полно репрезентируют устную народную традицию. 
Это тексты № 2, 7, 12, 18, 25, 112 в указанном сборнике. Приведем фрагмент сти-
хотворения (текст № 2; 16 строк из 77, завязка сюжета [Духовные стихи 2015: 32]) 
с нашей разметкой (см. табл. 7).
Таблица 7. Разметка отрывка из духовного стиха «Жил юный отшельник»
Текст
Метрическая 
схема
Слоговый объем 
анакрузы, 
междуиктовых 
интервалов, клаузулы
Жил юный отшельник, он в кельи, молясь,
∪′–′∪∪–′∪∪–′∪∪–′
1.222.0 (Амф4м)*
Священную книгу читал, углубясь.
∪–′∪∪–′∪∪–′∪∪–′
1.222.0 (Амф4м)
В той книге прочел он, что тысяча лет
∪–′∪∪–′∪∪–′∪∪–′
1.222.0 (Амф4м)
Как день перед Богом мелькает, пройдет.
∪–′∪∪–′∪∪–′∪∪–′
1.222.0 (Амф4м)
Монах впал в сомненье, стал думать о том,
∪–′∪∪–′∪∪–′∪∪–′
1.222.0 (Амф4м)
Как тысячу лет нать сравнить с одним днём.
∪–′∪∪–′∪∪–′∪∪–′
1.222.0 (Амф4м)
Не верит, в Священную книгу глядит,
∪–′∪∪–′∪∪–′∪∪–′
1.222.0 (Амф4м)
И видит, что в келью вдруг птичка летит,
∪–′∪∪–′∪∪–′∪∪–′
1.222.0 (Амф4м)
Вся блещет, сияет и прелесть для глаз,
∪–′∪∪–′∪∪–′∪∪–′
1.222.0 (Амф4м)
Как яхонты перья и пух как алмаз.
∪–′∪∪–′∪∪–′∪∪–′
1.222.0 (Амф4м)
Прекрасная птичка в полете легка,
∪–′∪∪–′∪∪–′∪∪–′
1.222.0 (Амф4м)
Быстрее и легче весны ветерка.
∪–′∪∪–′∪∪–′∪∪–′
1.222.0 (Амф4м)
Когда ж она крылья свои размахнет,
∪–′∪∪–′∪∪–′∪∪–′
1.222.0 (Амф4м)
То радугой сверкнет, то златом блеснет.
∪–′∪∪–′∪∪–′∪∪–′
1.222.0 (Амф4м)
Летать уж устала, у двери сидит,
∪–′∪∪–′∪∪–′∪∪–′
1.222.0 (Амф4м)
И радостно юный отшельник глядит.
∪–′∪∪–′∪∪–′∪∪–′
1.222.0 (Амф4м)
Примечание. * Сверхсхемное ударение на глаголе «жил».
Стиховедческое изучение фольклорного текста имеет свою специфику. Одна 
из важнейших проблем здесь — «текстология народной поэзии» [Бейли 2001: 44]. 
Имеется в виду «отфильтровка» (термин Дж. Бейли) фольклорного текста перед пуб- 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
187
ликацией (возможность ошибок в полевой записи собирателя, редакторская прав-
ка издателя и т. д.). Некоторые текстологические проблемы публикации духовных 
стихов были рассмотрены нами ранее [Петров 2019]. К числу приоритетных для 
стиховедческого анализа следует отнести проблему разбиения текста на строки. 
В некоторых случаях публикация передает структуру стихотворной строки не со-
всем корректно. Опорой для восстановления правильного ритма является кон-
текст: во-первых, ритмика целого стихотворения, его ритмическая инерция; во-
вторых, варианты фольклорного произведения, передающие сведения о верном 
строении строки. Фольклорные аудиозаписи, в которых границы строк маркиро-
ваны сильной и отчетливой паузой, к сожалению, не всегда доступны. Приведем 
некоторые примеры. В № 7 имеются строки: «Летит, уж устала, у дверей сидит и ры-
дает, // Юный отшельник глядит». Учет метро-ритмического контекста и вариан-
тов, записанных от других исполнителей, позволяет восстановить правильный вид 
строк: «Летит, уж устала, у дверей сидит, // И радостно юный отшельник глядит». 
Текст № 112 опубликован в виде двухстопного амфибрахия. Принцип равностоп-
ности не выдержан: уже в третьей строке амфибрахий вновь возвращается к че-
тырехстопному размеру: «Жил юный отшельник, // Он, в келье молясь, // Священ-
ную книгу читал, углубясь» [Петров 2019: 190–194]. Этот вариант приведен нами 
к привычному четырехстопному виду: «Жил юный отшельник, он, в келье молясь, 
// Священную книгу читал, углубясь».
Все это не значит, что фольклорный текст можно произвольно трансформи-
ровать по желанию исследователя и сообразно его интуиции, чтобы уложить стих 
в «требуемый» метр и размер. Однако некоторые базовые принципы текстологиче-
ской подготовки все же позволяют (хотя бы в гипотетических пределах) исправить 
явные ошибки.
В современном стиховедении учитывается также связь фольклорного текста 
с  обрядом, ритуалом (вербально-акциональные связи) [Хворостьянова 2009: 12]. 
В настоящей статье анализируется вербальная сторона стиха; подразумевается, что 
не все возможные аспекты анализа фольклорного текста могут быть нами учтены.
В табл. 8 представлены сводные данные по всем шести вариантам [Духовные 
стихи 2015] (количество строк, совпадающих с тем или иным метром).
Наиболее часто, как видно из табл. 8, амфибрахий смешивается с анапестом 
(12,2 %), реже — с дактилем (2,4 %). Примеры: 
1) анапест: «И боится, что он запоздает в  пути» (2.222.0) [Духовные стихи 
2015: 33]; «Он идет в монастырь, только чудно ему» (2.222.0) [Духовные сти-
хи 2015: 33], 
2) дактиль: «С ветки на ветку, все птичка вперед» (0.222.0) [Духовные сти-
хи 2015: 40]; «Все изумились, по книгам глядят» (0.222.0) [Духовные стихи 
2015: 41].
Доля строк, совпадающих с более «расшатанными» метрами (дольником, так-
товиком и акцентным стихом), составляет в совокупности всего 7,4 %. Приведем 
примеры: 
1) строки с интервалом, характерным для дольника: «А игумен при мне был 
отец Илья» (2.221.0) [Духовные стихи 2015: 41]; «Как звёздочка ночью све-
тит, носясь» (1.212.0) [Духовные стихи 2015: 51], 
188 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
2) строки с интервалом, характерным для тактовика: «И вот за игуменом весь 
причет идет» (1.232.0) [Духовные стихи 2015: 33]; «Дивится привратник, 
игумена зовет» (1.223.0) [Духовные стихи 2015: 41], 
3) строки с интервалом, характерным для акцентного стиха: «Спасов ли мона-
стырь уж здесь?» (1.41.0) [Духовные стихи 2015: 51].
Таблица 8. Метрика духовного стиха «Жил юный отшельник» (по шести вариантам)
Метр
Кол-во строк данного метра в вариантах
Всего
№ 2
№ 7
№ 12
№ 18
№ 25
№ 112
Кол-во
%
Хорей
0
0
0
0
0
0
0
0
Ямб
0
0
0
0
0
0
0
0
Дактиль
0
3
0
4
1
1
9
2,4
Амфибрахий
61
59
12
37
63
62
294
78,0
Анапест
14
11
0
3
8
10
46
12,2
Дольник
0
1
0
7
1
2
11
2,9
Тактовик
2
4
0
2
3
5
16
4,2
Акцентный стих
0
0
0
1
0
0
1
0,3
Однословная строка
0
0
0
0
0
0
0
0
Всего
377
100
Сопоставление метрических аномалий во всех шести вариантах позволило 
обнаружить корреляцию между «сбоем» в инварианте и точкой в развитии эпи-
ческого сюжета. Место массового, наиболее частотного «сбоя» — это тот момент 
повествования, в котором описывается возвращение инока из леса в монастырь, 
его встреча, разговор с братией и недоумение: монастырь и братия незнакомы ино-
ку, а те, в свою очередь, никогда не видели пришельца. Напр.: «Ты чужой, не видал 
лица твоего» (дольник) [Духовные стихи 2015: 51]. Вторая значимая точка расша-
тывания стабильной метрики — финал стихотворения, а именно мотив прославле-
ния Бога и свершенного чуда. Напр.: «Дивен Бог в чудесах, — он сказал, умилясь» 
(анапест со сверхсхемным ударением на первом слоге) [Духовные стихи 2015: 41]; 
«Дивен Бог в чудесах, — монах повторил» (дольник) [Духовные стихи 2015: 61].
Использованные нами варианты отражают традицию Мурманской области, 
один текст записан от старообрядцев на Пертозере (№ 112). Однако, судя по всему, 
отмеченная корреляция не ограничена этими территориями. В варианте, записан-
ном в Пермской области в 1975 г. С. Е. Никитиной, колебания ритма наблюдаются 
в тех же самых композиционных блоках текста [Духовные стихи 2007: 305–306]. 
По-видимому, это не случайность, и смена метра действительно выделяет значи-
мые моменты повествования.
Разнообразие в звучании текста создается также и ритмикой. Однако ритмика 
четырехстопного амфибрахия (как и любого трехсложного размера) — это отдель-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
189
ная проблема в современном стиховедении [Монахов 2008: 4–6]. Имеются некото-
рые наблюдения Гаспарова [Гаспаров 1974: 169, 185], но системных исследований, 
кроме работы С. И. Монахова, предлагающей «“пунктирную” историю русских 
трехсложных размеров» [Монахов 2008: 7], насколько нам известно, нет. Поэтому 
наши замечания будут вынужденно носить ограниченный характер.
Количество сверхсхемных ударений в четырехстопном амфибрахии чрезвы-
чайно мало в каждом варианте: в текстах № 7 и 25 их всего шесть, в остальных — 
четыре-пять случаев. Все сверхсхемные ударения появляются в одних и тех же ком-
позиционных блоках стихотворения, обычно на первой, второй и третьей стопах. 
Напр.: 
Жил юный отшельник, он в кельи, молясь [Духовные стихи 2015: 32] (№ 2)
(на первой стопе: ∪′–′∪∪–′∪∪–′∪∪–′); 
Звук каждый он ловит и жаждет внимать [Духовные стихи 2015: 40] (№ 7)
(на первой стопе: ∪–′∪′∪–′∪∪–′∪∪–′); 
Вздохнул бедный инок и в келью спешит [Духовные стихи 2015: 40] (№ 7)
(на первой стопе: ∪–′∪′∪–′∪∪–′∪∪–′); 
Казалось ему, час в отлучке он был [Духовные стихи 2015: 51] (№ 18)
(на второй стопе: ∪–′∪∪–′∪′∪–′∪∪–′);
В нем виден был старец — взор юный угас [Духовные стихи 2015: 61] (№ 25)
(на третьей стопе: ∪–′∪∪–′∪∪′–′∪∪–′);  
А юный отшельник идет в тень древес [Духовные стихи 2015: 60] (№ 25)
(на третьей стопе: ∪–′∪∪–′∪∪–′∪′∪–′).
Единичны случаи появления сверхсхемного ударения в строках, совпадающих 
с анапестом: 
Дивен Бог в чудесах, — так сказал, умолясь [Духовные стихи 2015: 33] (№ 2)
∪′∪–′∪∪–′∪∪–′∪∪–′;
Но ему незнаком, прежде был, да не тот [Духовные стихи 2015: 60] (№ 25)
∪∪–′∪∪–′∪′∪–′∪∪–′.
Заключение. Почему четырехстопный амфибрахий?
Мы рассмотрели стихотворные версии сюжета об очарованном иноке в рус-
ской литературной и фольклорной традиции. Начиная с XVII в. сюжет проделал 
долгий путь, тяготея то к одной, то к другой стихотворной культуре. Основные точ-
ки на этом пути: 
1) книжный силлабический стих (XVII в.);
2) переходные стихотворно-прозаические формы («лирические миниатюры», 
напоминающие о стихотворениях в прозе; XVIII в.);
3) первые хореические литературные имитации фольклорного стиха  (XVIII в.);
4) классический четырехстопный ямб (XIX в.);
5) белый ямб в художественном переводе с преобладанием пятистопных сти-
хов (XX в.);
190 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
6) четырехстопный амфибрахий в фольклорной традиции (XX в.).
Последний этап заслуживает отдельного внимания. Основной вопрос здесь 
заключается в следующем: откуда в фольклорной традиции взялся амфибрахий? 
Думается, что существенную роль в укоренении этого метра и размера в фолькло-
ре сыграла литературная традиция балладного стиха, восходящая к началу XIX в. 
[Гаспаров 1984: 121–122]. Если говорить только о четырехстопном амфибрахии, то 
можно назвать такие произведения, как «Лесной царь» В. А. Жуковского, «Узник» 
Пушкина, «Три пальмы» М. Ю. Лермонтова, «Чудная бандура» («Гуляет по Дону ка-
зак молодой») Ознобишина и др. Известны и разностопные стихотворения с вкрап- 
лениями трехстопных строк, напр. «Песнь о вещем Олеге» Пушкина, «Кудесник» 
Н. М. Языкова и др.
На основе литературной традиции эти метрические паттерны проникли и 
в фольклор (баллады, городские песни, мещанские романсы и т. п.): собирателями 
многократно и в разных регионах России фиксировались такие «народные» тексты, 
как «По воле летает орел молодой», «По Дону гуляет казак молодой», «Однажды 
жил в Англии князь молодой» и др. По всей вероятности, духовный стих «Жил 
юный отшельник…» был создан по этой же метрической модели. Возможно, здесь 
сыграл свою роль некий культурный ореол метра, ассоциирующийся с пушкин-
ским «Узником», в котором также ключевую роль играет образ птицы, манящей 
в запредельные дали.
