© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
290 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.208
УДК 821.161.1
Соболева Александра Евгеньевна
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН, 
Россия, 119019, Москва, ул. Волхонка, 18/2
Московская духовная академия, 
Россия, 141300, Сергиев Посад, Свято-Троицкая Сергиева Лавра
Российская государственная библиотека, 
Россия, 119019, Москва, ул. Воздвиженка, 3/5 
aleksandra_soboleva@list.ru
Новонайденные ранние житийные тексты 
об Александре Свирском
Для цитирования: Соболева А. Е. Новонайденные ранние житийные тексты об Александре 
Свирском. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2020, 17 (2): 
290–308. https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.208
Исследователями отмечалось, что в рукописи № 804 из собрания Российской государ-
ственной библиотеки (ф.  304.I.) представлены редкие или уникальные произведения. 
К их числу следует отнести и оригинальные житийные тексты о прп. Александре Свир-
ском, помещенные во второй части сборника: они не находят соответствий в известных 
редакциях жития и их вариантах. Первый текст повествует о явлении прп. Александра 
одному из иноков, которое происходит как следствие нарушения братией предсмертной 
заповеди Александра похоронить его на третий день. Три из четырех сопровождающих 
явление чуда повествуют о помощи терпящим бедствие на воде и являются нетипичны-
ми в типологии чудес преподобного. Тексты подготовлены к публикации в сопровожде-
нии кодикологического и лингвотекстологического комментария. Частично установлен 
литературный источник нескольких текстов — житие и чудеса прп. Зосимы и Савватия 
Соловецких I Стилистической редакции. На основании записи в завершении первого 
чуда сделано предположение об авторстве и месте создания текста: скорее всего, перед 
нами еще один труд игумена Иродиона (Кочнева), автора Минейной редакции жития 
прп. Александра Свирского, не нашедший отражения в  составленном им тексте для 
«Великих миней четьих», но возникший также на заре почитания преподобного (воз-
можно, как черновик к создаваемому тексту). Проанализированы орфографические осо-
бенности списка, отражающие яркие диалектные черты, а также состав, распределение 
почерков и бумаги всей рукописи для прояснения особенностей ее составления. Тексты 
о прп. Александре записаны в том же блоке, что и редкая молитва, современными нам 
преданиями приписываемая ему, — возможно, подобное совпадение не случайно.
Ключевые слова: лингвотекстология, житие Александра Свирского, игумен Иродион 
(Кочнев), житие Зосимы и Савватия Соловецких, погребение.
Введение
Минейная редакция жития Александра Свирского (далее — ЖАС), написан-
ная игуменом Иродионом (Кочневым), легла в  основу последующих вариантов 
и редакций жития [Соболева 2016а]. С самого создания в 1545 г. ЖАС активно пра-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
291
вилось и дополнялось: об этом говорят обильные разночтения и текстовые допол-
нения. Житие расширялось за счет дополнительных чудес (ранний датированный 
по выходной записи список РНБ ОСРК Q. I. 317, 1549 г., содержит 11 посмертных 
чудес, то же в Успенском списке ВМЧ ГИМ Син. 997, тогда как уже в списке 1551 г. 
РГБ Симф. 33 посмертных чудес 13, то же в Царском списке ВМЧ ГИМ Син. 183), 
редактировалось (к примеру, видимо, вне монастыря появилась Проложная 1-я ре-
дакция, ранний список — в упомянутой рукописи Q. I. 317 [Соболева 2016б]).
Однако в сборнике РГБ ф. 304.I (Главное собрание библиотеки Троице-Сер-
гиевой лавры) № 804 (далее — ТСЛ 804, по умолчанию указываются листы этой 
рукописи) записан особый житийный текст, не введенный до настоящего времени 
в научный оборот: «Явление святого отца Александра старцу некоему Фотею име-
нем в третюю нощь по преставлении его» («Ꙗлⷡение ст҃гѡ ѿца Алеⷦсаⷩдра стаⷬцу нѣкоему 
Фотѣю именемъ въ треⷮюю нощь по престаⷡлеⷩи еⷢ»1, л. 240–250, далее — «Явление») в сопро-
вождении комплекса из четырех посмертных чудес преподобного, повествующий 
о событиях, никак не отраженных в Минейной и последующих редакциях ЖАС. 
Указание на наличие этого текста в рукописи можно найти в работе иером. Далмата 
(Юдина) [Далмат 2018: 196]. В «Описании славянских рукописей б-ки Свято-Тро-
ицкой Сергиевой лавры» говорится, что сочинитель текста неизвестен [Иларий, 
Арсений: 250].
Подробный анализ бумаги, смены почерков, состава рукописи, языковых и ли-
тературных особенностей житийных текстов о преподобном Александре позволя-
ет частично реконструировать историю создания рукописи и предположить время 
и место появления текста.
Краткое описание рукописи
Рукопись написана на бумаге третьей четверти XVI в2.
Водяные знаки: 
1) л. 1–20: перчатка под короной, в манжете с девятью фестонами, л. 10 и 13 — 
подобный: [Лихачев 1899], № 1760, 1555 г., парный знак на л. 11 и 12; 
2) л. 30–141: перчатка под короной, с двухконтурными литерами «LF», л. 54 и 61, 
парный знак на л. 55 и 60 — соответствия в альбомах не найдено; 
3) л. 142–231: перчатка под короной, в манжете с фестонами и с украшением 
на ладони, л. 189 и 184 — подобный: [Лихачев 1899], № 1776, 1556 г., парный 
знак на л. 143 и 148; 
4) л. 232–239: кувшин двуручный, л. 235 и 236 — подобный: [Briquet 1907], 
№ 12892, 1547 г., парный знак на л. 234 и 237; 
5) л. 240–253, 277–308: перчатка под короной, с сердцем на манжете, л. 249 и 252 — 
подобный: [Лихачев 1899], № 1862, 1563 г., парный знак на л. 242 и 245 — по-
добный: [Лихачев 1899], № 1863, 1563 г.; 
1 Принципы цитирования здесь и далее (включая «Приложение»): орфография рукописи со-
хранена, прописные буквы имен собственных поставлены мною, как и знаки препинания; ударения 
и придыхания не передаются; выполненные киноварью заголовки даны полужирным шрифтом; 
пропущенные писцом буквы восстановлены в  угловых скобках (<>).
2 Ранее рукопись ошибочно относили к XVII в., на это указывает А. А. Турилов, передатируя 
рукопись [Турилов 2009: 559].
292 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
6) л. 254–260: перчатка под короной, в манжете с фестонами, л. 254 и 259 — 
тип: [Piccard 1961–1997], т. 17, VI, № 1723, 1553–1554 г., парный знак на 
л. 255 и 258; 
7) л. 261–276: перчатка под короной, в манжете с пуговицей, л. 262 и 267, пар-
ный знак на л. 264 и 265 — соответствия в альбомах не найдено, тот же 
знак в рукописи РНБ Кир.-Бел. 1/6 (вкладная запись 1556 г.); 
8) л. 309–324: перчатка под короной, в манжете с фестонами, с двухконтур-
ной литерой «B» на ладони, л. 310 и 315 — близкий: [Лихачев 1899], № 789, 
1557 г., и парный знак на л. 309 и 316; 
9) л.  325–332: перчатка под короной, в  манжете с  шестью фестонами, 
л. 325 и 332, парный знак на л. 328 и 329 — соответствия не найдено; 
10) л. 333–349: перчатка под короной, в манжете с семью фестонами, л. 342 и 347, 
парный знак на л. 344 и 345 — соответствия не найдено; 
11) л. 350–381: перчатка под короной, с сердцем на ладони и двухконтурными 
литерами «IC» на квадратной манжете с зубцами, л. 362 и 361, и парный 
знак на л. 360 и 363 — соответствия в альбомах не найдено, бумага того же 
знака в рукописях РГБ ф. 98 № 269 (середина XVI в.), № 483 (третья чет-
верть XVII в.), ф. 304/1 № 97 (середина XVI в.).
Рукопись составная, представляет собой подборку текстов (нравственно-аске-
тические поучения, патристика, патериковые истории, апокрифические послания, 
уставные тексты). Подробную роспись состава см.: [Иларий, Арсений, 1879: 249–
251]. Тексты написаны разными писцами. По характеру смены почерков книжный 
блок распадается на две части: л. 1–236 (236 об. — 239 чистые) и л. 240 — до конца. 
Почерки первой части не повторяются во второй.
Рукопись частично сохранила сквозную кириллическую нумерацию тетрадей 
(как правило, на первом и последнем листах тетрадей), сделанную одной рукой, 
одновременную текстам, т. е. середины — третьей четверти XVI в. Сравнение на-
чертаний показывает, что с большой вероятностью пагинация сделана тем же пис-
цом, которому принадлежит первый почерк, т. е. основным писцом первой части 
сборника (ср., напр., л. 15, 38, 62, 70, 78 и т. д., см. ниже). Современный переплет 
поздний, XVIII  в. В  устной консультации Т. В. Анисимова указала, что рукопись 
ТСЛ 804 есть в описи Троице-Сергиева монастыря 1641 г. под номером 393 (Сер-
гиево-Посадский музей-заповедник, № 289, л. 299 об.: «Книга в полдесть на бумаге 
Соборник скорописнои, поволочен ирхою в затылок, от задние цки Устав»)3, — это 
также подтверждает, что сборник был собран в середине XVI в., а не в XVIII в., при 
обновлении переплета.
В первой части рукописи чередуются два почерка: основной скорописный из-
редка сменяется полууставом с элементами скорописи, часто с середины текста, 
продолжая его (л. 132, 137 и 138, 138 и 139 об., 176 об. и 177), смена часто не зависит 
от начала/завершения тетрадей, может быть на развороте тетради (л. 137 и 138), при 
смене тетрадей и бумаги в пределах одного текста (л. 231 и 232). Почерк 1: л. 1–132, 
133 об. — 135, 138–139, 141 об. — 147, 149 об. — 158, 160 об. — 174, 177–231 об. По-
черк 2: л. 132–133, 135 об. — 137 об., 139 об. — 141, 147 об. — 149, 158 об. — 160, 
3 Благодарю вед. науч. сотр. РГБ Татьяну Владимировну Анисимову за сообщенные сведения.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
293
174 об. — 176 об. Завершает текст третий почерк, скорописный, с новой тетради 
продолжая текст: л. 232–236.
Вторая часть рукописи устроена иначе. Почерк 4, скоропись: тексты о прп. Алек-
сандре (л. 240–250, 250 об. — 253 об. чистые, тетради л҃а и л҃в). Далее следуют пре-
имущественно уставные тексты. Почерк 5, полуустав: различные слова, отрывки 
и молитвы (первый лист тетради утрачен, л. 254–306; л. 307–309 чистые, тетради 
л҃г–л҃ѳ). Причем 4-й и 5-й почерки используют одну бумагу (тетради л҃а и л҃в, л҃ѕ–л҃ѳ 
(л. 277–308)).
Смена последующих почерков строго сопровождается сменой тетрадей, бума-
ги и текста. Почерк 6, скоропись: Поучение въ а҃ неделю ст҃го поста слово е҃: л. 310–324. 
Почерк 7, полуустав: Слова св. Ефрема Сирина: л. 326–349 (л. 325 чистый). Почерк 8, 
скоропись: Устав о вл҃дчних празницех и Богородичных4: л. 351–381.
Остановлюсь подробно на текстах, записанных на бумаге с одним и тем же 
водяным знаком, поскольку это единственный случай во всей рукописи. Тексты 
о прп. Александре Свирском записаны скорописью, почерком 4, на л. 240–250 и за-
нимают две тетради, л҃а и л҃в. Причем орфография отражает яркие диалектные осо-
бенности писца/протографа (см. раздел «Языковые особенности текстов»). Эта 
же бумага используется на л. 277–308, 5-й почерк, которые в том числе содержат 
слова Максима Исповедника, статьи из Устава церковного, Слово св. Макария об 
умерших, молитву Кирилла Туровского. Тем же 5-м почерком на предшествующих 
тетрадях л҃г–л҃е записаны Слова св. Анастасия Синайскаго, Слово Григория Двое- 
словца о просфире, Сказание о Воздвижении, Слово на трапезе, Слово от старче-
ства, Свидетельство ст҃го писания, еже въ уме блго҃дарьствено имети радостна аг҃гла 
хранителя своего, Предисловие канону, Слово св. Иакова брата Гн҃я о Воскресении, 
различные отрывки (6 размышлений, Слово от Лествицы и т. п.). Отдельно отмечу, 
что на л. 268–269 записана редкая молитва «Непрестанно ѡ дш҃и къ Гу҃» (инципиты: 
«Дш҃е моѧ, почто жалуеши на Га҃»), о которой иером. Далмат (Юдин) пишет:
…среди синайских рукописей эта молитва встречается еще в сербском фрагменте 
XIII в. Sinait. slav. 28/N, где она помещена в собрании молитв после повечерия (т. е. 
опять-таки перед сном). Список молитвы XIV в. находим в Обиходе церковном Соф. 
1052, где молитва помещена в Часослове в конце вечерни. Уже в наше время обнаро-
довано местное предание Свято-Троицкого Свирского монастыря, согласно которо-
му прп. Александр Свирский использовал эту молитву в качестве ежедневной («по 
вся дни»). Единственный поздний список молитвы найден нами в Сборнике XVII в. 
РГБ, Ф. 304.I. № 8045 [Далмат 2018: 196].
Однако в ЖАС в известных мне редакциях и списках (около 300) эта молитва 
не упоминается. В данной статье не ставится задача установить время и обстоя-
тельства появления предания о молитве. Однако нельзя отрицать, что само ее на-
хождение в одном сборнике с уникальным текстом о преподобном может в равной 
степени как указывать на взаимосвязь текстов, так и быть случайным совпадением. 
Использование одной бумаги во второй части сборника указывает на запись этих 
текстов или в одно время, или в одном и том же скриптории. Понимая всю зыбкость 
4 Заголовок выполнен вязью — это единичный случай на всю рукопись. 
5 Благодарю иером. Далмата (Юдина) за указание на рукопись, помощь и консультации, без 
которых данная работа была бы неполной.
294 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
предположения, замечу, что сочетание уникального на данный момент житийно-
го текста об Александре Свирском и приписываемой ему молитвы может косвен-
но указывать на происхождение по крайней мере этой части рукописи (тетрадей 
л҃а–л҃ѳ) из монастыря преподобного. Подробное изучение состава и почерков сбор-
ников из собрания Александро-Свирского монастыря (ОР БАН ф. № 3) могло бы, 
вероятно, подтвердить или опровергнуть эту гипотезу.
Благодаря работам А. А. Турилова во многом прояснен источник текстов 
первой части сборника  — рукопись из  собрания РГБ ф.  173.I. №  77  (МДА  77). 
В ТСЛ 804 скопированы все четьи тексты, в том числе 7 синаксарных чтений для 
Октоиха [Турилов 2010: 149, 164]: ТСЛ 804 л. 217–226, МДА 77 л. 217–226, слово 
Иакова брата Господня: ТСЛ 804 л. 189–211, МДА 77 л. 263–267. Он же отмечает не-
обычный состав этой рукописи: «Среди четьих текстов, входящих в оба сборника, 
содержатся помимо “И. Ш. ” и др. уникальные (цикл поучений для Минеи общей…) 
либо весьма редкие (3-я редакция седмичных поучений Григория Философа) па-
мятники учительной лит-ры» [Турилов 2009: 559].
Рукописные источники второй части не установлены. Причем условно первая 
и вторая части, возможно, не замышлялись как часть одного целого, в связи с по-
вторением текстов: напр., редкий апокрифический текст Слово Иакова брата Гос- 
подня о Воскресении, л. 262, повторяет тот же текст на л. 189; Сказание Григория 
Двоесловца о просфире, л. 254, дублирует тот же текст на л. 166 об.; Слово св. Ма-
кария об умерших, л. 293 об., и в первой части оно же на л. 2316.
Поскольку рукопись наполовину восходит к МДА 77, вложенной свт. Сера-
пионом, архиепископом Новгородским, в Троице-Сергиев монастырь [Турилов 
2009: 558], значит тексты об Александре Свирском и тексты на той же бумаге дру-
гим почерком могли быть: 1) списаны в Троице-Сергиевом монастыре, однако, 
учитывая орфографию житийных текстов, писец должен происходить из мона-
стыря Александра Свирского или по крайней мере новгородских земель; 2) ско-
рее всего, списаны в Свирской обители и включены в подборку текстов рукописи 
ТСЛ 804, возможно со всеми последующими текстами, в Троице-Сергиевом мо-
настыре. Это, в свою очередь, вынуждает поставить вопросы, которые пока оста-
нутся без ответов: кто и когда привез редкий житийный текст в Троице-Сергиеву 
лавру? ЖАС Минейной и  Проложной редакций известно в  Троице-Сергиевом 
монастыре в середине XVI в. (один из ранних списков, связанных с обителью, — 
рукопись РГБ ф. 304.I № 629, или ТСЛ 629).
«Явление святого отца Александра старцу некоему Фотею именем 
в третюю нощь по преставлении»
«Явление» сообщает о неизвестных из ЖАС событиях: оно начинается с запо-
ведания Александра не хоронить его до третьего дня: «Выⷤ да не погребаите до треⷮю 
дн҃ю убогагѡ тѣла моегѡ. И егдаⷤ придуⷮ три дн҃и по моеⷨ престаⷡлеⷩи, и тогда погребете мꙗ» 
(л. 240–240 об.). Исайя, его духовный отец, ослушался и поступил по своей воле, 
несмотря на протесты братии: 
6  Указание на эти совпадения отмечены в «Описании славянских рукописей б-ки Свято-Тро-
ицкой Сергиевой лавры» [Иларий, Арсений, 1879: 244–251].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
295
И бѣ же Исаиꙗ ѡⷰ д҃хⷡныи ст҃го, простъ бѣ дш҃ею и в нераⷥсужеⷩе сїе положи. И по преставленїиⷤ ст҃го 
гл҃ше: браⷮи, ꙗко землꙗ еⷭ, иⷡ землюⷤ паки погребено да будеⷮ. Браⷮꙗ же въспоминающи ему ѡч҃ю 
к нему заповеⷣ, ѡⷩ же не послуша ѡ сеⷨ браⷮїꙵ и взеⷨ погребаⷧнаꙗ, ꙗкоⷤ еⷭ лѣпо, и ѿпѣвъ наⷣ мощми ст҃го 
и гробу предаⷡ и, погребоша ꙵ съ многими слезⷨаꙵ и рыданиеⷨ (л. 240 об.). 
После чего преподобный явился на третью ночь некоему иноку монастыря Фо-
тию, упрекая его в нарушении завета: «ѡ Фотѣе, еще живу ми сущу с вⷨаꙵ, не рѣⷯ ли вама, ꙗⷦ 
по моеⷨ преставленїи до треⷮю д҃ню да не погребаите тѣла моеⷢ? Выⷤ ꙗко преслушающе заповѣⷣнⷶаꙗ 
ваⷨ и ускористе мꙗ погрести и гробу предаⷮ» (л. 241–241 об.). Фотий оказывается в сложной 
ситуации: понимает, что, послушавшись Исайю, братия тем самым нарушила запо-
веданное Александром, а через него — Богом, но и ослушаться Исайю, очевидно, не 
могла, и прямо отвечает: «И азъⷤ убо смиреⷩиꙹ Фотѣе евⷣа возмогоⷯ уста своꙗ ѿвеⷬсти и гл҃ти къ 
прпⷣбному: прѡсти ны, ѡч҃е, ꙗⷦ не мы сътворихоⷨ сїе, нъ ѡⷰ твои дх҃нⷡыи Исаиѧ ускори погрести тꙗ. 
А мы преⷣ ниⷨ влаⷭтї ѡ сеⷨ не имамы» (л. 241 об.). Прп. Александр призывает в дальнейшем 
избегать подобной дерзости и говорит о даровании Богом прощения: «ѡ Фотѣе, рцыⷤ 
моему ѿц҃у дх҃оⷡному Исаи и въсему ѡ Хѣ҃ браⷮству, ꙗⷦ гл҃а ваⷨ грѣⷲныꙵ Алеⷦсаⷩдръ, да ктому ваⷨ не 
деⷬзⷮаꙵ таковагѡ ѡслушаниꙗ. Нн҃ѣ же в мимошеⷣшиⷯ Бъ҃ ваⷭ да прости,ⷮ чⷣаⷶ, за простыню срⷣцъ вашиⷯ» 
(л. 241 об. — 242). Далее следует повествование об устроении гробницы над моща-
ми преподобного и молитвенное обращение к нему от лица братии.
Исайя известен из Минейной редакции ЖАС: сначала он упоминается в при-
жизненном 4-м чуде «w видѣнїи ст҃ыѧ Бц҃а, како ꙗвисѧ ст҃ому на wс҃нованїи церкви» 
(л. 1162а Син. 9977): «рече ѹч҃нку своему: чѧдо, иди и пригласи ми ѿца моего дх҃овнаго 
Їсаїю, и пришедъшу же емѹ, исповѣда всѧ» (л. 1162в). Исайю же преподобный перед 
смертью упоминает в числе возможных игуменов: «се ѡставлѧю ваⷨ в себе мѣсто четыре 
браты въ сщ҃енноинⷪцѣхъ Исаию, и Никодима, Леѡнтїа и Родїона. И ѿ тоюⷤ четыреи брату, егоⷤ Бъ҃ 
въсхощеⷮ и архиепⷭпъ Мокареи блⷭвїтъ, и тъ и вамъ да бѹдеⷮ игуменъ в мое мѣсто» (л. 1163в). 
«Явление», вначале рассказывая о первых трех днях по преставлении Александра, 
о повиновении братии Исайе, показывает приоритет по отношению к нему. Исайя 
значится в списке игуменов обители (до Никодима и Иродиона) [Строев 1877: 991], 
по записям монастырских синодиков видно, что в течение нескольких лет они игу-
менствовали в монастыре, быстро сменяя друг друга [Соловьева 2008: 20].
Фотий — новое имя в житийных текстах о преподобном. Повествование стро-
ится от третьего лица, но спорадически обнаруживает следы устного рассказа са-
мого Фотия: 
И   ⷡтреⷮююⷤ ноⷳ по престаⷡленїи ст҃гѡ, ꙗⷦ полунощи быⷭ, ꙗвисꙗ прпⷣбныи Алеⷦсаⷩдръ стаⷬцу нѣкоему 
Фотѣю имꙗнеⷨ. Бдꙗщу ему и молꙗщу Бг҃а ѡ спсе҃нїи дш҃а своеꙗ, и се внезапу ѡтворишаⷭ двери 
кѣлиꙗ еⷢ, и свѣⷮ ѡсиꙗ велїи по сⷡеꙵ кѣⷧи. И абие входиⷮ ст҃ыи, и аⷥ же убо смиреныи Фотѣе ѿ страха 
падоⷯ на зеⷨлю и не могоⷯ зрⷮѣꙵ на лице ст҃гѡ (л. 241).
Очевидно, основное послание «Явления»  — преподобный Александр будет 
окормлять обитель и после своей смерти. Однако, возможно, сам сюжет обусло-
вил отсутствие текста в ЖАС Минейной редакции: неповиновение последней воле 
7 Рукопись представлена на сайте Государственного исторического музея в коллекции «Руко-
писи и старопечатные книги»: https://catalog.shm.ru/entity/OBJECT?album=622494765 (дата обраще-
ния: 18.05.2020).
296 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
преподобного, а  через него  — Богу выглядит странным и  характеризует Исайю 
и братию с негативной стороны.
Остановлюсь на сообщении о погребении на третий день по преставлении. На 
первый взгляд оно кажется заурядным. Однако повсеместно данная практика была 
введена Петром I в 1704 г. В Древней Руси, как правило, погребали в день смерти 
или на следующий день. Монах Исайя явно следует устоявшейся традиции. Можно 
только предположить, чем обусловлено послание преподобного8. Например, ка-
лендарными датами: третий день по преставлении Александра Свирского — Но-
вый год, который празднично отмечался на Руси. Стоит отметить и возможный бо-
гословский подтекст: послание может быть имплицитно представленным в тексте 
пророчеством преподобного о будущей традиции погребения, никем не считанное 
и не понятое. Кроме того, срок в три дня может быть отголоском фольклорных/
литературных мотивов.
Посмертные чудеса
Четыре чуда, сопровождающие «Явление», также неизвестны из Минейной ре-
дакции: (1) «Чудо святого отца Александра, како исцели больного» («Чюⷣ ⷪ ст҃аⷢ ѿца 
Алеⷦсаⷩдра, како ицⷥѣли боⷧнагѡ»); (2) «Чудо святого Александра, како избави человека 
от потопления» («Чюⷣ ⷪ ст҃го Алеⷦсаⷩдра, како ибⷥави чл҃ка ѿ потоплеⷩꙗ»); (3) «Чудо свято-
го Александра, како избави люди от потопа» («Чюⷣ ⷪ ст҃гѡ Алеⷦсаⷩдра, како иⷥбави люⷣ ⷩ ѿ 
потопа»); (4) «Чудо святого отца Александра, како избави от потопа» («Чюⷣ ⷪ ст҃го ѿ҃ца 
Алеⷦⷭаⷩдра, како иⷥбави ѿ потопа»).
Два из них, (1) и (3), объединены с «Явлением» общим мотивом явления пре-
подобного терпящим беды. Отмечу, что подобные чудеса типичны для ЖАС Ми-
нейной редакции (см. пять посмертных чудес: чудеса ΧVI в. 6-е «о жене расслаб- 
ленной Марине», 7-е «о явлении преподобного старцу Савватию», 9-е «о муже рас-
слабленном Потапии», 10-е «о жене расслабленной Татьяне» и чудо XVII в. 14-е «о 
болящей жене Марии»).
Чудеса (2), (3) и (4) составляют единый комплекс и уникальны для житийных 
текстов, посвященных Александру Свирскому: они повествуют о помощи при по-
топлении. Фабула трех чудес однотипна: рассказ о поездке по морю, озеру, внезап-
ное нахождение бури, льдов, молитвенное обращение к преподобному Александру 
(в чуде (4) с просьбой увидеть раку святого), скорое затихание стихии.
Типология чудес преподобного по тексту Минейной редакции ЖАС доста-
точно широка: исцеление от различных болезней (слепых, расслабленных, бесно-
ватых), способствование рождению сыновей, умножение рыб и помощь в хозяй-
ственных делах, но не включает ни одного чуда о помощи на воде. Посмертное 7-е 
чудо «о явлении преподобного старцу Савватию» особенно тем, что в нем участву-
ют Соловецкие святые, и в этом ему созвучно чудо (3) ТСЛ 804.
В чуде (3) упоминаются св. Зосима и Савватий Соловецкие, для чьих посмерт-
ных чудес XVI в. мотив спасения от потопления типичен [Минеева 2001, т. 2: 393, 
399, 400, 407, 415, 417 и др.]. Наиболее близкие текстовые совпадения устанавлива-
ются с ранним чудом прп. Зосимы I Стилистической редакции по классификации 
8 Благодарю иерея Михаила Желтова за советы и консультации при подготовке статьи.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
297
С. В. Минеевой [Минеева 2001, т. 2: 116–117]; впрочем, разночтения в тексте этого 
чуда по спискам разных редакций весьма незначительны. В чуде (3) терпящим бед-
ствие в море являются трое преподобных и благополучно проводят корабль че-
рез бурю: описание явления старцев на корме лодки сходно с описанием явления 
в раннем чуде «преподобнаго игумена Зосимы, како ѧвисѧ на морѣ стражющимъ человѣкомъ 
въ бѣдѣ» [Минеева 2001, т. 2: 393–394] (см. ниже сходные цитаты). Этот текст, вме-
сте с устным свидетельством, послужил литературным источником для чуда (3). 
Переработка связана с адаптацией текста к реалиям чуда (3): введением двух свя-
тых — прп. Савватия Соловецкого и прп. Александра Свирского, что повлекло за 
собой изменение грамматических форм и введение дополнений. Например, в связи 
с включением в сюжет двух преподобных добавлено описание их внешних отли-
чий: «И еще мл҃тве суще во устѣⷯ нш҃иⷯ, и нⷡезапу ꙗвишаⷭ на лаⷣїи три стаⷬцы ст҃олѣпны зило. И едиⷩ 
же ею сѣде на коⷬмѣ, браду имѣꙗше свеⷬшену и сѣдинаⷨ  украшеⷩ, дваⷤ ѿ нею поюнѣиша еста и ꙗⷦ 
еще не сⷡесвеⷬшеною сединою брады имущи» (л. 247 об. — 248).
Показательны совпадения в завершении описания чуда, с той разницей, что ис-
пользуемый в чуде прп. Зосимы оборот дательный самостоятельный в ТСЛ 804 из-
менен на простое предложение. Ниже представлены сходные фрагменты двух чу-
дес, языковые совпадения выделены подчеркиванием.
[Минеева 2001, т. 2: 116]9
ТСЛ 804, л. 247–248 об.
прїиде10 бурѧ вѣтрѣнаѧ велїѧ зѣло, и бысть въ море 
трусъ велїи, и волны морскыѧ ѹстрѣмлѧющесѧ…
И мы бѣду немалу прїемлюще ѿ ѹстрѣмленїѧ 
волнъ: покрываютъ бо лодїю нашу волны 
морскыѧ.
приде на ны бурꙗ вѣтрена велиꙗ зило, и бысть 
в мори трусъ велиⷦ, и наⷨ же сѣдꙗщиⷨ в лаⷣи 
в сѣтованїи велицѣ, ꙗⷦ и лаⷣи, покрыватисꙗ 
воⷧнами на ⷨноги дн҃и. И быⷭ наⷨ бѣда немала ѿ 
устремлениꙗ свѣрѣпагѡ воⷧнениꙗ моⷬскагѡ, ктомуⷤ 
убо и живота своегѡ хотꙗще лишитиⷭ ѿ веⷧкꙵиꙗ 
нужда
Мы же начахомъ молитисѧ Господу Богу 
и Пречистеи Богородицы и свѧтыхъ призывати 
многихъ на помощь, и не бысть помощи… 
и начахъ молитисѧ и призывати на помощь 
начальника Соловецкаго блаженнаго Зосиму…
и начахоⷨ молиⷮсꙵꙗ и Бг҃а призывⷮаꙵ и Прчс҃тую Егѡ 
Бг҃омт҃рь и великиⷯ чюⷣтⷪворцѡⷡ на помоⷳ, сице рекуще: 
ѡ ст҃ыꙵ препоⷣбⷪныꙵ ѡц҃ Алеⷦсаⷩдръ Свеⷬскїи, помл҃уи 
ны, и ст҃аꙗ и пр҃пⷣбⷪнаꙗ ѡ҃ца Зосима и Саватие, 
помозита наⷨ в бѣдѣ сущиⷨ, и ꙗⷦ блиⷥ погибⷧеꙵ есмы. 
И еще мл҃тве суще во устѣⷯ нш҃иⷯ
И внезаапу обрѣтесѧ въ ладїи нашеи старецъ, 
сѣдѧ на кормѣ… Старецъ же онъ простираше 
воскрилїе мантїи своеѧ обѣма рукама на обѣ 
страны ладїи… Старецъ же онъ сѣдѧше на 
кормѣ, соблюдаше ладию ѿ волнъ… 
и нⷡезапу ꙗвишаⷭ на лаⷣїи три стаⷬцы ст҃олѣпны 
зило. И едиⷩ же ею сѣде на коⷬмѣ… И един же ею 
вѣтрила праⷡлꙗше, другиї ж ꙗко пуⷮшествиꙗ 
показуꙗ, сѣдꙗи ж стареⷰ на коⷬмѣ простираꙗ 
манаⷮю, юⷤ на себѣ носꙗ… 
и тако невидимъ бысть.
И ктому невиⷣмꙵи быша…
9 Здесь и далее во всех подобных случаях текст цитируется по указанному изданию с сохране-
нием орфографии.
10 Добавлено на наⷭ во II Дополненной редакции [Минеева 2001, т. 2: 393].
298 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
И достигшимъ намъ пристанища тиха и на 
брѣгъ изшедшимъ намъ, и начатъ другъ 
другу повѣдати ѡ видѣнїи старца… и тако 
чюдѧщимсѧ намъ на многъ часъ.
И тако достигохоⷨ пристанища тиха, и изыдохоⷨ 
на бре,ⷢ и начахоⷨ повѣдⷮаꙵ друг другу ѡ видѣнїи 
и поможениї ст҃ыⷯ и прпⷣбныⷯ ѡ.ⷰ И тако на мноⷢ чаⷭ 
чюдꙗщиⷨсꙗ наⷨ и веселꙗщиⷨсꙗ.
Отмечу, что чудеса с тем же мотивом, упоминанием сходных топонимов (Сту-
деного моря, Двины), что у прп. Зосимы и Савватия, встречаются и в новоявлен-
ных чудесах прп. Сергия Радонежского XVII в. [Клосс 1998: 475, 507], которые под-
готовил Симон Азарьин в Троице-Сергиевом монастыре [Клосс 1998: 140].
Благодаря этим крупным совпадениям некоторые литературные заим-
ствования из  текстов о  Зосиме и  Савватии Соловецких удалось установить для 
чуда (2) и «Явления».
Для чуда (2) схоже описание бури и повреждения такелажа, отчаяния, охватив-
шего плавающих: 
[Минеева 2001, т. 2: 400]
ТСЛ 804, л. 245 об.
ꙗкоже быхомъ посрѣди губы, воста бурѧ на морѣ 
вельми велика… Понеже парусъ раздрасѧ и стырь 
сломисѧ ѿ зѣльнаго обуреванїѧ; волны же, горамъ 
подобны, восхожаху на насъ, намъ же ѿнюдъ 
живота ѿчаѧвшимсѧ.
и еⷢдаⷤ ꙗⷦ быти наⷨ посредѣ глубины моⷬскиⷽ, и приспѣ 
ноⷳ, и быⷭть тма, и ⷡста бурꙗ велиꙗ, и вѣтрило 
раⷥдрасꙗ, и стыⷬ сломи ѿ зиⷧнагѡ вѣтродыханиꙗ, 
хотꙗще ны погрузⷮи въ глубину морꙗ. И ѿ страхаⷤ 
тоⷢ быхоⷨ вси, ꙗко мр҃тви, и живота ѿчаꙗвшеⷭ 
ненадеⷤно.
Очевидны лексические разночтения: парусъ — вѣтрило, обуреванїе — вѣтродыханїе. 
Последнее слово явно означает ‘порывы ветра’, в исторических словарях не зафик-
сировано, однако в упомянутом уже чуде прп. Зосимы находим сочетание ѿ вѣтръ 
дыханїѧ [Минеева 2001, т. 2: 117], которое вполне могло превратиться в композит 
при заимствовании, цитировании по памяти (переосмысление препозитивного ге-
нитива как части сложного слова).
«Явление» состоит из двух частей: собственно описанного выше явления и рас-
сказа о поставлении гробницы над гробом преподобного. Начало этого рассказа 
выделено в тексте киноварной буквицей И («И по преставленїиⷤ и по ꙗⷡленїи ст҃го», л. 242). 
Подобный текст имеется и в житии Зосимы различных редакций, причем следует 
он в точности после главы «ѧвленїе преподобнаго Зосимы» (в девятый день по погребе-
нии старцу Даниле) [Минеева 2001, т. 2: 114–115]. Наиболее близкие к тексту «Яв-
ления» чтения, вплоть до словоформ, наблюдаются в I Стилистической редакции 
жития Зосимы, потому для сравнительного цитирования выбрана она. Очевидна 
также общность в композиции рассказа, последовательности описания, зачастую 
отличаются только предпочитаемые лексические варианты:
[Минеева 2001, т. 2: 115]
ТСЛ 804, л. 242–243
ѹченицы его возградиша гробницу надъ тѣломъ 
преподобнаго Зосимы и поставиша образъ Господа 
нашего Їсуса Христа и Пречистыѧ Богородица на 
поклоненїе приходѧщимъ и всѣмъ ту живущеи 
братьи, и свѣщу поставиша предъ иконами надъ 
гробомъ преподобнаго.
устроиша гроⷠницꙷ наⷣ мощми препоⷣбⷪнагѡ ѿц҃а 
Алеⷦсаⷩдра и украсиша св҃тыми иконⷨаꙵ у чⷭтныꙗ 
еⷢ раки и свѣщи многи поставиша преⷣ сты҃ми 
иконами в славу Бг҃у и прпⷣбⷪному ѿц҃у Алеⷦсаⷩдру.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
299
И прихожаху ѹченицы на поклонѧнїе, молѧхусѧ 
Владыцѣ Христу и Пречистеи Богородици надъ 
гробомъ пастырѧ своего блаженнаго Зосимы, и къ 
преподобному,
И по сⷡꙗⷤ д҃ни приходꙗще браⷮꙗ и поклонꙗхусꙗ 
цѣлбоносному гробу ст҃гѡ и сице,
ꙗко к живу, глаголаху: ѡ рабе Божїи и истинныи 
пастырю и наказателю нашъ! Аще тѣломъ 
скончалъ еси свою жизнь, но духомъ не ѿступаи ѿ 
насъ, поминаи стадо, еже собра мудрѣ, и соблюди 
Богомъ дарованную ти паству, ꙗко чадолюбивыи 
отецъ. Но руководствуи насъ и представи Христу 
Богу и ѹдостои насъ шествовати по заповѣди Его 
и творити повеленїѧ Его неѿложно: вземъ крестъ, 
послѣдовати Ему. 
ꙗко и живу, гл҃ще: ѿч҃е пребл҃жне, истиⷩныи ѹчт҃лю 
и пастырю наⷲ добрыи, аще и тѣлѡⷨ скоⷩчаⷧ еси свою 
жизнь, нъ д҃хоⷨ не ѿступаи ѿ наⷭ, ꙗⷦже саⷨ реⷦлы 
еси, посѣщаи чаⷣ своиⷯ, еже събра мⷣре, и съблⷣюꙵ Бг҃оⷨ 
дароваⷩную ти паству и поминаи къ Бг҃у, еⷤ поⷣ 
твою ст҃ую ѡграду и помощь пришеⷣшиⷯ и ꙗреⷨ Гн҃ь 
на себѣ носꙗщи<х> и пуⷮшеⷭтвовⷮаꙵ по заповѣдеⷨ его 
и творⷮиꙵ волю еⷢ всеⷢда. 
Тѧ ѹбо нынѣ молимъ, призывающе на помощь, 
еже молитисѧ ѡ насъ, недостоиныхъ, къ Господу 
и Пречистеи Богородицы, ꙗко ходатаиствуеши ѡ 
насъ, недостоиныхъ, ѡ Богомъ собраннеи сеи братїи, 
Тꙗ убо молиⷨ, прпⷣбне Александре, молиⷭ убо ѡ наⷭ 
недостоиныⷯ рабѣхъ твоиⷯ, иⷤ Бгѡⷨ собраⷩныⷯ ти
иже во свѧтеи обители сеи, ею же ты своими 
труды согради и начальникъ бысть. Да и мы 
твоими молитвами и заступленїемъ, пребывающе 
на мѣстѣ семъ, неврѣдими ѿ бѣсовъ и злыхъ 
человѣкъ пребудемъ.
и ⷡст҃ѣи ѡбитⷧеꙵ сеи житеⷧство имущиⷯ, юⷤ ты саⷨ своⷨиꙵ 
труды и поⷣвиги съградиⷧ еси, еиже и начаⷧниⷦ быⷭ, 
преблажеⷩне Алеⷦсаⷩдре, ꙗⷦ да и мы твоими мⷧтвⷨаꙵ на 
ст҃ѣⷨ мѣсти сеⷨ невреⷣмꙵи пребудеⷨ.
На фоне этих совпадений становится заметным общее в композиционной ор-
ганизации житийных текстов о прп. Александре и прп. Зосиме: явление преподоб-
ного, установление гробницы, комплекс чудес, первое из которых — явление свя-
тому старцу/иноку, далее следуют чудеса, в том числе о потоплении (см.: [Минеева 
2001, т. 2: 114–146]).
Преподобных также объединяет и иконография. Трое святых изображены «на 
двусторонней таблетке 2-й пол. XVI в.» [Кольцова 2009: 376] из собора Рождества 
Богородицы в Суздале, хранящейся во Владимиро-Суздальском музее-заповедни-
ке. Иконы прп. Александра были в Соловецком монастыре уже в 1570 г. [Дмитри-
ева и др. 2003: 58, 268]: на четырехчастной иконе местного ряда Преображенского 
собора Соловецкого монастыря среди восьми святых есть и трое преподобных, по 
данным описи 1570 г. [Дмитриева и др. 2003: 268 (икона № 15 на схеме)]. В поздней-
ших описях XVI в. также появляются новые иконы как с изображением Свирско-
го чудотворца [Дмитриева и др. 2003: 92], так и совместного изображения святых 
[Дмитриева и др. 2003: 102, 125].
Кроме того, нередко ЖАС Минейной редакции сопровождало текст Жития Зо-
симы и Савватия — 19 раз по данным С. В. Минеевой [Минеева 2001, т. 1: 43].
Все сказанное в совокупности приводит к мысли, что выбор литературного 
источника неслучаен и красноречиво говорит о том, как важно для автора под-
черкнуть равное почетание этих трех святых Русского Севера: уже прославленных 
Соловецких старцев и нового святого, прп. Александра.
Итак, агиографические источники удалось установить для чуда (3), описания 
построения гробницы в «Явлении» и для небольшого фрагмента в чуде (2). Учи-
300 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
тывая распространенность чудес об избавлении от потопления для прп. Зосимы 
и Савватия, не исключено, что автор мог ориентироваться на них как на образец 
при обработке устных свидетельств, и житийные тексты об этих святых послужили 
ему литературным каркасом.
Следы устных свидетельств запечатлены в каждом чуде о потопе, напр. в тех 
случаях, когда косвенная речь сохраняет признаки прямой речи: чудо (4): повѣда ⷨ ꙵ 
иногда стареⷰ нѣкїи Киⷫреꙗⷩ именеⷨ, ꙗⷦ никоⷢда прилучиⷭ наⷨ ѣхⷮаꙵ из Веⷧкꙵого Новагорода по Ладоⷤскому 
езеру в малои лаⷣицы. (л. 248 об. — 249), при переходе от повествования рассказчика 
к прямой речи героя: 
чудо (2): Бꙗше ѹбо нѣкⷺи купеⷰ Иваⷩ именеⷨ куплю дѣꙗше многу, не единоюⷤ прилучиⷭ ему ѣхⷮаꙵ в 
ладьи  ⷭтовароⷨ по Ѡнѣгу ѡзеру ѿ Повѣнца на Свѣⷬ. И не тоⷦмоⷤ тому единому прилучиⷭ путьшеⷭтвовⷮаꙵ, 
нъ и многиⷨ лаⷣꙗмъ въ едиⷩ деⷩ ѣхⷮаꙵ прилучиⷭ на Свѣⷬ. И тогда пловущиⷨ наⷨ ꙗко и до полупⷮуꙵ езера 
строинѣ и ⷡтишинѣ велице, и егдаⷤ ꙗⷦ быти наⷨ посредѣ глубины моⷬскиⷽ, и приспѣ ноⷳ, и быⷭть тма, 
и сⷡта бурꙗ велиꙗ (л. 245–245 об.); 
чудо (3): Бꙗхуⷤ ѹбо мужїе ѿ студенагѡ морꙗ  ⷥдвиⷩскиꙗ страны … Прилучи же ⷭ убо имъ нѣкоⷢда 
по морю ѣхаⷮ ꙵ съ многиⷨ товароⷨ куплю дѣꙗти. И внезапуⷤ на морѣ быⷭть темеⷩ велика зело, и не бѣ 
видѣти знамениꙗ ниѿкуду, ни брега свѣмы, и пребыхоⷨ в морѣ плавающи в недоумѣнїи. И посеⷨ 
приде на ны бурꙗ вѣтрена (л. 246 об. — 247).
Чудо (1)  повествует об исцелении вельможи Ивана Дмитриевича Володи-
мерова из Москвы. Преподобный является ему со словами: «Азъ <е>смь грѣшныи 
Алеⷦсаⷩдръ Свеⷬскїи, еⷤ ты имаши у себе ѡⷠраⷥ мои преписаⷩ и деⷬжиши у себе в дому своеⷨ. 
И зⷡе ⷨ  ⷭтыи ѡбраⷥ, на стѣнѣ ѹ възглавиꙗ егѡ стоꙗⷳ, и блⷭвиⷡ его, гл҃ꙗ» (л. 244 об.). Чудо как 
минимум сообщает о  широком и  скором распространении почитания святого 
после преставления в 1533 г. Мотивом исцеления от иконы чудо созвучно 4-му 
и 5-му посмертным чудесам Минейной редакции о болящих отроках Созомоне 
и Аристе.
Иконописной традиции прп. Александра посвящены работы И. Д. Соловьевой, 
согласно которым изображения святого стали распространяться достаточно рано, 
вместе с нарастающим почитанием на Севере, в Новгороде, Москве и центральных 
землях. Ирина Дмитриевна, со ссылкой на В. Т. Георгиевского, отмечает, что уже 
в 1545 г. «в иконостасе церкви Богоявления Иосифо-Волоцкого монастыря… по-
явилась икона-пядница на золоте “Александр игумен сверский чудотворец”» [Со-
ловьева 2008: 99]. После канонизации Александра, между 1547 и 1555 гг., в Москве 
в Успенском соборе Кремля появляется первый образ прп. Александра с житием 
(129 клейм) [Соловьева 2008: 100].
Проблема авторства
Из четырех чудес только в  завершении первого чуда говорится об авторе: 
«е ⷤ аⷥ Родиѡⷩ слышахъ ѿ устъ самогѡ Ивана Дмиⷮриевиⷱ, то и написаⷯ» (л. 245). Имя Ироди-
она звучит несколько неожиданно, так как сразу же отсылает к игумену Иродиону 
(Кочневу), автору ЖАС для «Великих миней четьих» [Макарий 2011].
Помимо указания на свою причастность к житию, в предисловии и послесло-
вии к ЖАС Иродион оставляет упоминания о том, что ему известно из первых уст 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
301
о бывших чудесах в прижизненном чуде 4 (явление Богородицы): «сїе же чюдо ст҃ыи 
исповѣда смиренному мнѣ Иродїѡну» (Син. 997, л. 1162г) и в посмертном чуде 7 (о стар-
це Савватии): «азъⷤ сїа слышаⷯ ѿ ѹстъ его и написаⷯ» (Син. 997, л. 1166в). Поэтому за-
пись в конце чуда (1) в ТСЛ 804 не противоречит авторской манере Иродиона. Если 
предположить, что этот блок житийных тектов замышлялся как черновик ЖАС 
или как дополнение к нему, то подробного указания на автора и место написания 
текста и не требовалось.
На литературную манеру Иродиона может указывать и то, как сделаны упо-
мянутые житийные тексты: они насыщены цитатами из уже известных текстов — 
чудес прп. Зосимы Соловецкого, т. е. составлены тем же способом, что и Минейная 
редакция ЖАС11.
Кроме того, есть некоторая близость в организации текста «Явления» и ЖАС. 
Завершение «Явления» несколько сходно с описаниями явлений ангелов и Троицы 
в ЖАС: «И аⷥ же убѡ смиреⷩныи Фотѣе сиꙗ слышаⷯ ѿ пр҃пⷣбнаⷢ ѿц҃а и поклониⷯсꙗ ст҃му до землꙗ, 
и ктому невидиⷨ быⷭ ст҃ыи» (ТСЛ 804 л. 242) — «ꙗвисѧ емѹ агг҃лъ гн҃ь, гл҃ѧ: Алеѯандре, ꙗкоже 
рѣⷯ ти древле, и съзижди цр҃кви… и пакы сїа рекъ и ктомѹ невидимъ быⷭ агг҃лъ» (Син. 997, 
л. 1154б, подобный фрагмент на л. 1155а), «и зриⷮ же бл҃женныи Га҃… миръ препоⷣбⷪномѹ 
гл҃юща, и ктомѹ невидимъ быⷭ» (Син. 997, л. 1154г).
Все сказанное, очевидно, ставит перед нами вопрос: не сохранил ли сборник 
тексты посмертных чудес, частично литературно обработанные игуменом Ироди-
оном, но не включенные им по каким-либо причинам в Минейную редакцию или 
в  комплект дополнительных посмертных чудес? В таком случае дата появления 
этих текстов вряд ли сильно отстоит от 1545 г.
Языковые особенности текстов
Текст отличается достаточной грамотностью и аккуратностью. Ошибок пись-
ма немного: възвиж (л. 241) вместо въздвиж, носꙗщи (л. 242 об.) вместо носꙗщиⷯ, бозни 
(л. 243 об.) вместо болѣзни, азъ смь (л. 244 об.) вместо азъ есмь, ѡпасенїе (244 об.) 
вместо ѡпасенїем. Язык рукописи обнаруживает незначительные отступления от 
церковнославянской грамматики. Например, употребление двойственного числа 
вместо множественного: «еще живу ми сущу с вⷨаꙵ, не рѣⷯ ли вама» (л. 241), «ꙗвишаⷭ на 
ладїи три стаⷬцы ст҃олѣпны зило. и едиⷩ же ею сѣде на коⷬмѣ» (л. 247 об. — 248), «млт҃вами 
п҃рпⷣбною и ст҃ую ѿ҃цу» (л. 248 об.) — два последних случая связаны скорее с восхож-
дением к чудесам о спасении от потопления прп. Зосимы и Савватия. «Въспоми-
нающи» (л. 240 об.), «повѣдающи», «плавающи» (л. 247) вместо именительного паде-
жа множественного числа мужского рода; единичное проникновение родитель-
ного падежа единственного числа прилагательных на -ого: «великого новагорода» 
(л. 248 об.). В тексте сосуществуют лексические варианты: «езеру» (л. 248 об., 249, 
3 раза), «по Ѡнѣгу ѡзеру» (л. 245 об.). Отмечу предпочтение писцом буквы ꙗ в на-
чале слова, после мягких согласных и после гласных; написание с ѧ встречается 
два раза на весь текст.
11 См. подробнее обобщающую работу о литературных источниках ЖАС: [Пигин 2010: 93–
110].
302 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
Два чтения необходимо прокомментировать отдельно, оба в одном словосоче-
тании:
1. Чтение тиⷡху в связи с затруднением в подборе лексически и синтаксически 
подходящего слова во фразе «в тоⷨ чс҃ѣ прииде тишина велиꙗ, ꙗⷦ и вѣтру по наⷭ 
тиⷡху и леаⷢку дыхающу, и волнаⷨ же еще многиⷨ възвышающиⷨсꙗ, и ничтоⷤ ктому лаⷣи 
поврежаше» (л. 246–246 об.) придется признать писцовой ошибкой (мотива-
ция которой неясна) вместо тиху, поскольку в чуде (4) употреблено подоб-
ное же сочетание: «Тако ⷤ и вѣтру леⷢку и тиху дыхⷮаꙵ по наⷭ» (л. 249 об.). Вариант 
причастия тихнувъ сомнителен, фонетически написание также не объясня-
ется.
2. Чтение леаⷢку в этой же фразе, возможно, восходит к протографу, где было 
другое чтение, предполагающее ꙗ, типа мꙗгку. Вторым возможным объ-
яснением может быть написание по аналогии под влиянием графического 
скорописного варианта ꙗ в имꙗнеⷨ (л. 241, 243): вариант ꙗ в этих двух словах 
типичен для рукописей XVI в. [Щепкин 1967: 140, рис. 59].
Орфография житийных текстов отражает диалектные черты писца или прото-
графа. Например, написание и на месте ударного ѣ и ѣ на месте ударного и: «и зилнѣ 
съкрушахусꙗ» (л. 240 об.), «ѿ зиⷧнагѡ вѣтродыханиꙗ» (л. 245 об.), «бж҃їꙗ нѣкаꙗ сѣла» 
(246 об.), «никоⷢда» (л. 248 об.).
На месте предударного ѣ иногда пишется и: в слове зило (л. 244, 244 об.) при на-
личии формы зѣло (л. 244, 247). Такая же замена встречается в заударной позиции: 
на мѣсти (л. 243), ѣ на месте напряженного и: нѣкѣи (л. 245). При этом наблюдается 
графическое смешение ѣ/е: Свеⷬскїи (л. 244, 246, 247 об.), Сверское (л. 246), Свеⷬ (л. 249 об.) 
при Свѣⷬ (л. 245 об.) и т. д. Е. А. Галинская отмечает подобную мену как в новгород-
ских памятниках деловой письменности конца XVI–XVII вв., так и в рукописях, 
созданных в Тихвинском Успенском и Александро-Свирском монастырях [Галин-
ская 2002: 15, 16, 48].
Написание е на месте заударного [’а]: «приⷮиꙵ в памеⷮ чювствъ» (л. 246) — могло 
встречаться в тех же говорах [Галинская 2002: 19, 61].
Подводя итоги сказанному, замечу, что орфография рассматриваемого житий-
ного текста может указывать на его (или писцовое) происхождение из Александро-
Свирского монастыря.
Выводы
Итак, составной сборник ТСЛ  804  был, видимо, подготовлен для личного 
пользования, а учитывая уставные тексты во второй части рукописи, — возможно, 
для уставщика. Пагинация тетрадей выполнена, весьма вероятно, первым писцом 
сборника, который в таком случае собрал эти тексты воедино в середине — третьей 
четверти XVI в.
Размещение текстов о прп. Александре в одной части сборника с приписыва-
емой ему молитвой (тетради л҃а–л҃ѳ) может косвенно указывать на происхождение 
этих тетрадей из Свято-Троицкого монастыря Александра Свирского. Диалектная 
фонетика житийных текстов скорее подтверждает эту гипотезу. На это же указыва-
ет и содержание текстов: чудеса о спасении от потопления специфичны, упоминае-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
303
мые топонимы — северные, географических противоречий нет, «Явление» и вовсе 
повествует о нарушении заповеди преподобного братией, о котором знать могли 
только свидетели событий, — появление этих рассказов вне стен Свирского мона-
стыря сомнительно.
Выступает ли преподобный Александр Свирский возможным проводником 
новой идеи о погребении на третий день, давая никем не понятое пророчество, или 
же его послание обусловлено другими причинами, сказать сейчас затруднительно.
Выбор житийных текстов о  прп. Зосиме и  Савватии I  Стилистической ре-
дакции как литературного источника (упомяну, что в Минейной редакции ЖАС 
заимствований из  них не отмечалось), введение старцев в  посмертные чудеса и 
в ТСЛ 804, и в ЖАС, а также совместное изображение на иконах, включение в одни 
сборники — все это свидетельствует о совместном, скорее даже равном почитании 
этих святых на Русском Севере в середине XVI в. и о важности указания на этот 
факт для составителя. При всех цитированиях тексты сборника ТСЛ 804 самобыт-
ны и включения из Жития Зосимы вплетены в повествование.
Если доверять записи об авторстве в конце первого чуда прп. Александра, а 
также стилистическим особенностям текстов, то перед нами еще одно произведе-
ние игумена Иродиона (Кочнева). Так как композицию эти житийные тексты на-
следуют из Жития Зосимы Соловецкого — возможно, перед нами обработанные 
Иродионом выписки из данного Жития, не включенные в Минейную редакцию, 
напр., в связи с содержанием «Явления». В любом случае в сборнике ТСЛ 804 со-
хранились одни из ранних уникальных текстов об Александре Свирском, возник-
шие на заре его почитания, возможно даже при составлении Минейной редакции.
Приложение
В приложении опубликованы тексты, посвященные Александру Свирскому, по 
рукописи РГБ ф. 304/I № 804 (ТСЛ 804). Принципы воспроизведения текста опи-
саны в примечании 1 к статье. Номер листа указывается перед расположенным на 
нем текстом. 
Л. 240. Ꙗлⷡение ст҃гѡ ѿца Алеⷦсаⷩдра стаⷬцу нѣкоему Фотѣю именемъ въ треⷮюю нощь по 
престаⷡлеⷩи еⷢ
И егдаⷤ ѹбо уразумѣ свои исхоⷣ ѿ жиⷮꙗ сегѡ прпⷣбныи ѡⷰ Алеⷦсаⷩдръ, и призываⷮе браⷮю всю, 
и ѡц҃а своегѡ д҃хоⷡнагѡ Исаию именеⷨ. И начаⷮ гл҃ти: братье моꙗ, възлюбленаꙗ о Хѣ҃, ꙗкоⷤ преⷤде 
имѣли есте къ моему смирению вашу любоⷡ и послушание, такоⷤ и нн҃ѣ да покажете послѣⷣнюю 
любѡⷡ вашу къ мнѣ, ꙗкѡ хощеⷮ Бг҃ъ грѣшную мою дш҃у ѿ тѣла взⷮꙗꙵ. Выⷤ да не погребаите до треⷮю 
дн҃ю убогагѡ тѣла моегѡ л. 240 об. И егдаⷤ придуⷮ три дн҃и по моеⷨ престаⷡлеⷩи, и тогда погребете 
мꙗ. И бѣ же Исаиꙗ ѡⷰ д҃хⷡныи ст҃го, простъ бѣ дш҃ею и  ⷡнераⷥсужеⷩе сїе положи. И по преставленїиⷤ 
ст҃го гл҃ше: браⷮи, ꙗко землꙗ еⷭ, и зⷡемлюⷤ паки погребено да будеⷮ. Браⷮꙗ же въспоминающи ему 
ѡч҃ю к нему заповеⷣ, ѡⷩ же не послуша ѡ сеⷨ браⷮїꙵ и взеⷨ погребаⷧнаꙗ, ꙗкоⷤ еⷭ лѣпо, и ѿпѣвъ наⷣ 
мощми ст҃го и гробу предаⷡ и, погребоша ꙵ съ многими слезⷨаꙵ и рыданиеⷨ. И зилнѣ съкрушахусꙗ, 
ѱлмопѣнїеⷨ и наⷣгробными тоⷢ провоⷣвꙵше, и ⷡкѣⷧи своꙗ ко- л. 241 -ижⷣо ихъ ѿидоша. И  ⷡтреⷮююⷤ ноⷳ 
по престаⷡленїи ст҃гѡ, ꙗⷦ полунощи быⷭ, ꙗвисꙗ прпⷣбныи Алеⷦсаⷩдръ стаⷬцу нѣкоему Фотѣю имꙗнеⷨ. 
Бдꙗщу ему и молꙗщу Бг҃а ѡ спсе҃нїи дш҃а своеꙗ, и се внезапу ѡтворишаⷭ двери кѣлиꙗ еⷢ, и свѣⷮ 
ѡсиꙗ велїи по сⷡеꙵ кѣⷧи. И абие входиⷮ ст҃ыи, и аⷥ же убо смиреныи Фотѣе ѿ страха падоⷯ на зеⷨлю 
304 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
и не могоⷯ зрⷮѣꙵ на лице ст҃гѡ. Ст҃ыиⷤ въз<д>виⷤ мꙗ и сотвориⷡ молиⷮву и гл҃а ми: ѡ Фотѣе, еще 
живу ми сущу с вⷨаꙵ, не рѣⷯ ли вама, ꙗⷦ по моеⷨ преставленїи до треⷮю д҃ню да не погребаите тѣла 
л. 241 об. моеⷢ? Выⷤ ꙗко преслушающе заповѣⷣнⷶаꙗ ваⷨ и ускористе мꙗ погрести и гробу предаⷮ. 
И азъⷤ убо смиреⷩиꙹ Фотѣе евⷣа возмогоⷯ уста своꙗ ѿвеⷬсти и гл҃ти къ прпⷣбному: прѡсти ны, ѡч҃е, 
ꙗⷦ не мы сътворихоⷨ сїе, нъ ѡⷰ твои дх҃нⷡыи Исаиѧ ускори погрести тꙗ. А мы преⷣ ниⷨ влаⷭтї ѡ сеⷨ 
не имамы. И посеⷨ же прпⷣбному ѿц҃у гл҃щу ко мнѣ: ѡ Фотѣе, рцыⷤ моему ѿц҃у дх҃оⷡному Исаи 
и въсему ѡ Хѣ҃ браⷮству, ꙗⷦ гл҃а ваⷨ грѣⷲныꙵ Алеⷦсаⷩдръ, да ктому ваⷨ не деⷬзⷮаꙵ таковагѡ ѡслушаниꙗ. 
Нн҃ѣ же в мимошеⷣшиⷯ Бъ҃ ваⷭ да прости,ⷮ чⷣаⷶ л. 242 за простыню срⷣцъ вашиⷯ. И аⷥ же убѡ смиреⷩныи 
Фотѣе сиꙗ слышаⷯ ѿ пр҃пⷣбнаⷢ ѿц҃а и поклониⷯсꙗ ст҃му до землꙗ, и ктому невидиⷨ быⷭ ст҃ыи. И се ꙗⷦ 
чꙗⷣлⷪюбивыи ѡⷰ не токмо в животѣ посѣщаꙗ чаⷣ своиⷯ, нъ и по смр҃ти раⷥрѣшаꙗ и пращаꙗ сущиⷯ въ 
ѡбители своеи. Мыⷤ ѡ сеⷨ чюⷣноⷨ посѣщенїи ст҃гѡ прославихоⷨ Бга҃. И по преставленїиⷤ и по ꙗⷡленїи ст҃го 
устроиша гроⷠницу наⷣ мощми препоⷣбⷪнагѡ ѿц҃а Алеⷦсаⷩдра, и украсиша св҃тыми иконⷨаꙵ у чⷭтныꙗ 
еⷢ раки, и свѣщи многи поставиша преⷣ сты҃ми иконами л. 242 об. в славу Бг҃у и прпⷣбⷪному ѿц҃у 
Алеⷦсаⷩдру. И по сⷡꙗⷤ д҃ни приходꙗще браⷮꙗ и поклонꙗхусꙗ цѣлбоносному гробу ст҃гѡ и сице, ꙗко 
и живу, гл҃ще: ѿч҃е пребл҃жне, истиⷩныи ѹчт҃лю и пастырю наⷲ добрыи, аще и тѣлѡⷨ скоⷩчаⷧ еси 
свою жизнь, нъ д҃хоⷨ не ѿступаи ѿ наⷭ, ꙗⷦже саⷨ реⷦлы еси, посѣщаи чаⷣ своиⷯ, еже събра мⷣре, и съблⷣюꙵ 
Бг҃оⷨ дароваⷩную ти паству и поминаи къ Бг҃у, еⷤ поⷣ твою ст҃ую ѡграду и помощь пришеⷣшиⷯ и ꙗреⷨ 
Гн҃ь на себѣ носꙗщи<х> и пуⷮшеⷭтвовⷮаꙵ по заповѣдеⷨ его и творⷮиꙵ волю еⷢ всеⷢда. Тꙗ убо молиⷨ, прпⷣбне 
л. 243 Александре, молиⷭ убо ѡ наⷭ недостоиныⷯ рабѣхъ твоиⷯ, иⷤ Бгѡⷨ собраⷩныⷯ ти и ⷡст҃ѣи ѡбитⷧеꙵ 
сеи житеⷧство имущиⷯ, юⷤ ты саⷨ своⷨиꙵ труды и поⷣвиги съградиⷧ еси, еиже и начаⷧниⷦ быⷭ, преблажеⷩне 
Алеⷦсаⷩдре, ꙗⷦ да и мы твоими мⷧтвⷨаꙵ на ст҃ѣⷨ мѣсти сеⷨ невреⷣмꙵи пребудеⷨ, сл҃вꙗще ст҃ую Тро҃цу ѿца 
и сн҃а и ст҃гѡ дх҃а нн҃ѣ и прⷭно и ⷡвѣки вѣкоⷨ аминь.
(1) Чюⷣ ⷪ ст҃аⷢ ѿца Алеⷦсаⷦдра, како иⷥцѣли боⷧнагѡ
Быⷭ ѹбо нѣкїи веⷧможа ѿ великодеⷬжаⷡнаⷢ града Москвы Иваⷩ имꙗнеⷨ Дмитреꙵвиⷱ Володимерова. 
Семуⷤ убо Ивану случиⷭ в болѣзнь велию впаⷭ- л. 243 об. -ти, ꙗⷦ на многи д҃ни пищи ни с҃на 
причаⷭтитиⷭ, ниⷤ на ѡⷣрѣ двигнутиⷭ можаше, нъ блиⷤними своⷨиꙵ ѡбращаеⷨ бываше и носиⷨ. И семуⷤ 
быⷡшу на мноⷢ времꙗ. Въ единуⷤ ѿ нощїи, и ꙗⷦ в полунощи лежащу ему на ѡⷣрѣ своеⷨ и зило 
скоⷬбꙗщу ѡ болѣзни своеи, ꙗⷦ не могущу ему и ѡбратитиⷭ, ниⷤ на ногу въстаⷮ ꙵ и на ѡⷣрѣ своеⷨ 
сѣдѣти, помꙗнуⷡ же в себѣ преⷤдеречеⷩныи Иваⷩ блж҃нагѡ и свт҃гѡ стаⷬца Алеⷦдра и реⷱ: ѡ колико 
твориⷮ Бъ҃ исцѣленїа его раⷣ!ꙵ И въ умѣ своеⷨ начаⷮ моⷧтꙵиⷭ и гл҃ти: прпⷣбныи Алеⷦсаⷩдръ, помозиⷨ ꙵ, избави 
мꙗ ѿ бо<лѣ>зни л. 244 зѣло стражⷣуща. Сиꙗⷤ молениꙗ и ина множаишаꙗ в чаⷭ ѡⷩ молꙗщуⷭ ему, 
и ѹⷤ ꙗⷦ тмѣ в нощи веⷧцꙵѣ належащї и свѣтиⷧникоⷨ же многиⷨ в дому егѡ горꙗщїмъ и сущиⷨ же 
в дому егѡ всѣмъ спꙗщиⷨ, и се внезапу ꙗвиⷭ ему прпⷣбныи Алеⷦсаⷩдръ. Иваⷩ же вⷣиꙵ ⷮк себѣ ст҃гѡ 
идуща въ свѣтлоⷭти веⷧцꙵе, и не вѣдꙗⷲ, кто еⷭ старецъ, вшедыи к нему, и хотꙗше въстати иⷧ ꙵ 
въспросⷮиꙵ егѡ, кто еⷭть и ѿкуду приде к нему? Но ѿ радости не смѣꙗше. И пришеⷣ ст҃ыи, и ста 
блиⷥ егѡ и гл҃ше: чⷣаⷪ Иване, болиши? Ѡ ⷩ же рече: еи Ги҃, зило стражу. Ст҃ыиⷤ л. 244 об. реⷱ к нему: 
то зна҃ши ли мꙗ? Азъ <е>смь грѣшныи Алеⷦсаⷩдръ Свеⷬскїи, еⷤ ты имаши у себе ѡⷠраⷥ мои преписаⷩ 
и деⷬжиши у себе в дому своеⷨ. И зⷡе ⷨ  ⷭтыи ѡбраⷥ, на стѣнѣ ѹ възглавиꙗ егѡ стоꙗⷳ, и блⷭвиⷡ его, гл҃ꙗ: 
ꙗⷦ се приидоⷯ аⷥ посетиⷮ тебе, и подаⷧ ти еⷭ, чⷣаⷪ, всещеⷣрыи Бѡⷢ еще времꙗ на покаꙗние, и здраⷡ имаши 
бⷮыꙵ. И ктѡму уⷤ лѣпо ти еⷭ жити съ всꙗкиⷨ ѡпасенїе<м>, чⷣꙗⷪ Иване, и ѡ дш҃и своеи попеченїе имѣⷮ ꙵ, 
ꙗⷦ зеⷨныⷨ же ктому не упраⷤнꙗтиⷭ, ни желаⷮ ꙵ ихъ. И сїꙗ реⷦ, невидиⷨ быⷭ ст҃ыи. Иваⷩ же в тѡи чаⷭ ѡщⷮу ꙵв 
себѣ ѡблеⷢчанїе л. 245 болѣⷥни своеꙗ. И скоро въстаⷡ и сѣде на ѡⷣрѣ своеⷨ. И ⷡ раⷣоⷭти мнозѣ възбⷣуꙵ 
всꙗ сущаꙗ в дому своеⷨ, жену и дѣти и сⷡꙗ рабы. И начаⷮ исповѣдⷮаꙵ радостныⷨ и свѣтлыⷨ ѡⷠразоⷨ 
чюⷣное посѣщенїе ст҃го Алеⷦсаⷩдра. И ⷡ ꙗвленїе привеⷣ пребыⷡшее ему здраⷡе. И тако бл҃годарꙗще Бг҃а 
и прпⷣбнагѡ ѿц҃а Алеⷦсаⷩдра, ꙗⷦ мл҃итвами еⷢ иⷭцѣленїе получи, и е ⷤ аⷥ Родиѡⷩ слышахъ ѿ устъ 
самогѡ Ивана Дмиⷮриевиⷱ, то и написаⷯ.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
305
(2) Чюⷣ ⷪст҃го Алеⷦсаⷩдра, како иⷥбави чл҃ка ѿ потоплеⷩꙗ
Бꙗше ѹбо нѣкⷺи купеⷰ Иваⷩ именеⷨ куплю дѣꙗше многу, не единоюⷤ прилучиⷭ ему л. 245 об. 
ѣхⷮаꙵ в ладьи  ⷭ товароⷨ по Ѡнѣгу ѡзеру ѿ Повѣнца на Свѣⷬ. И не тоⷦмоⷤ тому единому прилучиⷭ 
путьшеⷭтвовⷮаꙵ, нъ и многиⷨ лаⷣꙗмъ въ едиⷩ деⷩ ѣхⷮаꙵ прилучиⷭ на Свѣⷬ. И тогда пловущиⷨ наⷨ ꙗко и до 
полупⷮуꙵ езера строинѣ и  ⷡтишинѣ велице, и егдаⷤ ꙗⷦ быти наⷨ посредѣ глубины моⷬскиⷽ, и приспѣ 
ноⷳ, и быⷭть тма, и сⷡта бурꙗ велиꙗ, и вѣтрило раⷥдрасꙗ, и стыⷬ сломи ѿ зиⷧнагѡ вѣтродыханиꙗ, 
хотꙗще ны погрузⷮи въ глубину морꙗ. И ѿ страхаⷤ тоⷢ быхоⷨ вси, ꙗко мр҃тви, и живота ѿчаꙗвшеⷭ 
ненадеⷤно. И быхоⷨ въ мно- л. 246 -зѣ печали и сѣтованїи и плача испоⷧнены и ниѿкуду же 
помощи имущи, ꙗⷦ и лаⷣꙗⷨ многиⷨ разбиватиⷭ и погружатиⷭ воⷧнⷨаꙵ ѿ многагѡ дыханиꙗ и бурꙗ 
шума моⷬскагѡ, и недомышлꙗющиⷭ, что сотворⷮиꙵ имамы. И евⷣа возмогохоⷨ приⷮиꙵ в памеⷮ чюⷡствъ 
нашиⷯ и възопихоⷨ гл҃соⷨ велїиⷨ: ѡ прпⷣныи Алеⷦсаⷩдръ Свеⷬскїи, помилуи ны и помози наⷨ в бѣдѣ сущиⷨ! 
Избави наⷭ ѿ потоплениꙗ сеⷢ и ѿ напраⷭныꙗ смр҃ти. И се внезапу в тоⷨ чс҃ѣ прииде тишина велиꙗ, 
ꙗⷦ и вѣтру по наⷭ тиⷡху и леаⷢку дыхающу л. 246 об. и волнаⷨ же еще многиⷨ възвышающиⷨсꙗ, 
и ничтоⷤ ктому лаⷣи поврежаше, наипачеⷤ ꙗⷦ добрѣ и строинѣ нѣкако ⷡпристанище направлꙗющи 
наⷭ, ꙗⷦ Бж҃їꙗ нѣкаꙗ сѣла. И тако пребыхоⷨ неⷡрежени мл҃твами препоⷣбⷪнаго ѡⷰа Алеⷦсаⷩдра, и ꙗⷦ егда 
доплыⷡшиⷨ наⷨ на устье Свеⷬское, и изыдохоⷨ на бреⷢ, и начꙗхоⷨ радостию великою другъ со другоⷨ 
глаголⷮаꙵ, како иⷥбави ны Боⷢ ѿ напраⷭныꙗ смеⷬти и потоплениꙗ мл҃твⷨаꙵ ст҃аго ѿц҃а Алеⷦсаⷩдра.
(3) Чюⷣ ⷪст҃гѡ Алеⷦсаⷩдра, како иⷥбави люⷣ ꙵ ѿ потопа.
Бꙗхуⷤ ѹбо мужїе ѿ студенагѡ л.  247 морꙗ  ⷥдвиⷩскиꙗ страны пришеⷣше нѣкогⷣа 
и повѣдающи наⷨ, ꙗкоⷤ есть ѡбычаи миⷬскиⷨ чл҃коⷨ куплю дѣꙗⷮ ꙵ, и ѿ тогѡ си потреⷠнаꙗ дому своему 
приѡбрѣтающи. Прилучи же ⷭ убо имъ нѣкоⷢда по морю ѣхаⷮ ꙵ съ многиⷨ товароⷨ куплю дѣꙗти. 
И внезапуⷤ на морѣ быⷭть темеⷩ велика зело, и не бѣ видѣти знамениꙗ ниѿкуду, ни брега 
свѣмы, и пребыхоⷨ в морѣ плавающи в недоумѣнїи. И посеⷨ приде на ны бурꙗ вѣтрена велиꙗ 
зило, и бысть в мори трусъ велиⷦ, и наⷨ же сѣдꙗщиⷨ в лаⷣи в сѣтованїи велицѣ, ꙗⷦ и лаⷣи, покры- 
л. 247 об. -ватисꙗ воⷧнами на ⷨноги дн҃и. И быⷭ наⷨ бѣда немала ѿ устремлениꙗ свѣрѣпагѡ 
воⷧнениꙗ моⷬскагѡ, ктомуⷤ убо и живота своегѡ хотꙗще лишитиⷭ ѿ веⷧкꙵиꙗ нужⷣа. И начахоⷨ 
молиⷮсꙵꙗ и Бг҃а призывⷮаꙵ и Прчⷭтую Егѡ Бг҃омт҃рь и великиⷯ чюⷣтⷪвоⷬцѡⷡ на помоⷳ, сице рекуще: ѡ ст҃ыи 
препоⷣбⷪныи ѡⷰ Алеⷦсаⷩдръ Свеⷬскїи, помл҃уи ны, и ст҃аꙗ и пр҃пⷣбⷪнаꙗ ѡ҃ца Зосима и Саватие, помозита 
наⷨ, в бѣдѣ сущиⷨ, и ꙗⷦ блиⷥ погибеⷧ есмы. И еще мл҃тве суще во устѣⷯ нш҃иⷯ, и нⷡезапу ꙗвишаⷭ на лаⷣїи 
л. 248 три стаⷬцы ст҃олѣпны зило. И едиⷩ же ею сѣде на коⷬмѣ, браду имѣꙗше свеⷬшену сѣдинⷨа 
украшеⷩ, дваⷤ ѿ нею поюнѣиша еста и ꙗⷦ еще не сⷡесвеⷬшеною сединою брады имущи. И едиⷩ же ею 
вѣтрила праⷡлꙗше, другиїⷤ ꙗко пуⷮшествиꙗ показуꙗ, сѣдꙗиⷤ стареⷰ на коⷬмѣ, простираꙗ манаⷮю, юⷤ 
на себѣ носꙗ, и гл҃аше: не боитеⷭ. И ктому невиⷣми быша. И воⷧнаⷨ же моⷬскиⷨ многиⷨ совокуплꙗтїсꙗ 
зѣло, но никакоⷤ лаⷣи нш҃еи приближатиⷭ, но тихо и смиⷬно по морю плавающи. И тако пребыхоⷨ 
неврежени ѿ л. 248 об. воⷧненїи моⷬскиⷯ млт҃вами п҃рпⷣбноⷻ и ст҃ую ѿ҃цу. И тако достигохоⷨ пристанища 
тиха, и изыдохоⷨ на бре,ⷢ и начахоⷨ повѣдати друⷢ другу ѡ видѣнїи и поможениї ст҃ыⷯ и прпⷣбныⷯ ѡⷰ. 
И тако на мноⷢ чаⷭ чюдꙗщиⷨсꙗ наⷨ и веселꙗщиⷨсꙗ и прославихоⷨ Бг҃а, творꙗщаⷢ диⷡнаꙗ и преслаⷡнаꙗ 
чюдеса ст҃ыми своⷨи угоⷣники.
(4) Чюⷣ ⷪ ст҃го ѿ҃ца Алⷦесаⷩдра, како иⷥбави ѿ потопа
И паки повѣда ⷨ ꙵ иногда стареⷰ нѣкїи Киⷫреꙗⷩ именеⷨ, ꙗⷦ никоⷢда прилучиⷭ наⷨ ѣхⷮаꙵ из Веⷧкꙵого 
Новагорода по Ладоⷤскому езеру в малои лаⷣⷣи- л. 249 -цы. И в тоⷤ времꙗ и еще бꙗше не очистилоⷭ 
езеро, ꙗко и ледовоⷨ зѣⷧнѣ належⷮаꙵ при водаⷯ и плавати по езеру. И доплыⷡшиⷨ намъ ꙗⷦ и до 
полупутнагѡ шеⷭтвиꙗ по езеру, посрⷣеꙵ ледов҃ гребущиⷭ, и ⷡнезапуⷤ прїиде вѣтръ ѿ езера и бурꙗ 
веⷧꙗꙵ. И ѡбыдоша ны лⷣеꙵ многи, и хотꙗще лаⷣицу нш҃у разламⷮаꙵ и на нⷣѡ езеру погрузⷮиꙵ наⷭ ѿ 
множ҃ства пришеⷣшиⷯ ледоⷡ, ꙗⷦ ѹже и ⷦсмр҃ти ѿчаꙗⷮсꙵꙗ, и не домышлꙗющиⷨсꙗ наⷨ, како и ѿкуду 
помоⷳ ѡбрꙗщеⷨ, и не вѣмы, что сътворⷮиꙵ возможе,ⷨ и начахоⷨ плакⷮаꙵ и рыдати с воплеⷨ многиⷨ и слезы 
306 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
мнⷢоꙵ л. 249 об. проливающе. И г҃люще: ѡ препоⷣбⷪныи Алеⷦсаⷩдръ Свеⷬскїи, избави наⷭ ѿ потопа сеⷢ, 
ꙗⷦ да и мы недостоинїи, узриⷡше раку мощеи твоиⷯ, чⷭтнѣ ѡблобызаеⷨ и благодаⷬныꙗⷮ ꙵ мл҃твы 
въздадиⷨ. И се иⷨ гл҃щиⷨ: ѡ великое и диⷡное чⷣюⷪ ст҃аго, ꙗко в малѣ чс҃ѣ начꙗ леⷣ раⷥступаⷮсꙵꙗ сюду 
и сюду на обою страну лаⷣицы нш҃еи, и бысть наⷨ путь пространеⷩ и гладоⷦ посрⷣеꙵ леду. Тако ⷤ 
и вѣтру леⷢку и тиху дыхⷮаꙵ по наⷭ. И добрѣ преплухоⷨ пучину езера, и приидохѡⷨ на рѣку на Све,ⷬ 
и изыдохоⷨ на бреⷢ, л. 250 радующеⷭ и веселꙗщесꙗ, прѡславихоⷨ Бг҃а и ст҃гѡ и диⷡнагѡ въ чюдесеⷯ 
прпⷣбнаг҃ѡ ѿц҃а Алеⷦсаⷩдра чюⷣтⷪвоⷬца.
