© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
2020 
ВЕСТНИК САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКОГО УНИВЕРСИТЕТА 
Т. 17. Вып. 1
ЯЗЫК И ЛИТЕРАТУРА
4 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.101
ЯЗЫКОЗНАНИЕ
УДК 342.725:811.161.1’244’26 
Белов Сергей Александрович
Санкт-Петербургский государственный университет, 
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
s.a.belov@spbu.ru
Кропачев Николай Михайлович
Санкт-Петербургский государственный университет, 
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
n.kropachev@spbu.ru
Понятие государственного языка
Для цитирования: Белов  С. А., Кропачев  Н. М. Понятие государственного языка. Вестник 
Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2020, 17 (1): 4–21. 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.101
В статье предпринята попытка определить место понятия «государственный язык» 
в системе смежных категорий как лингвистического, так и правового характера. Упо-
требление этого термина часто соотносится с разными понятиями, порождая пута-
ницу и неопределенность относительно его содержания. Анализируя причины и цели 
установления государственного языка, соотнося этот термин с терминами, которые 
используются в других языках и которые зафиксированы в рекомендациях экспертов 
ЮНЕСКО 1953  г., сопоставляя государственный язык с  категориями лингвистики, 
обобщая высказанные в научной литературе мнения, авторы приходят к выводу, что 
государственный язык — это правовая, а не лингвистическая и не лингвометодиче-
ская категория. Государственный — это правовой статус, придаваемый определенному 
языку в целях обеспечения единства государства (как политической нации), создания 
единого общественного коммуникативного и культурного пространства вместе с уста-
новлением формализованных правил, соблюдение которых обязательно в  сферах, 
нормативно определенных и в совокупности формирующих публичное пространство 
общественной коммуникации. Это пространство не ограничивается только взаимо-
действием с государством, а охватывает гораздо бóльший круг языковых доменов. По-
добные задачи не позволяют ограничить содержание государственного языка одним 
из функциональных стилей языка, признать его социальным диалектом или жанром 
языка. Функции обеспечения общего коммуникативного пространства государствен-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
5
ный язык выполняет, обращаясь к лингвистической категории «стандартного» (лите-
ратурного) языка, исходя из того, что именно эта часть национального (в лингвистиче-
ском значении) языка может обеспечить эффективную коммуникацию между предста-
вителями разных языковых сообществ. Указанные характеристики государственного 
языка должны учитываться при его изучении в школах; образовательные стандарты, 
программы и другие нормативно-методические документы должны учитывать необ-
ходимость освоения правил функционирования государственного языка, что в насто-
ящее время не обеспечивается.
Ключевые слова: государственный язык, официальный язык, национальный язык, ли-
тературный язык, нормы языка.
Введение
Термин «государственный язык» в  настоящее время широко используется 
в законах [Закон 1991; Закон 2005] и других нормативных правовых актах [При-
каз Минобрнауки 2007], методических документах, связанных с обучением языку 
и проверкой знания языка, а также в научных и учебных публикациях по социо-
лингвистике [Holmes 2013: 102 ff.; Вахтин, Головко 2004: 42; Словарь социолингви-
стических терминов 2006: 47]. Этот термин зачастую можно встретить в разных 
значениях; такое использование порождает путаницу в  отношении содержания 
самого понятия, о котором идет речь. Споры, которые ведутся вокруг характери-
стики языка как государственного, порой демонстрируют серьезные расхождения 
в его восприятии. Государственный — это функция языка, предопределяющая его 
лингвистическую характеристику как функционального стиля (официально-дело-
вого)? Это формальный статус, который предоставляется языку, или фактическое 
положение языка как наиболее значимого в том или ином государстве? Можно ли 
считать, что язык, выполняя роль государственного, получает какие-то особен-
ные характеристики с точки зрения лексического состава или других свойств? Те 
строки, которые вы сейчас читаете, написаны на русском языке как государствен-
ном языке Российской Федерации или просто на русском языке? Есть ли особые 
правила государственного языка, и можно ли изложить эти правила в отдельном 
справочнике, грамматике или словаре? Что именно выступает предметом изучения 
в школе и в вузе, предметом оценки при сдаче экзаменов на владение языком — 
просто язык или язык государственный? В ресторане, в магазине или в аптеке — 
это общение на государственном языке? Где границы пространства, защищаемого 
правом на использование любого языка, а значит и сферы языкового творчества, 
самовыражения в языковой игре? И что в этом случае выступает предметом право-
вого регулирования использования государственного языка?
Ответы на эти вопросы требуют сформулировать понятие государственно-
го языка, отграничить его от сходных и смежных понятий, что и стало основным 
предметом настоящей статьи.
Государственный язык = язык государства?
При ответе на приведенные выше и многие другие вопросы, не имея ни четко 
разработанного в науке, ни сформулированного в официальных документах опре-
деления понятия «государственный язык», многие ищут опору в самом термине. 
6 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
Такой подход характерен в том числе и для профессиональных филологов [Руднев, 
Садова 2017], которые исследуют проблематику государственного языка.
«Государственный» по понятным причинам ассоциируется с  государством. 
Легко представить себе, что речь идет о  языке государственных органов, языке 
издаваемых ими нормативных и иных актов, языке судопроизводства и т. д. При 
таком восприятии «государственный» — это язык государства, его аппарата, его 
органов, его служащих, словом — язык официальных взаимоотношений с государ-
ством.
Другие сферы общения  — СМИ, образование, реклама, разнообразные пу-
бличные мероприятия — на первый взгляд выглядят как не имеющие никакого от-
ношения к сферам, связанным с государственным языком, и попытки правового 
вмешательства государства с  целью регулирования использования языка в  этих 
сферах вызывает естественное недоумение и даже враждебность: если речь не идет 
о взаимодействии с государством, то и нет никаких оснований для правового вме-
шательства, нет оснований вменять в юридическую обязанность использование 
за пределами взаимоотношений с  государством того или иного языка [Кронга-
уз 2003]. Включение законодателем всех этих сфер в закон вместе с требованием 
обязательного использования в них государственного языка воспринимается как 
нелепость и несуразица: зачем в рекламе (в СМИ, при публичном показе художе-
ственных произведений, в информации для потребителей) государственный язык, 
если это не официальная сфера, т. е. не сфера деятельности государственных орга-
нов [Шмелев 2006]?
В общем виде проблему можно сформулировать так: должны ли сферы об-
щения, лежащие за пределами ситуаций официального взаимодействия с  госу-
дарством, быть свободны от правового вмешательства в отношении требований 
использовать в  них какой-то определенный язык? Или законодательное вмеша-
тельство неслучайно, и под обязательностью использования языка есть принципи-
альные основания — основания, которые не являются прихотью законодателя или 
его стремлением использовать язык как политический символ, а предопределены 
социальными и правовыми ценностями и принципами?
Такие ценности и принципы, общие цели установления обязательного госу-
дарственного языка были описаны нами в предшествующих публикациях (напр.: 
[Белов, Кропачев 2016]). Резюмируя изложенные в этих публикациях идеи, можно 
утверждать, что основная цель установления государственного языка — это обе-
спечение общественного единства в пределах конкретного государства, единства 
страны, единства политической нации. Такое культурное и национальное единство 
страны опирается на общий язык. Единство народа любой страны опирается на 
общность культуры, ценностей, нарративов, а все эти явления тесно связаны с язы-
ком, с тем, что язык выражает и отражает. «Идеал нации: внутренняя сплочен-
ность…»; поскольку последняя «непременно связан[а] со свободной и достаточно 
интенсивной коммуникацией внутри нации, национальный идеал требует, чтобы 
существовал единый языковой код, посредством которого может осуществляться 
подобная коммуникация» [Хауген 2012: 105].
Интеграция в любую национальную культуру, в любое общество требует не 
только знакомства с обычаями и социальными практиками, но и освоения язы-
ка, иначе в  этом обществе человек неизбежно будет чувствовать себя чужим. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
7
Комфортное социальное существование человека немыслимо без эффективного 
вовлечения его в единое пространство той общественной коммуникации, той ин-
формационной среды, которая затрагивает любого члена общества, его интересы, 
его права, обязанности и ответственность. Публичная сфера общения не ограни-
чивается лишь официальным взаимодействием с государственным аппаратом, она 
гораздо шире и охватывает широкое общественное пространство взаимодействия.
В то же время эта публичная сфера не безгранична — она не захватывает все 
сферы речевого общения, любую коммуникацию. Общение в семье, в кругу друзей, 
в профессиональном сообществе, творчество, связанное с языком, — все это лежит 
за пределами того, что обеспечивает единство общества. Вмешательство правовых 
предписаний в эти сферы не может быть юридически оправданным, поскольку со-
циально значимая «легитимная» цель такого вмешательства отсутствует, тогда как 
права граждан защищены конституционным правом на свободный выбор языка 
общения, обучения и творчества (в российской Конституции это ч. 2 ст. 26). Дан-
ное право защищает национальные культуры и  языки, которые не выполняют 
функции обеспечения общественного единства, но представляют собой важную 
часть культуры.
Провозглашение языка государственным языком многие десятилетия рассма-
тривалось сквозь призму ограничений, навязывания, даже насилия. В отечествен-
ной науке начало такой традиции положили труды В. И. Ленина, критиковавшего 
саму идею признания какого-то языка обязательным для использования [Ленин 
1914; 1973: 293–295]).
Провозглашение языка государственным в трудах порожденной этим тради-
ции рассматривалось прежде всего как насилие одного этноса над другими. В им-
перии  — государстве, где какая-то этническая группа доминирует над другими 
национальностями,  — государство демонстрирует политическое господство, за-
ставляя общаться с собой на языке «титульной» национальности. Объявив язык 
«государственным», доминирующая национальная культура декларирует его вы-
сочайший статус, использование языка в политической официальной сфере делает 
этот язык престижным: владение таким языком становится обязательным услови-
ем для карьеры, прежде всего политической, для высокого социального статуса.
Создание централизованных государств Европы неизбежно сопровождалось 
утверждением «общенациональных» языков, которые должны были олицетворять 
единство новой нации (больше в политическом, чем этническом смысле). Кастиль-
ский стал общенациональным языком объединенной Испании, низведя на уро-
вень «региональных» языков (языков национальных меньшинств) каталонский, 
галисийский, аранский и  баскский; французский поступил аналогичным путем 
с бретонским, окситанским, франкопровансальским, эльзасским (что официально 
во Франции было признано лишь в последние годы); немецкий — с нижнесаксон-
ским, фризским и лужицким; итальянский — с ладинским, тем же франкопрован-
сальским и многими другими. Именно в этот период для выделения общенацио-
нального языка из разных диалектов и появилось понятие некоего «стандартного» 
языка, чаще всего зафиксированного в словарях академий как общий язык — над-
диалектная кодифицированная форма конкретного языка.
Когда империи стали уходить в прошлое, «государственный» язык стал озна-
чать доминирование определенных групп внутри одного социума. Отдельные тер-
8 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
риториальные и социальные диалекты стали вытесняться из некоторых публичных 
сфер, напр. из СМИ, хотя за пределами этих сфер любой язык сохранял и неизбеж-
но сохраняет значительную вариативность. Определенная социальная группа, ста-
новясь общественной элитой, навязывает «свой» язык всему обществу. Правовое 
регулирование статуса государственного языка — это создание гарантий того, что 
язык в этой своей функции не выйдет за пределы строго необходимого, а потому 
вполне понятно стремление сторонников свободы языка ограничить государствен-
ный язык только одним функциональным стилем и исключительно официальным 
взаимодействием с государством.
Сегодня этот подход должен быть пересмотрен. Вряд ли кто-то сегодня рас-
сматривает государство как инструмент классового или иного социального господ-
ства. В современном мире это политическая форма объединения граждан для со-
вместного решения общих вопросов. Соответствующим образом должно меняться 
и отношение к общему, государственному языку. С введением всеобщего школьно-
го образования у каждого гражданина появилась возможность знать стандартный 
(литературный) язык, понимать его и пользоваться им. Общество становится более 
гомогенным в языковом отношении применительно к обсуждению общественно 
значимых вопросов политики, права, экономики, культуры. В  демократическом 
государстве иная ситуация была бы недопустима, поскольку каждый гражданин 
имеет право на получение доступной ему информации, которая так или иначе за-
трагивает его права и законные интересы, позволяет ему участвовать в обществен-
ной жизни, исполнять свои юридические обязанности. Эти принципы сужают 
пространство гетерогенных различий разных социальных вариантов языка, и ос-
новные общественно значимые домены (выходящие далеко за пределы только офи-
циального взаимодействия с государством) попадают в пространство правового 
регулирования языка — «государственного» языка.
Получается, что сферы общественной коммуникации, единство языка которой 
критически важно для обеспечения единства страны, должны включаться в пред-
мет правового регулирования, но эти сферы, с одной стороны, не бесконечны и не 
охватывают все речевое поведение человека, а с другой — оказываются явно шире, 
чем официальное взаимодействие с органами государства. Эти различия неизбеж-
но должны отражаться в терминологии, поскольку для обозначения разных преде-
лов обязательности языка, очевидно, должны существовать разные обозначающие 
эти пределы категории. Однако в отношении терминологии существует очевидная 
неопределенность, по крайней мере в русском языке.
Трудности терминологии
Русский термин «государственный язык» может вводить в заблуждение пре-
жде всего потому, что понятие «государство» в русском языке многозначно и мо-
жет обозначать и государственный аппарат (систему государственных органов), 
и страну [Большой юридический словарь 2009; Ожегов, Шведова 1996: 137–138]. 
Причем в России именно слово государство [Новая философская энциклопедия 
2010: 546] используется для обозначения той политической общности, которая во 
многих других языках обозначается как «нация» (германская нация, французская 
нация). В русском языке «нация» и «национальный» отсылают скорее к этнической, 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
9
а не политической общности [Ожегов, Шведова 1996: 390], и хотя в социолингви-
стике термин «национальный язык» используется [Словарь социолингвистических 
терминов 2006: 148–149], но имеет несколько иное значение и широкого распро-
странения, в том числе в нормативных правовых актах, не получил, хотя это могло 
бы снять значительную часть неопределенности с понятиями «государственный», 
«национальный» и «официальный» язык.
В европейских языках термин «государственный язык» обычно не использу-
ется. В  английском языке употребляются термины «national language» и  «official 
language» (понятие «state language» встречается очень редко, в основном при пере-
водах с других языков, напр. с русского; в формальном контексте может употре-
бляться «language of state» [Minority-Language Related Broadcasting 2003: 9, 10, 186], 
но это происходит редко), во французском — «langue officielle» и «langue nationale», 
в немецком — «Amtssprache» и «Nationalsprache», в испанском — «idioma oficial».
Известное и часто упоминаемое и в научных публикациях, и в официальных 
документах предложение различать «официальный» и  «государственный» язык 
было сформулировано в  докладе экспертов ЮНЕСКО в  1953  г. В  оригинальном 
тексте на английском языке оно выглядит как предложение различать «official 
language» и «national language», признавая, что
 • государственный (national) язык — это язык, выполняющий интеграцион-
ную функцию в рамках данного государства в политической, социальной 
и культурной сферах, выступающий в качестве символа данного государ-
ства;
 • официальный (official) язык — язык государственного управления, законо-
дательства, судопроизводства [The use of vernacular languages 1953: 46].
В тексте самого доклада, правда, для целей образования эти языки не слиш-
ком четко разграничиваются. Несмотря на основное стремление авторов доклада 
к защите прав на пользование родным языком, они признают очевидную необхо-
димость изучения «национального» языка. Эта необходимость связана с возмож-
ностью доступа не только к материалам государственной политики (законам, по-
литике государственных органов, экономическим процедурам), но и к материалам 
истории, новостям, искусству, науке, технологиям [Ibid.: 55]. Именно это различие 
между «национальным» и «официальным» языком в отечественной терминологии 
сильно нивелируется в результате описанных выше нюансов восприятия терми-
на «государственный» [Подмаско 2010]. В результате многие игнорируют или даже 
оспаривают ту самую интеграционную функцию, которую должен играть государ-
ственный язык, настаивая на ограничении его применения только официальными 
сферами1.
1 Помимо указанной выше работы М. А. Кронгауза [Кронгауз 2003], характерно, например, 
определение государственного языка, которое давал в своих работах известный юрист А. С. Пигол-
кин: государственный язык — «это язык, на котором государственная власть общается с населени-
ем, разговаривает с гражданином». Правда, дальнейшие объяснения дают основания считать, что 
речь идет о государстве, тотально контролирующем не только экономику, но и все остальные обще-
ственные сферы: «Это язык официальных вывесок и объявлений, печатей и штампов, маркировки 
отечественных товаров, дорожных знаков и наименований улиц и площадей. Это язык, на котором 
осуществляется обучение в школах и других учебных заведениях, который должны изучать и ак-
тивно использовать граждане соответствующего государства. Преимущественное использование 
на телевидении и радио, при издании газет и журналов — также одна из функций государственного 
10 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
Российский законодатель рекомендациям экспертов ЮНЕСКО не последовал, 
либо посчитал, что в русском языке термин «государственный язык» сам по себе со-
ответствует термину «national language», а не «official language», и начиная с первого 
закона, признавшего в нашей стране русский язык государственным языком, — За-
кона РФ «О языках народов РФ» 1991 г. [Закон 1991] — стал использовать термин 
«государственный язык» как для языка официального взаимодействия с государ-
ством, так и для языка политического, социального и культурного единства госу-
дарства, отчасти, видимо, предполагая, что использование для обозначения более 
широкой области поглощает обязательность использования в сферах официально-
го общения с государством. «Официальный» язык предполагается «внутри» «госу-
дарственного» языка: как формулируют это лингвисты, 
понятие «государственный язык» гораздо шире понятия «официальный язык»: гос-
язык — язык культуры, политики, науки, функционирующий во всех сферах комму-
никации социума, а официальный язык — язык госучреждений, делопроизводства, 
суда [Михальченко 2016: 16].
Закон «О языках народов РФ» 1991 г. допускал (п. 4 ст. 3) использование в до-
полнение к государственному языку в официальных сферах общения языков ком-
пактно проживающих национальностей в  качестве «официальных языков» [За-
кон 1991], тем самым подчеркивая, что использование государственного языка не 
ограничивается только официальным общением с  государственными органами 
[Доровских 2007]. И закон 1991 г., и позднее Закон «О государственном языке РФ» 
2005 г. [Закон 2005] использовали термин «государственный» вместо «националь-
ный» язык, вводя многих в заблуждение относительно того, о каком понятии идет 
речь.
В российском законодательстве, как очевидно следует из перечисленных в за-
коне сфер обязательного использования, под государственным языком понимается 
язык национальный, т. е. язык, выполняющий интеграционную функцию. Есть, од-
нако, и одно существенное различие между «государственным» и «национальным» 
языком — это юридический статус. «Национальный» язык может выполнять свою 
интеграционную функцию де-факто, не будучи прямо провозглашенным главным 
языком страны (как это, напр., происходило с русским языком в СССР). Выявление 
реального выполнения языком такой функции оценивается социолингвистически-
ми исследованиями [Вахтин, Головко 2004: 42]. Понятие «государственного» языка 
включает в себя особый юридический статус — нормативное закрепление поло-
жения языка, обязательности его использования в определенных сферах и правил 
такого использования.
Нельзя не отметить и различие между значениями «национального» языка как 
государственного языка и «национального» языка в лингвистике. Как лингвисти-
ческая категория «национальный язык» охватывает все формы и виды языка [ЛЭС 
1990: 325], тогда как интегрирующую функцию язык не может выполнять во всем 
разнообразии своих вариантов. Интегрирующая функция (и  функция «государ-
языка» [Пиголкин 1992]. Также см. статью Л. И. Скворцова — автор, доктор филологических наук, 
анализируя сферы обязательного использования государственного языка, приходит к выводу, что 
речь идет об официально-деловом стиле литературного языка [Скворцов 2005], тем самым косвенно 
отрицая возможность использования языка как государственного как минимум в СМИ и рекламе.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
11
ственного» языка) предполагается за основным ядром «национального» языка — 
«стандартным» или «литературным» языком.
Государственный язык в языкознании
Отчасти указанные выше сложности становятся причиной того, что термин 
«государственный язык» не слишком дружелюбно воспринимается специалистами 
по языкознанию, поскольку обозначаемому им понятию сложно найти место в си-
стеме лингвистических категорий [Рябова 2016].
Лингвистика оперирует понятием функции языка и соответствующим ему по-
нятием функционального стиля, а также понятиями речевых жанров, регистров 
языка и социолектов.
Для государственного языка его правовое положение (статус) как языка, обя-
зательного для использования в  определенных сферах, имеет слабое отношение 
к перечисленным категориям и даже к лингвистическим особенностям его функ-
ционирования.
Наиболее распространена лингвистическая характеристика государственно-
го языка как функционального стиля. Некоторые авторы пишут об употреблении 
языка в функции государственного [Нерознак и др. 2001]. Например, Л. И. Сквор-
цов, перечислив предусмотренные законом сферы обязательного использования 
государственного языка, утверждает: 
Любому мало-мальски грамотному лингвисту из сказанного понятно, что речь идет 
не обо всем современном русском литературном языке, а лишь об одном из его функ-
циональных стилей, а именно — официально-деловом, обслуживающем сферу госу-
дарственной деятельности в различных ее проявлениях [Скворцов 2005]. 
При таком подходе речевые ситуации, которые возникают в сферах обязатель-
ного использования государственного языка, предопределяют тот набор языковых 
средств, который характеризует язык как государственный.
Само понятие «функциональный стиль», впервые сформулированное в сочи-
нениях членов Пражского лингвистического кружка [ЛЭС 1990: 390], характерно 
именно для отечественной лингвистики, представляя собой до некоторой степени 
спорную категорию в языкознании [Долинин 2004], поскольку характеристика сти-
ля языка отсылает не столько к конкретным правилам отбора языковых средств, 
свойственных этому стилю, сколько к индуктивно выявляемым особенностям лек-
сики и синтаксиса, употребляемым в конкретных ситуациях.
Лингвистам оказывается проще воспринимать государственный язык как 
язык официальный, поскольку в этом случае возникает четкая отсылка к одному 
из функциональных стилей языка — официально-деловому стилю, тогда как вос-
приятие государственного языка как языка общественного единства размывает его 
границы, лишает его четкого лингвистического референта. Напротив, в работах по 
социолингвистике подчеркивается, что роль государственного языка может вы-
полнять лишь язык, развитый функционально, т. е. приспособленный к выполне-
нию разных функций [Язык и общество 2016: 6; Словарь социолингвистических 
терминов 2006: 48].
12 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
Государственный язык нельзя определить не только как функциональный 
стиль, но и как жанр либо как регистр языка. В социолингвистике предпринима-
лись попытки определения государственного языка как социолекта [Жирмунский 
1936: 42] — языка социальной элиты, который приобретает социальный престиж 
вследствие высокого статуса носителей этого языка и/или навязывается как «пра-
вильный» язык (при его соперничестве с  языками национальных меньшинств) 
или «правильный» вариант языка (при его соперничестве с другими социолектами 
и диалектами) [Бурдьё 2005]. Это, однако, не исключает необходимости описания, 
в чем именно состоит этот «правильный вариант» с точки зрения подбора исполь-
зуемых языковых средств — только в вариантах произносительной нормы либо 
нормы правописания или также и в отборе языковых средств, соответствующих 
определенным ситуациям (поскольку социальная элита может для разных ситуа-
ций использовать разные варианты языка).
В связи с этим позиция законодателя о включении в сферы обязательного ис-
пользования языка сфер, которые требуют использования разных функциональ-
ных стилей (помимо официально-делового, также публицистического или науч-
ного), вызывает критику со стороны лингвистов, поскольку категория «государ-
ственного языка» оказывается не соответствующей ни функциональной, ни иной 
дифференциации языка, «накладываясь» на разные лингвистические характери-
стики, но не совпадая ни с каким из них полностью.
В результате неудачных попыток приложить к языку лингвистические характе-
ристики следует прийти к выводу, что характеристика языка как государственного 
лежит в иной плоскости. Государственный язык характеризуется его организаци-
онно-правовым статусом, положением, которое он занимает вследствие соответ-
ствующих правовых предписаний, и теми условиями его употребления, которые 
содержатся в этих правовых предписаниях.
Обращение к лингвистическим категориям в некоторых случаях используется 
как инструментарий правового регулирования, которое, как было указано выше, 
преследует социальную и правовую цель создания общего коммуникативного про-
странства в обществе. Объединение общества в конкретном государстве предпо-
лагается не только на политической, но и на культурной основе, требующей общего 
языкового пространства, которое обеспечит эффективное функционирование по-
литической и экономической систем. Результат правового регулирования в сфере 
языка будет в равной степени неэффективным, его цель не будет достигнута, если 
законодатель вообще не будет употреблять лингвистических категорий. Именно 
поэтому для целей обозначения общенационального языка за рубежом возникло 
понятие «стандартного» языка [Гамперц 1975: 190; Gumperz 1968: 466], претендую-
щего на нейтральность в отношении разных вариантов языка и в то же время вы-
ступающего в роли определенного общего языка, объединяющего разные языко-
вые группы. «Стандартный» язык устанавливается через отсылки к определенному 
источнику, фиксирующему правила языка, который в силу своего и общественного 
авторитета, и правового положения становится нормативным, т. е. прескриптив-
ным источником «правильного» и  лексически, и  синтаксически варианта язы-
ка. В качестве такого источника могут быть использованы разного рода словари 
и грамматики, либо предъявляющие нормативный вариант языка как единственно 
возможный, либо выделяющие из всего языкового многообразия «правильный» 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
13
вариант языка с помощью системы помет. Учитывая, что правовое регулирование 
требует определенности в отношении того, какие правила обязательны для соблю-
дения исходя из предписаний об использовании языка в качестве государствен-
ного (напр., какие слова или словосочетания допустимы в рекламе или в СМИ), 
знание каких правил необходимо продемонстрировать при сдаче экзамена на вла-
дение государственным языком, наличие подобного «стандартного» языка не про-
сто оправданно, но и необходимо, когда речь идет о государственном языке.
«Стандартный» язык в российской лингвистике в силу традиции, восходящей 
к Пражскому лингвистическому кружку [Чемоданов 1975: 7–8], обозначается как 
«литературный» язык [ЛЭС 1990: 270–271], что может ввести в заблуждение тех, 
кто незнаком с традиционным словоупотреблением в отечественном языкознании. 
Речь не идет о языке литературы с присущим такому языку жанровым, стилисти-
ческим и прочим многообразием, а именно о кодифицированной, наддиалектной 
норме языка. Именно литературному языку как лингвистической категории в наи-
большей степени соответствует понятие государственного языка, хотя эти понятия 
имеют разное происхождение. Государственный язык соответствует литературно-
му языку с  соблюдением, как совершенно справедливо отмечают О. В. Мякшева 
и О. Б. Сиротинина, стилистической нормативной дифференциации в разных сфе-
рах использования государственного языка [Мякшева, Сиротинина 2017: 86].
Однако гораздо важнее другое. При обсуждении понятия государственного 
языка этот предмет естественным образом воспринимается как предмет изучения 
и экспертизы языкознания (лингвистики), хотя на самом деле его характеристи-
ки лежат больше в области социологии и права. Как было изложено и аргументи-
ровано выше, понятие государственного языка — это категория не языкознания, 
а  права, поскольку государственный язык  — это не разновидность языка, а  его 
официальный статус [Мякшева, Сиротинина 2019]. «Государственный язык» — это 
термин политического и юридического ряда [Усачева 2013: 127], это правовой ста-
тус и правила использования языка в тех сферах, где — для обеспечения единого 
общественного коммуникативного и культурного пространства в государстве — 
установлены правила, основная цель которых — обеспечить большинству граждан 
государства понятность значимой для них информации.
Государственный язык в педагогике и образовании
Анализ лингвистических характеристик языка как государственного с точки 
зрения прикладных задач необходим для того, чтобы обеспечить изучение госу-
дарственного языка в школе. В настоящее время во многих документах, регламен-
тирующих в нашей стране сферу основного образования, используется термин «го-
сударственный язык», хотя во многих случаях трудно понять, что именно под ним 
подразумевается.
Самым простым и очевидным основанием для использования этого термина 
выступает противопоставление изучения общегосударственного языка изучению 
«родных» языков. Очевидные затруднения возникают в ситуации, когда русский 
язык — это родной язык для большинства школьников. В этом случае предполага-
ется его изучение в качестве родного или в качестве государственного? Ответ будет 
14 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
различным в зависимости от того, в какой плоскости он поставлен — методиче-
ской или организационной.
С точки зрения методической отечественная традиция обучения языку раз-
личает подход к родному и к неродному языкам — и по методам обучения им, и по 
методам проверки владения ими. 
В случае изучения родного языка основная цель обучения — научить анализи-
ровать язык, говорить на котором и понимать который ученики уже умеют, а также 
расширить языковые компетенции за счет увеличения словарного запаса, умения 
точнее и разнообразнее выражать свои мысли, составить представление об умест-
ности или неуместности использования конкретных слов и выражений в опреде-
ленных ситуациях — так представлены задачи изучения родного языка в Федераль-
ном государственном образовательном стандарте основного общего образования 
(5–9-й классы, раздел 11.1) [Приказ Минобрнауки 2010].
Обучение неродному языку преследует цель прежде всего научить использо-
вать язык как средство коммуникации, научить понимать устную и письменную 
речь и выражать собственные мысли на этом языке. При наличии таких базовых 
языковых компетенций может идти речь об их развитии — в тех же направлениях, 
как и при изучении родного языка, но с условием необходимости смотреть на язык 
«со стороны», а не «изнутри», предполагая, что использование неродного языка 
требует большей осознанности и рационального выбора языковых средств, нежели 
интуитивная речевая деятельность на родном языке [Рыжова 2005].
Разумеется, в этой системе координат характеристика изучаемого языка как 
«государственного» выглядела бы странно, явно не соответствуя ни целям, ни со-
держанию различий в методиках изучения языка.
С точки зрения организационной противопоставление «родного» и «государ-
ственного» языка предполагает изучение родного языка в  качестве реализации 
права на сохранение культуры и национальной идентичности, а государственно-
го — скорее как реализации гражданских прав и обязанностей, связанных с при-
частностью к государству (к нации в политическом смысле): прав, связанных с не-
обходимостью понимать значимую для человека информацию, и  обязанностей, 
связанных с коммуникацией в официальных сферах (в первую очередь при взаи-
модействии с государством). Как эти цели могут и должны отражаться в препода-
вании? Учитывая, что в качестве государственного языка должен использоваться 
современный литературный язык, обучение «государственному» языку должно 
предполагать изучение самого понятия нормы языка, средств и способов нормиро-
вания и стандартизации литературного языка, социолингвистических представле-
ний о приемлемости и уместности использования тех или иных языковых средств, 
чтобы четко очертить границы использования литературного языка. Изучение 
языка как государственного предполагает знакомство с юридическими нормами 
и правилами его употребления, в частности знание сфер обязательного использо-
вания государственного языка, официальных источников закрепления норм, со-
блюдение которых необходимо при использовании языка как государственного, 
и т. п.
Знакомство с  нормативными документами, регламентирующими изучение 
языка в российских школах (федеральными государственными образовательными 
стандартами, примерными рабочими программами [Баранов и др. 2016; Пример-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
15
ная программа 2018]), показывает, что именно такое содержание понятия «госу-
дарственный язык» в подобных документах как раз не отражается, а предмет изу-
чения ограничивается общим упоминанием о статусе русского языка как государ-
ственного [Буланов и др. 2013: 25].
Таким образом, в педагогике и в нормативных документах, регламентирующих 
вопросы образования, государственный язык также следует рассматривать в пло-
скости правовых требований и условий его использования. В противном случае по-
нятие «государственный язык» оказывается лишенным какого-либо содержания, 
учитывая те выводы, которые были сделаны выше относительно невозможности 
отнести государственный язык к категориям языкознания.
Государственный язык как предмет правового регулирования
Учитывая, что понятие государственного языка не относится к понятиям ни 
языкознания, ни педагогики, оно должно характеризоваться исключительно как 
правовое. Что именно право регулирует в вопросах использования языка как госу-
дарственного?
Из сказанного выше должно быть очевидно, что прежде всего правовыми нор-
мами определяется, в каких сферах должен использоваться государственный язык. 
Перечисление в законодательных нормах сфер обязательного использования языка 
выделяет язык, который провозглашается государственным, среди прочих языков: 
последние могут использоваться в этих сферах только наряду с государственным, 
а свободно (т. е. без правовых ограничений) — только в других сферах.
Однако если бы дело ограничивалось такими требованиями, эти нормы были 
бы юридически очень неопределенными, учитывая, напр., что между разными язы-
ками и разными диалектами одного языка разницу провести очень сложно. Кро-
ме того, само по себе только лишь обозначение языка, который провозглашается 
государственным и обязателен к употреблению в обозначенных сферах, не всегда 
решает главную задачу правового регулирования — обеспечение понятности и до-
ступности излагаемой на нем информации для всех граждан. Недостаточно назвать 
язык. Нужно определить, какие именно правила и нормы (лексические, синтаксиче-
ские, орфоэпические, пунктуационные и орфографические) составляют основной, 
общепонятный для всех, кто владеет этим языком, вариант такого языка, т. е. какие 
нормы могут быть описаны как «стандартный» или «литературный» его вариант. 
Кроме того, для любого языка характерны определенные стилистические нормы 
употребления тех или иных языковых средств в определенных речевых ситуациях 
(иногда связанных с различным сферами использования языка, иногда отличаю-
щихся по иным основаниям — напр., устное или письменное общение с должност-
ными лицами органов государственной власти). Такие стилистические нормы для 
государственного языка также должны быть определены, причем применительно 
к конкретным сферам или ситуациям использования языка как государственного. 
Однако речь не идет о создании каких-то специальных, особых норм государствен-
ного языка — в роли таких норм выступают нормы современного литературного 
языка, формализованные юридическими средствами. Формулировка, которая со-
держится в нормативных правовых актах [Постановление 2006] и которая вызы-
вает активные возражения лингвистов [Усачева 2013: 129; Мякшева, Сиротинина 
16 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
2017: 86], — «нормы современного русского литературного языка при его исполь-
зовании как государственного языка Российской Федерации» — представляет в ка-
честве норм государственного языка не что иное, как нормы литературного языка, 
юридически зафиксированные и формализованные в целях обеспечения использо-
вания современного литературного языка как языка государственного.
Правовое регулирование условий использования языка как государственно-
го справедливо относят к формам государственной языковой политики. Очевидна 
ориентированность правового регулирования на пурификацию языка, которую 
можно рассматривать как одну из  задач языкового планирования [Хауген 1975: 
445], однако в целом правовое регулирование, в отличие от других видов языко-
вого планирования, не должно рассматриваться как направленное на какой-либо 
сдвиг языка. Фиксация языковых норм для целей правовой стандартизации язы-
ка стремится к  гибким инструментам (в  частности, постоянным переизданиям 
нормативных словарей), иначе основная цель как правового регулирования, так 
и языкового планирования вообще [Хауген 1975: 449] — обеспечение эффектив-
ной общественной коммуникации — не будет достигнута. В то же время в каж-
дый отдельный момент времени правовые нормы должны давать ответ на вопрос, 
соблюдение каких языковых норм обязательно в сферах, обеспечивающих общее 
публичное пространство в стране.
Заключение
Изложенное выше позволяет сформулировать в качестве общего вывода, что 
государственный язык — это правовой статус, придаваемый определенному язы-
ку в целях обеспечения единства государства (как политической нации), создания 
единого общественного коммуникативного и  культурного пространства вместе 
с  установлением формализованных правил, соблюдение которых обязательно 
в сферах, нормативно определенных и в совокупности формирующих публичное 
пространство общественной коммуникации. Это пространство не ограничивает-
ся только взаимодействием с государством, а охватывает гораздо больший круг 
языковых доменов. Сферы общественной коммуникации, единство языка которой 
критически важно для обеспечения единства страны, должны включаться в пред-
мет правового регулирования, но эти сферы, с одной стороны, не бесконечны и не 
охватывают все речевое поведение человека, а с другой — оказываются явно шире, 
чем официальное взаимодействие с органами государства. Само понятие государ-
ственного языка относится к  числу правовых, а  не лингвистических категорий. 
Функции обеспечения общего коммуникативного пространства государственный 
язык выполняет, обращаясь к лингвистической категории «стандартного» (лите-
ратурного) языка, исходя из того, что именно эта часть национального (в линг-
вистическом значении) языка может обеспечить эффективную коммуникацию 
между представителями разных языковых сообществ. Указанные характеристики 
государственного языка должны учитываться при его изучении в школах; образо-
вательные стандарты, программы и другие нормативно-методические документы 
должны учитывать необходимость освоения правил функционирования государ-
ственного языка.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
17
Нормативные документы
Закон 1991 — Закон РФ от 25 октября 1991 г. № 1807-1 «О языках народов Российской Федера-
ции». Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного совета РСФСР. 1991. № 50. 
Ст. 1740 (с последними изменениями).
Закон 2005 — Федеральный закон от 1 июня 2005 г. № 53-ФЗ «О государственном языке Российской 
Федерации». Собрание законодательства Российской Федерации. 2005. № 23. Ст. 2199 (с послед-
ними изменениями).
Постановление 2006 — Постановление Правительства РФ от 23 ноября 2006 г. № 714 «О порядке 
утверждения норм современного русского литературного языка при его использовании в ка-
честве государственного языка Российской Федерации, правил русской орфографии и пункту-
ации. Собрание законодательства Российской Федерации. 2006. № 48. Ст. 5042.
Приказ Минобрнауки 2007 — Приказ Министерства образования и науки Российской Федерации 
от 29 мая 2007 г. № 152 «О порядке проведения экспертизы грамматик, словарей и справоч-
ников, содержащих нормы современного русского литературного языка при его использова-
нии в качестве государственного языка Российской Федерации». (Регистрационный № 9747 от 
2 июля 2007 г.). Бюллетень нормативных актов федеральных органов исполнительной власти. 
2007. №. 28. С. 190–191.
Приказ Минобрнауки 2010 — Приказ Министерства образования и науки Российской Федерации 
от 17 декабря 2010 г. № 1897 «Об утверждении федерального государственного образователь-
ного стандарта основного общего образования». (Регистрационный №  19644  от 1  февраля 
2011 г.). Бюллетень нормативных актов федеральных органов исполнительной власти. 2011. 
№ 9. С. 67–100.
Примерная программа 2018 — Примерная программа по учебному предмету «Русский родной язык» 
для образовательных организаций, реализующих программы основного общего образования. 
Одобрена решением федерального учебно-методического объединения по общему образо-
ванию. Протокол от 31 января 2018 г. № 2/18. https://fgosreestr.ru/wp-content/uploads/2018/02/
Primernaya_programma_Russkii_rodnoi__yazyk.pdf (дата обращения: 10.10.2019).
Словари и справочники
Большой юридический словарь 2009  — Большой юридический словарь. Сухарев  А. Я. (ред.). М.: 
Инфра-М, 2009. 858 с.
ЛЭС 1990 — Лингвистический энциклопедический словарь. Ярцева В. Н. (гл. ред.). М.: Советская эн-
циклопедия, 1990. 685 с.
Новая философская энциклопедия 2010 — Новая философская энциклопедия: в 4 т. Т. 1: А–Д. М.: 
Мысль, 2010. 744 с.
Ожегов, Шведова 1996 — Ожегов С. И., Шведова Н. Ю. Толковый словарь русского языка. 3-е изд. М.: 
Азъ, 1996. 928 с.
Словарь социолингвистических терминов 2006 — Словарь социолингвистических терминов. Ми-
хальченко В. Ю. (отв. ред.). М.: Институт языкознания РАН, 2006. 312 с.
Язык и общество 2016 — Язык и общество: Энциклопедия. Михальченко В. Ю. (ред.). М.: Азбуков-
ник, 2016. 872 c.
Minority-Language Related Broadcasting 2003 — Minority-Language Related Broadcasting and Legislation 
in the OSCE. McGonagle T., Noll B. D., Price M. (eds.). S. l: University of Oxford; Ivir, 2003. https://
www.osce.org/hcnm/78058?download=true (дата публикации: 10.10.2019).
The use of vernacular languages 1953 — The use of vernacular languages in education. Ser.: Monographs on 
fundamental education. Vol. 8. Paris: UNESCO, 1953. 156 p.
Учебники
Баранов и  др. 2016  — Баранов  М. Т., Дейкина  А. Д., Ладыженская  Т. А., Тростенцова  Л. А., Шан-
ский Н. М. Русский язык: Рабочие программы: Предметная линия учебников Т. А. Ладыженской, 
18 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
М. Т. Баранова, Л. А. Тростенцовой и других: 5–9 кл.: пособие для учителей общеобразователь-
ных учреждений. 13-е изд. М.: Просвещение, 2016.
Буланов и др. 2013 — Буланов С. В., Серова А. В., Матюшкин А. В. Русский язык как государственный 
язык Российской Федерации: учебно-методический комплекс модульной программы повышения 
квалификации преподавателей учреждений начального и среднего профессионального образова-
ния: в 2 ч. Ч. 1. М.: Центр совр. образоват. технологий, 2013. 247 с. 
Вахтин, Головко 2004 — Вахтин Н. Б., Головко Е. В. Социолингвистика и социология языка: учебное 
пособие. СПб.: Гуманит. академия; Европейский ун-т в С.-Петербурге, 2004. 388 с.
