© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
792 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.410
УДК 811.161.1
Пиотровская Лариса Александровна
Российский государственный педагогический университет им. А. И. Герцена, 
Россия, 191186, Санкт-Петербург, наб. реки Мойки, 48 
larisa11799@yandex.ru
Трущелёв Павел Николаевич
Российский государственный педагогический университет им. А. И. Герцена, 
Россия, 191186, Санкт-Петербург, наб. реки Мойки, 48 
paveltrue2007@rambler.ru
Эмоциогенность риторической организации учебного 
текста: проблемное изложение (лингвистический аспект)*
Для цитирования: Пиотровская Л. А., Трущелёв П. Н. Эмоциогенность риторической орга-
низации учебного текста: проблемное изложение (лингвистический аспект). Вестник Санкт-
Петербургского университета. Язык и литература. 2021, 18 (4): 792–809. 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.410
В статье предлагается лингвистический подход к изучению эмоциогенности учебных 
текстов с применением методов коммуникативного и функционального анализа. Цель 
настоящей работы — на основе лингвистического анализа выявить языковые средства, 
способствующие возникновению и поддержанию читательского интереса к содержа-
нию учебных текстов с проблемным изложением, т. е. построенных по принципу «по-
становка проблемы — решение проблемы». В качестве материала используются тек-
сты из отечественных учебников для средней школы. Проблемное изложение является 
разновидностью риторической организации «проблема и решение», состоящей из двух 
частей. В первой части («постановка проблемы») описывается проблемная ситуация, 
связанная с недостаточными знаниями учащихся; во второй части («решение») пред-
ставляется способ ее решения. Поскольку проблемная ситуация является компонен-
том учебной коммуникации, проблемное изложение предполагает контекстуализацию 
содержания текста. Для этого часто используются объяснительные вопросы, позво-
ляющие представить проблемную ситуацию, и средства авторизации, направленные 
на отражение мыслительной деятельности адресата. С  помощью этих средств авто-
ры создают проблемно-поисковое изложение, при котором совместное рассуждение 
коммуникантов является одним из методов решения проблемной ситуации. Эмоци-
огенность учебных текстов с проблемным изложением в первую очередь зависит от 
степени контекстуализации. Контекстуализация позволяет сделать содержание текста 
личностно значимым для читателя, а следовательно, вызвать у адресата желание узнать 
что-то новое об объекте интереса и вовлечь его в познавательный процесс. Одновре-
менно эмоциогенный потенциал проблемного изложения зависит от содержательных 
характеристик учебного текста (ограничивающие условия, универсально интересные 
* Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в  рамках научного проекта 
№ 20-012-00284. Авторы выражают благодарность рецензентам статьи, советы и замечания кото-
рых способствовали дополнительным размышлениям над предлагаемой концепцией и способами 
ее представления в статье.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
793
темы), а также от фактора адресата, в частности его ожиданий относительно формы 
и содержания учебного текста.
Ключевые слова: учебный текст, проблемное изложение, интерес, риторическая органи-
зация, эмоциогенность.
Введение
В образовательной деятельности учебный текст  — это не только источник 
знаний, но и инструмент развития интеллектуальных способностей и личностных 
качеств учащихся [Гельфман, Холодная 2019: 52]. Одним из условий такого раз-
вития является появление у читателя интереса (любопытства) — эмоции, которая 
влияет на мотивацию учащихся и на формирование у них устойчивого интереса 
[Renninger et al. 2019]. Поскольку содержание образовательной деятельности со-
ставляет познавательная деятельность, теоретически значимыми являются следу-
ющие положения, сформулированные разными психологами: порождение речи 
начинается с формирования мотива, имеющего эмоционально-волевую природу 
[Выготский 1996: 357]; мотив — это сущностная характеристика человеческой дея-
тельности, отличающая ее от действий [Леонтьев 1974: 12]; интерес, одна из деся-
ти фундаментальных эмоций, мотивирует именно познавательную деятельность 
и играет важную роль в процессе обучения [Изард 2006: 144]. Обобщение этих по-
ложений позволяет сделать вывод о том, что интерес — это пусковой механизм 
познавательной деятельности.
В исследованиях читательского интереса можно выделить два основных на-
правления. С одной стороны, психологи изучают такие характеристики содержа-
ния текста, как его новизна и личностная значимость для адресата, легкость его 
понимания, яркость и динамичность изложения (см. обзор в [Schiefele 2009; Silvia 
2006: 77–82]). С другой стороны, ряд ученых обращаются к изучению конкретных 
эмоциогенных приемов и чаще всего — способов риторической организации тек-
ста1. С этой точки зрения специалистами изучались событийная структура текста, 
стратегии сторителлинга и диалогизации, проблемные формы изложения, способы 
увеличения наглядности содержания текста [Хутыз 2019; Hidi, Baird 1988; Iran-Ne-
jad 1987; Shin et al. 2016; van Dijk, Kintsch 1983: 222–226].
По мнению специалистов, эмоциогенным видом риторической организации 
учебного текста является проблемное изложение  — риторическая организация 
текста, построенная по принципу «постановка проблемы — решение проблемы». 
В психологических исследованиях интереса 1980-х гг. эмоциогенность проблемно-
го изложения была выявлена экспериментально с применением методов субъек-
тивных оценок текста [Hidi, Baird 1988; Iran-Nejad 1987]. В то же время проведенные 
исследования были направлены на изучение не внешних (текстовых) источников 
интереса, а роли интереса в процессе осмысленного восприятия текстов разных 
структурных типов. В связи с этим специалисты не обращались к конкретным ме-
1 Термин «риторическая организация» используется вместо более распространенного термина 
«композиционно-смысловая структура». Слово «риторический» позволяет подчеркнуть значимость 
линейной структуры текста, которая не только отражает, но и формирует его смысловую структуру 
в  процессе речевой деятельности и в  которой каждый компонент (от слова до сверхфразовых 
единств) содержательно связан с  предыдущими и  последующими компонентами. Кроме того, 
данное слово позволяет подчеркнуть перлокутивную задачу речевого произведения.
794 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
тодам анализа языкового материала2, а в самих экспериментах в качестве стимуль-
ного материала использовали специально созданные, искусственные тексты.
В настоящей статье предлагается лингвистический подход к изучению эмоцио-
генного потенциала проблемного изложения с  применением сопоставительного 
и описательных методов коммуникативно-функционального анализа, направлен-
ных на изучение компонентов текста с точки зрения их роли в организации целого 
текста. При анализе языкового материала предпочтение отдается разработанному 
авторами коммуникативной грамматики описательному методу синтаксического 
анализа, ориентированному на «выявление позиции говорящего в отборе речевых 
ресурсов и организации текста» [Золотова и др. 2004: 20].
В качестве материала используются тексты отечественных учебников по био-
логии, истории, обществознанию и физике для средней школы (7–9 классы) из Фе-
дерального перечня учебников 2019–2020 гг. 
Цель настоящей работы — на основе лингвистического анализа выявить язы-
ковые средства, способствующие возникновению и  поддержанию читательского 
интереса к содержанию учебных текстов с проблемным изложением. Для дости-
жения этой цели авторами решаются следующие задачи. Во-первых, дается линг-
вистическая характеристика риторической организации текста «проблема и реше-
ние». Во-вторых, проводится лингвистический анализ фрагментов учебных тек-
стов, в которых проблемное изложение организуется с помощью вопросительных 
высказываний, направленных на установление контакта с  читателем. В-третьих, 
с опорой на положения психологии интереса рассматривается эмоциогенный по-
тенциал выделенных в результате анализа языковых средств.
Проблемное изложение как объект лингвистического анализа
Риторическая организация «проблема и решение»
Проблемное изложение тесно связано с распространенным типом структуры 
текста, который в зарубежной лингвистике принято называть «проблема и реше-
ние» (problem-and-solution, problem/solution, solutionhood). Еще в 1980-е гг. психо-
лингвист Б. Майер на основе дискурсивного анализа и ряда экспериментов выде-
лила шесть основных типов макроструктуры текста: описание; сравнение; причи-
на и следствие; последовательность событий; перечисление; проблема и решение 
[Meyer, Freedle 1984; Meyer, Ray 2017: 129]. Исследовательница предложила двух-
частную модель риторической организации макроструктуры «проблема и реше-
ние»: в первой части («проблема») описывается проблемная ситуация, а во второй 
(«решение») — способ ее решения; отношения между этими частями Майер оха-
рактеризовала как «answers matching needs» («ответы, соответствующие потребно-
стям») [Meyer, Freedle 1984: 130]. Впоследствии сторонники теории риторической 
структуры предложили трактовать эти отношения как «асимметричные», посколь-
ку более значимое положение занимает вторая часть — «решение» [Mann et al. 1992: 
79], и выделили наиболее распространенные способы представления проблемной 
2 Как отметил П. Дж. Сильвиа, при изучении читательского интереса психологи в целом ру-
ководствуются интуицией и субъективными предположениями относительно языковых приемов 
повышения эмоциогенности текстов [Silvia 2006: 78].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
795
ситуации в тексте: 1) вопросы и просьбы; 2) описание желаний, целей, пробелов 
в знаниях, интеллектуальных задач и других потребностей; 3) описание негатив-
ных конъюнктур (бедствия, разочарования) [Mann et al. 1992: 79].
Рассмотрим фрагмент учебного текста по биологии.
(1) <Проблема> Человек, к сожалению, все более активно вмешивается в окружаю-
щую среду, нанося ей серьезные нарушения. В связи с этим остро встает вопрос 
об охране природы. <Решение> Для этого создаются охраняемые территории, 
на которых хозяйственная деятельность исключена или ограничена: заповедни-
ки, заказники, национальные парки и памятники природы [Викторов, Никишов 
2019: 246–247].
Первые два предложения описывают проблему, а в третьем представлено ее 
решение. Проблемная ситуация изображена и как негативная конъюнктура (вред 
окружающей среде), и как задача, которую необходимо решить человечеству (во-
прос об охране природы). Особое внимание следует уделить языковым сигналам, 
которые играют важную роль в организации текста, а также позволяют читателю 
выделить описание проблемы и ее решение [Meyer, Ray 2017: 128–129; Hoey 2001: 
125–127]. В данном фрагменте сигналом «проблемной» части является слово вопрос 
со значением ‘положение, дело, задача и т. п., требующие обсуждения, разрешения’ 
[БТС]. В части «решение» сигналом выступает свободная синтаксема для + роди-
тельный падеж существительного с  семантикой цели, назначения действия [Зо-
лотова 2001: 41], которая включает анафорическое местоимение это, отсылающее 
к предшествующей, «проблемной» части.
Подобный тип риторической организации может использоваться в том числе 
при создании больших текстовых фрагментов и комбинироваться с другими на-
званными типами организации текста. Обратимся к общей тематической структуре 
подпараграфа «Попытки урегулировать взаимоотношения помещиков и крестьян» 
из учебника по истории (глава «Российская империя в царствование Николая I»).
(2) <Проблема> Отношения между помещиками и крестьянами (крепостное пра-
во) → <Решение> создание секретных комитетов по аграрному вопросу → указ 
об обязанных крестьянах → инвентарная реформа → реформа управления госу-
дарственными крестьянами [Ляшенко и др. 2016: 85–86]. 
В тексте часть «проблема» сформулирована в одном абзаце, в котором с помо-
щью сочетания требовать внимания прямо обозначается потребность в решении 
проблемной ситуации (Не меньшего внимания правительства требовали отно-
шения между помещиками и крестьянами). Часть «решение» представляет собой 
достаточно большой фрагмент, состоящий из семи абзацев. В нем представлены 
еще два типа риторической организации — описание и последовательность собы-
тий, которые позволяют дать характеристику направленных на решение пробле-
мы реформ и указов (их цели, способы реализации, последствия) и представить их 
в хронологическом порядке.
По мнению британского лингвиста М. Хоуи, современный читатель хорошо 
знает тип риторической организации текста, состоящий из двух частей — «про-
блема» и «решение», — и поэтому после постановки/формулирования проблемы 
ожидает ее разрешение [Hoey 2001: 124]. При этом адресат ожидает прочитать не 
796 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
просто готовое решение, а «описание того, что было сделано для решения пробле-
мы, но не обязательно позволило ее решить» (перевод наш. — Л. А., П. Т.) (the de-
scription of something done to deal with the Problem, not necessarily something that 
was successful in dealing with the Problem) [Hoey 2001: 124]. Поэтому развертыва-
ние текста часто представляет собой 1) описание проблемы и 2) поиск ее решения, 
который заканчивается или успешным, или значимо отрицательным результатом 
[Hoey 2001: 140–142]. Например, по такому принципу развертывается текст (2), 
в котором тематические разделы с описанием реформ и указов завершаются пред-
ложениями, констатирующими их отрицательные результаты (например, Никакого 
практического значения этот указ не имел; Однако положение крестьян в ре-
зультате этой реформы улучшилось незначительно).
Рассмотрим еще один небольшой фрагмент текста из учебника по физике.
(3) <Проблема> Правитель города, в котором жил Архимед, усомнился в том, что 
сделанная для него корона изготовлена из чистого золота. И попросил Архимеда 
проверить это, не повредив короны.
 
<Решение> Архимед день и ночь думал о том, как это сделать. Его осенило, ког-
да он принимал ванну: он заметил, что в воде его тело стало легче. И сообразил, 
что «потеря веса» тела при погружении тела в воду — ключ к решению задачи 
о короне! [Генденштейн и др. 2019: 41]
В данном фрагменте можно выделить два сигнала проблемной ситуации. Во-
первых, автор моделирует ситуацию просьбы (глагол попросить). Во-вторых, дан-
ная ситуация предстает как своего рода интеллектуальная задача (вызов) благо-
даря аспектуально-таксисной ситуации ограничительного условия: деепричастный 
оборот вводит ограничивающее условие, многократно повышающее сложность за-
дачи3. В части «решение» автор не просто приводит решение проблемы, но и опи-
сывает ее долгий интеллектуальный поиск, используя ментальный глагол думать 
и выражая значение «протяженной длительности» с помощью устойчивого оборо-
та день и ночь (о длительности см. в [Бондарко 1987: 112–117]). В следующей части 
текста представлен не только результат, но и сам момент решения: описывается со-
стояние Архимеда (осенило, заметил, сообразил) и обстановка (когда он принимал 
ванну), а также мыслительный способ решения задачи — генерализация. Данный 
способ выражается с помощью он-модусных рамок — сначала перцептивной (он 
заметил), а затем ментальной (и сообразил), что отражает характерную для гене-
рализации мыслительную деятельность. Кроме того, деление фрагмента на части 
«проблема» и «решение» подчеркивается абзацным членением, а также изменени-
ем субъектной перспективы текста: царь → Архимед (о модусных рамках и субъ-
ектной перспективе см. в [Золотова и др. 2004: 229–353]).
Таким образом, «проблема и решение» является способом риторической ор-
ганизации текста, а для читателя выступает своего рода «моделью ситуации» — 
опорным элементом процесса понимания текста, «влияющим на выбор и структу-
рирование поступающей информации» [Залевская 2001: 122] (см. также: [Залевская 
2001: 125–129; Meyer, Ray 2017: 130–135]). Важную роль при этом играют вербаль-
3 Данная характеристика аспектуально-таксисной ситуации была предложена профессором 
кафедры русского языка РГПУ им. А. И. Герцена М. Я. Дымарским (устное общение). См. о похожих 
аспектуально-таксисных ситуациях в [Бондарко 1987: 267–274].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
797
ные сигналы данного типа риторической организации: они позволяют структу-
рировать текст и автору при его создании, и читателю при его осмысленном вос-
приятии. Авторы русскоязычных учебных текстов в качестве сигналов используют 
лексико-грамматические средства, которые позволяют представить 1) проблемную 
ситуацию, 2) пути ее решения и 3) результаты предпринятых действий. 
Способы организации проблемного изложения в учебном тексте
Проблемные ситуации, которые находят выражение в текстах с проблемным 
изложением, представляют собой не описание фрагментов внеязыковой действи-
тельности, а указание на пробелы в знаниях адресата или интеллектуальные зада-
чи, которые адресат не может решить на основе имеющихся знаний [Гельфман, Хо-
лодная 2019: 44]. Такие проблемные ситуации, по сути, являются частью коммуни-
кативного контекста, так как они выявляются и разрешаются в процессе обучения. 
Следовательно, проблемное изложение предполагает соотнесение содержания тек-
ста с учебной коммуникативной ситуацией. С прагматической точки зрения речь 
идет о контекстуализации, т. е. об использовании различных языковых средств для 
выражения в речи определенных аспектов взаимодействия и/или коммуникатив-
ной ситуации (см. [Fetzer 2018]).
В русскоязычных текстах одним из основных средств контекстуализации, орга-
низующих проблемное изложение, являются средства выражения непосредствен-
ного речевого контакта, а именно вопросительные высказывания [Милевская 1985: 
77–162; Омарова 2000; Серова, Вдовичина 2018]. Поскольку их функция в органи-
зации изложения связана с представлением проблемной ситуации как части ком-
муникации (т. н. «проблемная функция»), можно уточнить название первой части 
проблемного изложения и, вслед за Т. Е. Милевской, использовать наименование 
«постановка проблемы» [Милевская 1985].
Показательно, что в упомянутой выше работе [Hidi, Baird 1988] ученые созда-
вали проблемное изложение с помощью вставок в исходный текст исключительно 
вопросительных высказываний. Этот же способ создания проблемного изложе-
ния наиболее распространен и в российских учебниках. Рассмотрим проблемную 
функцию вопросов на примере следующих фрагментов из учебников по биологии 
(4) и обществознанию (5).
(4) Процессы теплообразования и теплоотдачи в организме уравновешены термо-
регуляцией. Без этого организм перегрелся бы и погиб. Отдача тепла зависит от 
условий, в которых находится человек. <Постановка проблемы> Как же проис-
ходит терморегуляция?
 
<Решение>  Вы знаете, что кожу пронизывают многочисленные кровеносные 
сосуды. При повышении температуры сосуды расширяются. Через кожу про-
текает больше крови, и  отдача тепла увеличивается. Организм отдает тепло 
[Драгомилов, Маш 2019: 176].
(5) Конституция РФ в соответствии с нормами международного права гарантирует 
осуществление в нашей стране принципа свободы совести, свободы вероиспове-
дания. <Постановка проблемы> Как же реализуется этот принцип?
798 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
 
<Решение> Все религии на территории нашей страны являются равноправны-
ми, отсутствует государственная, официальная религия. Государство гаранти-
рует всем верующим возможность свободно отправлять свой культ [Боголюбов 
и др. 2019a: 100].
Для проблематизации изложения используются т. н. объяснительные вопросы 
(expository questions) — вопросы, обращенные к следующей части текста, ответы на 
которые, предположительно, хочет получить читатель [Sperber, Wilson 1996: 252]4. 
Данный тип вопросов позволяет достаточно точно выразить в тексте проблемную 
ситуацию недостатка знаний у адресата. Одновременно объяснительные вопросы 
выражают характерное для заинтересованного человека желание узнать что-то но-
вое об объекте интереса. Как пишет С. А. Ушакова (Шишкина), «ментальное состо-
яние интереса… соотносится с речевым актом вопроса» [Ушакова 2003: 53]. После 
постановки вопросов авторы переходят к типичному для учебной коммуникации 
способу решения проблемы посредством сообщения истинного положения дел, 
т. е. предметных знаний.
На примере представленных фрагментов можно объяснить популярность объ-
яснительных вопросов у отечественных авторов. Во-первых, этот тип вопросов от-
личается относительной контекстной независимостью. Так, появление вопросов 
в приведенных выше фрагментах содержательно не обусловлено: авторы могли бы 
продолжить сообщать сведения и без них. Чтобы обосновать их необходимость, 
авторы учебников используют усилительную частицу же, которая подчеркивает, 
что участники коммуникации имеют «представление о ситуации, с которой свя-
зан вопрос», и «выражает необходимость получения дополнительной информации 
об этой ситуации» [Шимчук, Щур 1999: 66]. Данная частица позволяет «свобод-
но» размещать объяснительные вопросы практически в любом фрагменте учебно-
го текста и потому часто используется отечественными авторами (например, Кто 
же займет царский престол?, Откуда же государство берет деньги?, Каковы же 
последствия инфляции?). Во-вторых, объяснительные вопросы участвуют в тема-
тическом структурировании текста: часто они являются сигналом не только про-
блемной части, но и начала нового тематического раздела текста, что позволяет об-
легчить понимание текста адресатом.
В то же время авторы некоторых отечественных учебников обращаются к до-
полнительным способам проблематизации изложения. Прежде всего к этому стре-
мятся авторы учебников по обществознанию и  физике (возможно, это связано 
с  определенными издательскими или педагогическими традициями). Например, 
следующий фрагмент представлен в учебнике по обществознанию для 7 класса.
(6) <Постановка проблемы> Мы знаем, что давным-давно люди меняли одни пред-
меты на другие — это был натуральный обмен. Предположим, человеку требо-
вался глиняный кувшин. У него был каменный нож, который он был готов обме-
нять. Оставалось только встретиться с владельцем кувшина и договориться об 
обмене. Просто? Не тут-то было. <Решение> Прежде всего необходимо было, 
4 В отечественной науке близким по значению к термину «объяснительный вопрос» является 
термин «проблемный вопрос» (см. [Серова, Вдовичина 2018]). Однако в лингвистических работах 
данный термин используется очень редко и до сих пор не получил описания с точки зрения праг-
матики.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
799
чтобы владелец кувшина нуждался именно в каменном ноже, а не в чем-то дру-
гом. Со временем люди догадались, что две сделки можно разделить во времени. 
Сначала нож можно обменять на какой-то товар-посредник, а уж потом обме-
нять этот товар на нужную вещь. Товар-посредник в данном случае выполняет 
роль эквивалента [Боголюбов и др. 2019б: 105].
Первая задача, стоящая перед автором фрагмента, — описать проблемную си-
туацию недостатка знаний у адресата. Для этого автор сначала направляет мысли-
тельную деятельность адресата с помощью модусных рамок, а именно актуализи-
рует имеющиеся знания (мы знаем, что…) и делает на их основе предположение 
(предположим…). Затем автор выявляет обусловленную недостаточными знаниями 
некорректность этого предположения с помощью вопросно-ответного комплекса, 
который является распространенным средством установления речевого контакта, 
выполняющим проблемную функцию (см. [Милевская 1985: 59–64]). После этого 
он переходит к части «решение», которая, как и во фрагментах (4) и (5), направлена 
на сообщение необходимых предметных знаний адресату.
Таким образом, во фрагменте (6) контекстуализация осуществляется преиму-
щественно с помощью языковых средств авторизации, функция которых — выра-
зить в тексте субъекта восприятия, оценки, знания, констатацию, а также характер 
и способ восприятия или мыслительной деятельности (см. [Золотова и др. 2004: 
279–310]). Во фрагменте (6) эти средства позволяют отразить в тексте мыслитель-
ную деятельность адресата (мы-модусные рамки) и  взаимодействие участников 
коммуникации (вопросно-ответный комплекс). Средства авторизации позволяют 
также точнее выразить отношения между проблемной ситуацией и ее решением. 
Во-первых, этому способствует противопоставление субъективной и объективной 
модальности, что отражает соответственно неверные предположения учащихся 
и истинное положение дел. В «проблемной» части значение субъективной модаль-
ности выражается глагольной формой предположим, противоположной значению 
объективной модальности в части «решение». Во-вторых, отношения между про-
блемной ситуацией и решением подчеркиваются также с помощью средств выра-
жения отрицания, указывающих на некорректность знаний читателя. Отрицатель-
ный ответ (Не тут-то было) позволяет подчеркнуть противоречие, которое не 
может быть разрешено на основе имеющихся знаний, и выступает сигналом части 
«решение». Следует отметить, что формулирование такого противоречия позво-
ляет отразить в  тексте состояние заинтересованности, поскольку в  основе эмо-
ции интереса лежит несоответствие наших ожиданий реальному положению дел 
[Miceli, Castelfranchi 2015: 56].
В отечественных учебных текстах именно авторизация является главным 
вспомогательным способом контекстуализации при проблемном изложении. В то 
же время средства авторизации используются не только в части «постановка про-
блемы», как во фрагменте (6), но и в части «решение», как, например, в следующем 
фрагменте из учебника по физике.
(7) <Постановка проблемы> При изучении механики мы видели, что действие од-
ного тела на другое происходит непосредственно при их взаимодействии. Как 
же тогда объяснить взаимодействие наэлектризованных тел? <Решение>  
В наших опытах наэлектризованные тела находились друг от друга на некото-
800 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
ром расстоянии. Может быть, действие одного наэлектризованного тела на 
другое передается через воздух, находящийся между телами? Однако заря-
женные тела взаимодействуют и в безвоздушном пространстве. Если поместить 
заряженный электроскоп под колокол воздушного насоса, то листочки электро-
скопа по-прежнему отталкиваются друг от друга [Перышкин 2019: 80–81].
При развертывании фрагмента сначала с помощью перцептивной модусной 
рамки (мы видели) актуализируются знания учащихся, а затем вводится объясни-
тельный вопрос с частицей же, выражающий проблемную ситуацию недостатка 
знаний у адресата. Однако, в отличие от фрагментов (4)–(6), автор иным способом 
«решает» эту проблему: в части «решение» он моделирует процесс рассуждения. 
Сначала автор формулирует предположение учащихся: для этого еще раз актуа-
лизируются имеющиеся у  учащихся знания (посредством ссылки на описанные 
ранее в учебнике опыты — в наших опытах), а само предположение представле-
но в виде еще одного объяснительного вопроса, в котором с помощью вводно-мо-
дального оборота может быть выражается значение субъективной модальности. 
Можно сказать, что это предположение читателя выступает своего рода неудачной 
попыткой разрешить проблемную ситуацию, а объяснительный вопрос вновь мо-
делирует проблемную ситуацию, обусловленную недостатком знаний. Далее автор 
отрицает предположение, используя противительный союз однако, и  переходит 
к сообщению истинного положения дел со значением объективной модальности.
Во фрагменте (7) контекстуализация вновь осуществляется с помощью авто-
ризации: участники коммуникации обозначены мы-модусной рамкой, вводно-мо-
дальным оборотом, местоимением наш и вопросительными конструкциями. Кро-
ме того, автор обращается к предшествующей коммуникативной ситуации, ссы-
лаясь на предыдущую главу. Все это позволяет моделировать учебную ситуацию 
не только как ситуацию непосредственного общения (см. фрагмент (6)), но и как 
процесс интеллектуального «поиска», который, наравне с сообщением предметных 
знаний, является одним из методов решения проблемы (предположения читателя). 
При этом актантами этого «поиска» являются участники коммуникации.
Такой способ проблемного изложения может быть назван проблемно-поиско-
вым изложением5, так как в нем одним из методов решения проблемной ситуации 
является интеллектуальный поиск. Развертывание текста в этом случае отражает 
мыслительный процесс. Считается, что именно такой способ проблемного изложе-
ния обладает наибольшим развивающим потенциалом [Гельфман, Холодная 2019: 
44]. Учитывая эту оценку, следует уделить особое внимание проблемно-поисково-
му изложению и рассмотреть еще два фрагмента учебного текста с распространен-
ными способами поиска решения проблемы.
В учебниках по физике таким способом нередко становится умозрительный 
эксперимент, который описывается в части «решение». Проанализируем следую-
щий фрагмент.
(8) <Постановка проблемы> Вам хорошо известно, что основным источником теп-
ла на Земле является Солнце. Каким же образом передается тепло от солнца? 
5 Номинация «проблемно-поисковое изложение» была предложена анонимным рецензентом 
статьи в процессе работы над рукописью. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
801
Ведь Земля находится от него на расстоянии 15 ∙ 107 км. Все это пространство за 
пределами нашей атмосферы содержит очень разреженное вещество.
 
<Решение> Как известно, в вакууме перенос энергии путем теплопроводности 
невозможен. Не может происходить он и за счет конвекции. Следовательно, су-
ществует еще один вид теплопередачи.
 
Изучим этот вид теплопередачи с помощью опыта. Соединим жидкостный ма-
нометр при помощи резиновой трубки с теплоприемником. <…>
 
Следовательно, в данном случае передача энергии происходит путем излучения 
[Перышкин 2019: 18–19].
Данный фрагмент, как и предыдущие, начинается с актуализации знаний уча-
щихся посредством ментальной вы-модусной рамки (вам хорошо известно), после 
чего автор создает проблемную ситуацию с  помощью объяснительного вопроса 
с частицей же. Однако на этом часть «проблема» не заканчивается: в следующих 
двух предложениях представлены сведения, которые вводят условия, ограничи-
вающие способы решения проблемы и повышающие ее сложность. Отнесенность 
этих сведений к «проблемной» части подчеркивается с помощью союза ведь, ко-
торый «присоединяет предложения, содержащие… обоснование предыдущего вы-
сказывания» [БТС].
В части «решение» автор моделирует процесс «поиска», используя средства 
авторизации. Сначала автор вновь актуализирует необходимые знания учащихся 
с помощью модусной рамки (как известно) и делает на их основе логическое за-
ключение, используя вводно-модальное слово следовательно. Далее автор предла-
гает читателю провести умозрительный эксперимент и управляет его мыслитель-
ной деятельностью с помощью глаголов изучить и соединить в форме императива 
совместного действия. После описания эксперимента (нами опущен соответству-
ющий большой фрагмент текста) на основе полученных данных с помощью вво-
дно-модального слова следовательно делается вывод о существовании особо вида 
теплопередачи — излучения. Часть «решение», таким образом, с помощью средств 
авторизации завершает успешный процесс поиска решения поставленной пробле-
мы, который представляет собой умозрительный эксперимент.
В учебниках по обществознанию при проблемно-поисковом изложении в ча-
сти «решение» чаще описывается процесс совместного рассуждения. Продемон-
стрируем это на примере следующего фрагмента.
(9) <Постановка проблемы> Почему Януш Корчак не стал спасать себя, хотя такая 
возможность у него была? Почему пошел на смерть в одном строю с детьми, по-
нимая, конечно же, что ничего не сможет изменить в их судьбе?
 
<Решение> Вопросы сложные, очень личные. Открыть истину нам смог бы толь-
ко сам Януш Корчак. Мы же способны лишь предполагать.
 
Давай порассуждаем. Януш Корчак, как ты знаешь, был не только педагогом, 
но и директором дома сирот. Свой общественный (педагогический) долг он ис-
полнял честно. Но вот наступил особый день: его ученики стали жертвами на-
циональной ненависти. Фашисты не щадили никого, даже детей. Как должен 
поступить в такой ситуации директор школы, да и просто нормальный, по-
802 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
рядочный человек? Ты скажешь: бороться со злом. Бесспорно, это единствен-
но приемлемый для порядочного человека способ действия. Но со злом можно 
бороться по-разному. Корчак мог уйти в партизаны, бороться в подполье, бить 
фашистов в рядах народной армии… [Боголюбов и др. 2019a: 68–69]
Начинается фрагмент с описания проблемной ситуации с помощью объясни-
тельных вопросов, которые, по мнению автора, возникли у читателя после прочте-
ния предшествующего микротекста с биографией Я. Корчака. В «проблемной» ча-
сти автор вводит условия, ограничивающие способы решения проблемы, обогащая 
содержание вопросительных высказываний значением уступительности: в первом 
вопросе для этого используется придаточная предикативная единица с «основной 
уступительной единицей русского языка» — союзом хотя (см. [Апресян 2015: 24]), 
а во втором вопросе — деепричастный оборот, описывающий аспектуально-таксис-
ную ситуацию «уступительной обусловленности» (см. [Бондарко 1987: 270–271]).
В части «решение» с помощью средств авторизации отражается совместный 
поиск решения проблемной ситуации. Для этого в тексте обозначаются участники 
коммуникации (формы местоимения мы, ты-модусные рамки, глагол порассуж-
дать в форме императива совместного действия), используются вопросительная 
конструкция и средства выражения уверенности (бесспорно). Примечательно, что 
автор уделяет внимание методу решения проблемной ситуации, называя его (да-
вайте порассуждаем) и отмечая его относительную объективность (Мы же спо-
собны лишь предполагать). Сам процесс интеллектуального решения проблемной 
ситуации представляет собой процесс совместного рассуждения или обсуждения. 
Для этого в тексте моделируется ситуация диалога, который состоит из вопроса, 
обращенного к читателю, его предполагаемого ответа (с речевой модусной рамкой 
ты скажешь) и реакции на него (бесспорно). В процессе такого обсуждения выяв-
ляется противоречие между недостаточными знаниями адресата и истинным по-
ложением дел, что выражается с помощью союза но. Таким образом, во фрагменте 
(9) используется другой способ интеллектуального поиска решения проблемы, не-
жели во фрагменте (8) (обсуждение вместо умозрительного эксперимента), однако 
моделируется он также с помощью средств авторизации.
Таким образом, проблемное изложение обладает всеми основными характе-
ристиками риторической организации «проблема и решение»: 1) в части «поста-
новка проблема» обозначаются типовые проблемные ситуации недостатка знаний 
и интеллектуальных задач; 2) часть «решение» занимает более значимое положе-
ние в смысловой структуре текста; 3) в части «решение» отражены способы ре-
шения проблемы, а также могут быть обозначены неудачные попытки предпри-
нятых действий. Следовательно, проблемное изложение можно рассматривать как 
подвид риторической организации «проблема и решение». Главные отличительные 
особенности проблемного изложения — это выраженные в тексте тип проблем-
ной ситуации и способы ее решения, которые являются частью не моделируемого 
в тексте фрагмента внеязыковой действительности, а коммуникативной ситуации. 
Поэтому языковыми сигналами проблемного изложения являются средства кон-
текстуализации, основная задача которых — представить проблемную ситуацию 
и способы ее решения как часть процесса обучения.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
803
Эмоциогенный потенциал проблемных форм изложения
Во введении мы отметили, что экспериментальные исследования проблемных 
форм изложения не были ориентированы на анализ реального языкового материа-
ла. В то же время существующие психологические работы позволяют сделать пред-
положение относительно эмоциогенного потенциала разных форм риторической 
организации «проблема и решение», что может быть использовано в эксперимен-
тальных исследованиях при анализе стимульного материала. 
В работе [Iran-Nejad 1987] эмоциогенность текстов с риторической организа-
цией «проблема и решение» связывается с особенностями их восприятия: после 
прочтения части «проблема» читатель ожидает решения проблемной ситуации, 
что обусловливает желание прочитать следующую часть текста — «решение» (см. 
также [Hoey 2001: 124]). Поскольку без прочтения этой — более значимой — части 
адресат не сможет достичь адекватного понимания текста, данное желание следует 
связывать с наличием у читателя т. н. «установки на текст», направленной на созда-
ние «связной и цельной проекции текста» [Залевская 2001: 127]. В то же время жела-
ние прочитать текст является одной из важнейших деятельностных характеристик 
читательского интереса [Iran-Nejad 1987: 121]. Кроме того, появление или усиление 
желания прочитать текст активнее вовлекает читателя в познавательный процесс, 
что также является одним из значимых аспектов интереса [Schiefele, Löweke 2017]. 
Следовательно, риторическая организация «проблема и решение» обладает значи-
тельным эмоциогенным потенциалом.
Эмоциогенный эффект от организации «проблема и  решение» будет также 
зависеть от содержательных характеристик текста, а именно от оригинальности 
проблемной ситуации и способа ее решения. Так, проблемная ситуация с ограни-
чивающим условием, представленная во фрагменте (3)  (задание для Архимеда), 
с большей вероятностью вызовет читательский интерес, нежели проблемная си-
туация из фрагмента (1) (проблема охраны природы). Объясняется это тем, что 
во фрагменте (3) моделируется непредсказуемая ситуация, в которой возможность 
достижения цели (т. е. разрешения проблемы) неоднозначна из-за ограничиваю-
щих условий, однако желаемый результат все равно достигается (см. описание эмо-
циогенных ситуаций в [Юматов и др. 2017: 18–22]).
Эмоциогенный потенциал проблемного изложения как подвида риторической 
организации «проблема и решение» зависит и от степени контекстуализации: чем 
больше содержание текста соотнесено с ситуацией коммуникации, тем текст ин-
тереснее. В  работе [Shin et al. 2016] данный эмоциогенный эффект объясняется 
тем, что с увеличением степени контекстуализации содержание текста становится 
личностно значимым для адресата и тем самым вызывает интерес. Так, фрагменты 
(4) и (5), в которых используются только объяснительные вопросы, характеризу-
ются крайне низкой степенью контекстуализации: можно предположить, что их 
эмоциогенный потенциал небольшой (учащиеся могут даже не обратить внимание 
на приемы организации проблемного изложения). При проблемно-поисковом из-
ложении, напротив, степень контекстуализации значительно увеличивается, а зна-
чит, возрастает и эмоциогенность всего текста (см. фрагменты (7)–(9)).
Очевидно, что эмоциогенный потенциал проблемного изложения обусловлен 
также содержательными характеристиками проблемной ситуации и  способа ее 
804 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
решения: насколько они оригинальны, интересны сами по себе. Можно предпо-
ложить, что фрагмент (8) обладает достаточно большим эмоциогенным потенциа-
лом, так как в нем не просто выявляются пробелы в знаниях учащегося (ср., напри-
мер, с фрагментами (5) и (6)), а формулируется настоящая интеллектуальная задача 
с несколькими ограничивающими условиями, которая решается с помощью экспе-
римента, а это позволяет представить в тексте эмоциогенную ситуацию «научного 
открытия» (см. [Пешкова 2010: 47]). Можно также отметить высокий эмоциоген-
ный потенциал фрагмента (9), в котором обсуждаются универсально интересные 
темы войны и смерти (см. [Schiefele 2009: 199]).
Кроме того, при оценке эмоциогенного потенциала необходимо учитывать не 
только характеристики текста, но и индивидуальные особенности читателя, сре-
ди которых особое значение имеют ожидания относительно содержания и формы 
учебного текста. Например, нередко часть «решение» представляет собой типич-
ный, ожидаемый информационный способ решения проблемной ситуации (см. 
фрагменты (4)–(6)). По сути, этот способ ничем не отличается от привычного для 
школьника объяснительного способа изложения материала и поэтому может вовсе 
не оказывать влияния на эмоциогенный потенциал текста.
Заключение
1. Проблемное изложение представляет собой разновидность распространен-
ного типа риторической организации учебного текста «проблема и решение». Этот 
тип организации предполагает наличие двух частей — «проблемы», в которой опи-
сывается проблемная ситуация, и «решения», в которой представлен поиск реше-
ния проблемной ситуации и результаты этого поиска. При проблемном изложении 
проблемная ситуация выявляет пробел в знаниях адресата или формулирует ин-
теллектуальную задачу, которая не может быть решена на основе предварительных 
знаний адресата о предмете речи.
2.  Проблемное изложение всегда связано с  контекстуализацией содержания 
учебного текста. Самый распространенный способ контекстуализации — исполь-
зование объяснительных вопросов для описания проблемной ситуации. Чаще все-
го при проблематизации изложения авторы ограничиваются только такими вопро-
сами, поскольку они позволяют выявить пробелы в знаниях адресата. Некоторые 
авторы дополнительно используют средства авторизации для отражения мысли-
тельной деятельности адресата (модусные рамки, вводно-модальные слова и обо-
роты, глаголы в форме императива совместного действия). Это позволяет, с одной 
стороны, более конкретно описать проблемную ситуацию, а с другой — предста-
вить особый способ ее решения посредством совместной интеллектуальной дея-
тельности. Следовательно, можно выделить два способа решения поставленной 
проблемы: первый — сообщение новых предметных знаний, что является типич-
ным для учебной коммуникации способом решения проблемы; второй — совмест-
ная интеллектуальная деятельность участников коммуникации, которая отражает-
ся в тексте с помощью средств авторизации, формирующих проблемно-поисковое 
изложение.
4. Эмоциогенность проблемного изложения в бóльшей степени обусловлена 
контекстуализацией содержания учебного текста. Контекстуализация позволяет 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
805
сделать содержание текста личностно значимым для читателя и моделировать эмо-
циональный сценарий интереса, а именно желание адресата узнать что-то новое об 
объекте интереса, нарушение ожиданий адресата, а также активированную инте-
ресом мыслительную деятельность адресата и его вовлеченность в познавательный 
процесс. Можно предположить, что эмоциогенный потенциал проблемного изло-
жения зависит от степени контекстуализации содержания текста.
5. Одновременно следует учитывать содержательные характеристики учебно-
го текста, способные увеличить его эмоциогенность (ограничивающие условия, 
универсально интересные темы), а также фактор адресата, в частности его ожи-
дания относительно формы и  содержания учебного текста. Некоторые способы 
создания проблемного изложения могут оказаться привычными, ожидаемыми для 
адресата, а значит, их эмоциогенный потенциал будет незначительным. Таковыми, 
по данным нашего исследования, являются, с одной стороны, использование при 
проблемном изложении исключительно объяснительных вопросов, с другой — ис-
пользование информационного способа решения проблемной ситуации (т. е. со-
общение предметных знаний).
