© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
810 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.411
УДК 811.134.2
Раевская Марина Михайловна
Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова, 
Россия, 119991, Москва, Ленинские Горы, 1 
mraevskaya@gmail.com
Селиванова Ирина Владимировна
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики», 
Россия, 101000, Москва, ул. Мясницкая, 20 
iselivanova@hse.ru
Институциональный дискурс современной испанской 
монархии: стратегии и тактики воздействия  
в публичных выступлениях Филиппа VI
Для цитирования: Раевская М. М., Селиванова И. В. Институциональный дискурс современ-
ной испанской монархии: стратегии и тактики воздействия в публичных выступлениях Фи-
липпа VI. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2021, 18 (4): 
810–830. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.411
Статья посвящена изучению публичных речей испанского монарха Филиппа VI в ра-
курсе институционального статусно-ориентированного дискурса. В  соответствии 
с критическим подходом дискурс власти в лице монарха рассматривается как особая 
практика руководства мышлением и поведением социума, используемая для закрепле-
ния с помощью конкретных стратегий и тактик традиционных для общества ценно-
стей и норм, а также определенных политических идеалов и представлений. В резуль-
тате анализа публичных выступлений Филиппа VI с 2014 по 2020 г. выявлен опреде-
ленный набор стратегий и тактик речевого воздействия, обеспечивающих достижение 
поставленной задачи в современном историческом контексте Испании и зависящих 
от адресата. В речах Филиппа VI, ориентированных на национальную аудиторию, на-
блюдается более широкий спектр используемых инструментов речевого воздействия 
и  большее разнообразие средств языковой выразительности, что связано с  ролью 
монарха как гаранта поступательного коллективного созидания, а  также необходи-
мостью утверждения авторитета института монархии в глазах сограждан и объедине-
ния социума на основе общенациональной патетики. Для выступлений перед наци-
ей в первую очередь характерно использование стратегии самопрезентации (тактики 
отождествления и солидаризации), стратегии формирования эмоционального настроя 
(тактики единения, обращения к эмоциям адресата, учета ценностных ориентиров), 
аргументативной стратегии (тактики указания на перспективу, обоснованных оценок) 
и агитационной стратегии (тактики обещания и призыва). В выступлениях испанского 
монарха перед международной аудиторией преимущественно реализуются стратегии, 
соответствующие исполняемым им как главой испанского королевского дома симво-
лической и представительской функциям на мировой арене: стратегия презентации 
страны (тактика создания образа страны), информационно-интерпретационная (так-
тики признания существования проблемы, указания на путь решения проблемы) и де-
кларативная (тактика демонстрации официальной позиции) стратегии. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
811
Ключевые слова: институциональный дискурс, статусно-ориентированный дискурс, 
испанская монархия, публичная речь, стратегии речевого воздействия. 
В настоящее время в современном обществе закономерно возросла роль ин-
ституционального дискурса в его статусно-ориентированной разновидности, име-
ющей явную социальную и  политическую ангажированность. Основы научного 
осмысления данного направления в рамках политической лингвистики и теории 
публичной (политической) речи заложены в  трудах А. Г. Алтуняна, А. Н. Барано-
ва, Э. В. Будаева, О. И. Воробьевой, О. С. Иссерс, Е. Г. Казакевич, Г. А. Копниной, 
Н. Н. Кохтева, О. Л. Михалевой, О. Н. Паршиной, А. П. Чудинова, Е. И. Шейгал и др. 
Институциональный дискурс как самостоятельная научная категория в его статус-
но-ориентированной разновидности в исполнении первых лиц государства  рас-
сматривается в  работах В. Ю. Варавкиной, М. В. Гавриловой, Е. С. Грушевской, 
К. А. Кияновой, Е. А. Кожемякина, Н. В. Кондратенко, Л. А. Ласицы, С. В. Лукьяно-
вой, А. Ю. Мирониной, Е. К. Моховой, Д. С. Мухортова, Т. П. Поповой, В. Э. Согомо-
няна, О. В. Спиридовского, Т. А. Ширяевой, В. Е. Чернявской и др.
Институциональный дискурс испанской монархии представляет собой неотъ-
емлемую часть общественных отношений, закрепленную многовековой традицией 
существования данной формы государственного устройства в Испании, однако до 
сих пор не получившую своего детального научного осмысления в прагмалинг-
вистическом аспекте [Ventero Velasco 2010; Gaspar, Ibeas 2015; García-Ramos 2016; 
Medina López 2016; Раевская, Селиванова 2020]. 
В современной испанской юридической литературе по конституционному 
праву институт короны представлен в  качестве имеющей собственную природу 
и функции разновидности верховного института главы государства, как символ 
единства и постоянства [Алексеева 2017: 191]. При этом статус королевского дома 
отражает сложившуюся в Испании систему отношений между различными орга-
нами власти и соответствует форме государства в виде парламентской монархии. 
Действующая конституция (1978 г.) закрепляет символическую и представитель-
скую функции короля Испании. Значимость фигуры монарха обосновывается его 
ролью арбитра и примирителя в государстве, включающем «региональные авто-
номные образования с их историческими особенностями» [Алексеева 2017: 191]. 
Цель исследования заключается в изучении с позиций критического подхода 
стратегий и тактик речевого воздействия в публичных выступлениях Филиппа VI, 
рассматриваемых в рамках статусно-ориентированного институционального дис-
курса с учетом современного исторического контекста Испании. 
Материалом исследования послужили тексты публичных выступлений испан-
ского монарха в период с 2014 по 2020 г. (общим объемом 1765 речей1), опублико-
ванные на официальном сайте королевского дома Испании. 
1 На момент написания статьи (26 октября 2020 г.) в разделе «Relaciones internacionales» на сай-
те Королевского дома www.casareal.es насчитывается 248 выступлений испанского монарха (в том 
числе пять речей на английском и одна — на французском языках). Из этого списка были исключе-
ны выступления перед национальной аудиторией в других странах и выступления на других язы-
ках. Объем проанализированных речей, произнесенных перед международной аудиторией, состав-
ляет 110 текстов. 
812 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
В качестве базового в статье принято положение Т. А. ван Дейка, согласно ко-
торому публичный дискурс государственного лидера необходимо рассматривать 
как фундаментальный властный ресурс, направленный на контролирование обще-
ственного сознания [Ван Дейк 2013: 14–15]. В соответствии с этим дискурс монарха 
понимается как одна из разновидностей дискурса власти, представляющего собой 
«процесс коммуникативной актуализации конвенционально закрепленных и обла-
дающих императивной интенцией смыслов, явлений, идей и идеологий» [Согомо-
нян 2012: 47], посредством которой организуется общественная жизнь, обеспечи-
вается устойчивость связей и отношений внутри общества [Чернявская 2006: 79]. 
Критический подход (Т. А. ван Дейк, Р. Водак, З. Егер, М. В. Йоргенсен, 
Ф. Майер, M. Мейер, Л. Филлипс, Н. Фэрклаф, Э. В. Будаев, О. А. Гусева, В. З. Демьян-
ков, А. А. Кибрик, П. Б. Паршин, В. Е. Чернявская, Т. А. Ширяева и  др.) к  анализу 
статусно-ориентированной коммуникации, протекающей в контексте социального 
неравенства адресата и адресанта, позволяет рассматривать язык как средство до-
минирования и социального контроля коллективного общественного сознания, за-
крепляющее принятые социальные устои в обществе. В рамках данного подхода со-
циальная функция институционального дискурса заключается во внушении граж-
данам политически «правильных» действий или оценок, формировании у адресата 
желаемых установок и провоцировании определенных реакций на явления обще-
ственно-политической жизни [Демьянков 2002: 34]. 
С учетом того, что коммуникативное намерение выступающего всегда со-
гласуется с адресатом как с получателем речи, в своем выступлении оратор при-
держивается определенных стратегий воздействия, под которыми в настоящей 
статье вслед за Л. С. Чикилевой мы будем понимать выбор наилучшего средства 
для достижения поставленной цели [Чикилева 2005: 128]. Под тактикой подра-
зумеваются конкретные способы реализации стратегии, то есть речевые действия, 
сходные по своему коммуникативному замыслу и смысловому наполнению и под-
чиненные цели речевого общения, для которых характерен определенный набор 
приемов, определяющих использование языковых (лексических и синтаксических) 
средств [Матвеева и др. 2009: 54]. 
Кроме того, с учетом рекомендации ван Дейка, критические дискурс-исследо-
вания помимо основной перспективы (дискурс — познание — общество) долж-
ны включать по возможности историческое и  культурное измерение [Ван Дейк 
2013: 15]. В  рамках подобного понимания статусно-ориентированного институ-
ционального дискурса, несмотря на его внешнюю устойчивость, применим также 
тезис М. Фуко об исторической изменчивости дискурса как «предзаданного спо-
соба мышления» [Ширяева 2007: 103]: на каждом этапе общественного развития 
исторический контекст, взятый во всей полноте своих измерений (политического, 
экономического, социального, культурологического и психологического), обуслов-
ливает появление новых дискурсивных жанров, стратегий и форм, соответствую-
щих требованиям эпохи. Динамика общественного развития неизбежно влияет на 
механизмы речевого поведения первых лиц государства, которые реализуют ком-
муникативные интенции в соответствии с политической необходимостью, одно-
временно внося коррективы согласно запросам социума. 
Одновременно с этим, согласно П. Серио и М. Пеше, тексты институциональ-
ной коммуникации следует анализировать как продукты «идеологической и пси-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
813
хической практики», указывающие «в социальном плане на определенную иден-
тичность в  процессе высказывания, исторически очерчиваемую» [Серио 1999: 
28]. С этой точки зрения в дискурсе монарха находят вербальное выражение при-
вычные для национального менталитета конвенциональные приемы и  средства, 
востребованные вполне определенным адресатом, который способен реконстру-
ировать созданный оратором мысленный мир [Демьянков 2002]. Таким образом, 
властный дискурс одновременно предстает как инструмент психологического вли-
яния и ментально опосредованный продукт, «участвующий во взаимодействии лю-
дей и механизмах их сознания (когнитивных процессах)» [Арутюнова 1990: 401].
Кроме того, в дискурсивных исследованиях целесообразно учитывать разра-
ботанную В. И. Карасиком типологию коммуникативной тональности, под кото-
рой понимается «эмоционально-стилевой формат общения, возникающий в про-
цессе взаимовлияния коммуникантов и определяющий их меняющиеся установки 
и выбор всех средств общения» [Карасик 2007: 398]. Подобный ракурс позволяет 
оценить замысел автора с точки зрения его прагматических интенций за счет до-
полнительных критериев заданности/открытости смыслов, их одноплановости/
многоплановости, кооперативности, серьезности, конкретности/отвлеченности 
тематики и т. п., на основе которых можно выделить определенные характеристи-
ки, присущие тому или иному дискурсивному типу. 
Исходной теоретической позицией исследования является утверждение о том, 
что основной функцией институционального статусно-ориентированного дис-
курса монархии является регулирование социального взаимодействия граждан 
согласно нравственным императивам в рамках сложившегося на данный момент 
общественного порядка. В соответствии с вышеизложенным дискурс власти в лице 
монарха рассматривается как основной инструмент влияния, закрепляющий с по-
мощью конкретных стратегий и  тактик традиционную ценностно-нормативную 
систему общества с целью утверждения на основе накопленного социально-куль-
турного опыта и эмоциональной памяти поведенческих моделей нации и внедре-
ния в коллективное сознание определенных представлений. При этом монарх вы-
ступает в качестве адресанта дискурса как обладающая высоким уровнем языко-
вой компетенции элитарная языковая личность, владеющая приемами успешной 
реализации речевого общения [Раевская, Селиванова 2020: 59], что соотносится 
с предложенным В. З. Демьянковым понятием «действенности» политического дис-
курса [Демьянков 2002].
В этой связи следует принимать во внимание жанровую закрепленность дис-
курса первых лиц государств, реализуемого в зависимости от выполняемой функ-
ции, согласно типологии А. П. Чудинова, в рамках ритуальных (инаугурационная 
речь, рождественское или новогоднее обращение), ориентационных (указы) и ин-
формативных (обращения к гражданам страны, выступления на международных 
форумах) жанров [Чудинов 2009]. 
Закрепленный в Конституции 1978 г. надполитический статус монарха, осу-
ществляющего высшее управление страной по праву наследования, накладывает 
ограничения на цели и избираемые стратегии реализуемого им в рамках институ-
циональной формы дискурса, в то время как исторический (экономический, со-
циально-политический) контекст жизни общества влияет на его содержательную 
часть — затрагиваемую проблемную тематику:
814 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
La independencia de la Corona, su neutralidad política y su vocación integradora ante 
las diferentes opciones ideológicas, le permiten contribuir a la estabilidad de nuestro sistema 
político… (Коронационная речь, 19 июня 2014 г.)2 (Независимость Короны, ее поли-
тический нейтралитет и консолидирующая роль в ситуации различного идеологи-
ческого выбора позволяют ей вносить вклад в  стабильность нашей политической 
системы3…)
В соответствии с вышеизложенным, роль современного испанского монарха 
в  силу особенностей исторического развития и  становления государственности 
в Испании заключается в первую очередь в провозглашении принципов сохране-
ния единства нации, что находит свое непосредственное отражение в целеполага-
нии каждого его публичного выступления, ориентированного на национальную 
аудиторию.
Анализ стратегий и тактик воздействия в публичных выступлениях Филип-
па VI позволяет выявить имплицитно заложенные установки в системе социаль-
ных взаимоотношений монарха и  общества в  Испании на современном этапе. 
Рассматриваемая статусно-ориентированная коммуникация главы Королевского 
дома традиционно реализуется согласно двум моделям: «институт — общество» 
и «институт — институт» — в соответствии с четко определенными социальными 
ролями ее участников — входящего в закрепленную конституцией номенклатуру 
jefatura de Estado ‘руководства государства’ — первого лица государства и социума.
В соответствии с  типом адресата (национальной и  международной аудито-
рией) публичные речи испанского монарха можно условно разделить на «внутрен-
ние» и «внешние». К первым относятся ритуальные выступления (рождественские 
обращения (mensaje de Navidad), выступления перед открытием сессии парламен-
та (discurso en la Apertura Solemne de las Cortes Generales), интронизационная речь 
(discurso de entronización), выступления по особым случаям (в связи с текущими по-
литическими и экономическими событиями), выступления на торжественных ме-
роприятиях (вручение премий и т. п.), выступления перед согражданами в других 
государствах; ко второй разновидности следует отнести выступления в междуна-
родных организациях (на Генеральной ассамблее ООН, перед Европарламентом, 
перед Советом Европы), выступления на торжественных приемах перед главами 
других государств и дипломатическим корпусом.
Приемы речевого воздействия, практикуемые прежде всего в  политической 
коммуникации, к  которой, в  силу своей основной направленности (завуалиро-
ванная борьба за сохранение власти в форме существующего порядка), относит-
ся дискурс монарха, получили свое детальное описание в научных исследованиях, 
посвященных изучению особенностей политического дискурса и типологизации 
используемых в нем речевых стратегий и тактик (Ю. М. Иванова, О. Л. Михалева, 
О. С. Иссерс, О. Н. Паршина, Т. И. Стексова, Л. Л. Федорова, Л. С. Чикилева и  др.). 
В настоящей статье приняты за основу положения, разработанные О. Н. Паршиной, 
которая выделяет следующие стратегии речевого воздействия: стратегию самопре-
зентации, стратегии борьбы за власть (дискредитации и нападения, самозащиты, 
манипулятивная), стратегии удержания власти (информационно-интерпретаци-
2 Здесь и далее все примеры приводятся с сайта www.casareal.es (дата обращения: 26.10.2020).
3 Здесь и далее перевод И. В. Селивановой.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
815
онная, формирования эмоционального настроя адресата), стратегии убеждения 
(аргументативная, агитационная) [Паршина 2005]. 
В публичных речах испанского монарха c 2014 по 2020 г., которые представля-
ют собой продуманные с точки зрения ораторского мастерства тексты, способные 
повлиять на ценностные установки самой широкой аудитории, в той или иной сте-
пени реализуются все вышеперечисленные стратегии (за исключением стратегии 
борьбы за власть). Тем не менее проведенное исследование позволяет выделить еще 
две стратегии, конвенционально закрепленные в дискурсе современного испанско-
го монарха, ориентированном на международную аудиторию, — декларативную 
и стратегию презентации страны. 
Стратегия самопрезентации
Особо значимой для монарха как государственного лидера является занимаю-
щая центральное место среди стратегий воздействия на национальную аудиторию 
и реализующаяся посредством схожих тактик отождествления и солидаризации 
стратегия самопрезентации, представляющая собой эмоциональную «самоподачу» 
оратора, демонстрацию психических качеств его личности с целью формирования 
определенного впечатления о нем самом и его намерениях [Быкова 2000: 50]. Соз-
дание положительного впечатления об адресанте становится особенно актуальным 
с учетом текущей ситуации в Испании, в которой ведутся активные споры по пово-
ду дальнейшего развития государства и необходимости изменения государствен-
ного режима. 
Суть тактики отождествления заключается в  «ненарочитой демонстрации 
символической принадлежности к определенной социальной, статусной или поли-
тической группе» [Паршина 2005: 69] через сопереживание и позволяет монарху 
рассчитывать на определенную поддержку со стороны аудитории. Основным сред-
ством реализации данной тактики является употребление инклюзивного местои-
мения мы с обобщенным содержанием или глаголов в первом лице множественно-
го числа: 
Estamos viviendo tiempos complejos y difíciles… (Рождественская речь, 24 декабря 
2014 г.) (Мы переживаем сложные и непростые времена…);
Son momentos difíciles, pero los superaremos. (Речь по случаю каталонского кризи-
са, 3 октября 2017 г.) (Сейчас тяжелые времена, но мы их преодолеем). 
Тактика солидаризации связана с желанием произвести впечатление единения 
с помощью отсылки к общим ценностям и убеждениям, создать ощущение «психо-
логического созвучия» оратора и аудитории [Паршина 2005: 77]. В выступлениях 
монарха она реализуется с помощью указания на эмоциональное и идеологическое 
единение: 
No están solos en su dolor; es un dolor que compartimos; su duelo es el nuestro, que 
aquí se hace presente ante todos los españoles. Dolor y duelo en los que también todos nos 
reconocemos; unidos en los mismos principios universales de humanidad y de solidaridad… 
(Речь памяти жертв коронавируса, 16 июля 2020 г.) (Они не одиноки в своей боли; 
мы разделяем их боль; их боль — наша боль, которую мы переживаем здесь вместе 
со всеми испанцами. Это боль и горе, которые мы испытываем все вместе, связан-
ные едиными принципами гуманности и солидарности…).
816 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
Важнейшим механизмом самоподачи в выступлениях главы королевского дома 
является демонстрация прямого участия в судьбе граждан страны при помощи вы-
ражений со значением пространственной близости (a vuestro lado ‘рядом с вами’), 
постоянства (apoyo permanente ‘постоянная поддержка’), морального состояния (no 
estarán solos ‘не останутся одни’):
…estaré siempre a vuestro lado como el primer servidor de los españoles. 
(Рождественское послание, 24 декабря 2014 г.) (…я буду всегда рядом с вами в каче-
стве вашего верного слуги); 
…les digo que no están solos, ni lo estarán… (Речь по поводу каталонского кризиса, 
3 октября 2017 г.) (…я говорю, что они не одиноки и не останутся одни…);
…quiero transmitir el apoyo permanente de la Corona… (Речь по случаю Военной 
Пасхи, 6 января 2020 г.) (…я хочу выразить вам неизменную поддержку Королевско-
го дома…). 
В рамках стратегии самопрезентации обращает на себя внимание еще один 
прием, явно присутствующий в институциональном дискурсе Филиппа VI и пред-
ставляющий его особенность. Речь идет об активной презентации будущего на-
следника испанской короны в лице принцессы Леонор (Princesa Leonor), прини-
мающей с 2019 г. участие в государственных мероприятиях4. Примечательно, что 
в своих выступлениях Филипп VI подчеркивает роль преемственности ценност-
ных ориентиров в воспитании старшей дочери, при этом форма публичного отече-
ского наставления представляет собой новый ресурс, удачно используемый испан-
ской монархом для создания благоприятного имиджа и закрепления в массовом 
сознании испанского социума не только идеи естественной преемственности вла-
сти, но и будущей высоконравственной и справедливой верховной магистратуры:
Hace 38 años… yo estaba en el mismo lugar en el que ahora estás tú. Por eso, sé muy 
bien lo que sientes en este momento… La obligación de servir a España y a los españoles debe 
ser el mayor orgullo y el máximo honor que puedas alcanzar (Речь на церемонии вруче-
ния премии принцессы Астурии, 18 октября 2019 г.) (38 лет назад… я был на том же 
месте, где сейчас находишься ты. Поэтому я прекрасно знаю, что ты сейчас ощуща-
ешь… Обязанность служить Испании и испанцам должна быть для тебя наивыс-
шей гордостью и честью…).
Подобная апелляция к будущему и внедрение в общественное сознание идеи 
воспитания высоконравственного наследника является сильнейшим тактическим 
ходом Королевского дома, позволяющим формировать лояльное отношение к ин-
ституту короны как гаранту социальной стабильности и дальнейшего строитель-
ства справедливого государства в качестве идеологии испанского общества. 
Стратегии удержания власти
В ориентированных на национальную аудиторию публичных речах испанского 
монарха закономерно представлены такие ставшие конвенциональным ресурсом 
стратегии, как информационно-интерпретационная стратегия и стратегия форми-
4 Впервые Леонор выступила на церемонии награждения Премией принцессы Астурии в ок-
тябре 2019 г.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
817
рования эмоционального настроя, призванные закрепить авторитет и  упрочить 
положение Короны в глазах испанского общества. 
Информационно-интерпретационная стратегия осуществляется с  помо-
щью тактик признания существования проблемы, акцентирования положительной 
информации, разъяснения, комментирования и указания на путь решения пробле-
мы [Паршина 2005: 118]. 
Тактика признания существования проблемы представляет собой важную 
составляющую имиджа любого государственного и политического лидера. В пуб-
личных выступлениях Филиппа VI данный прием реализуется при помощи кон-
статирующих утверждений о существовании социально-экономических проблем 
путем употребления существительных (problemas ‘проблемы’, dificultades ‘сложно-
сти’, incertidumbre ‘неизвестность’, inquietud, preocupación ‘обеспокоенность’, temor 
‘страх’ и пр.) и прилагательных общеоценочной (grave ‘серьезный’, difícil ‘сложный’, 
complejo ‘трудный’, radical ‘радикальный’, inaceptable ‘неприемлемый’, inadmisible ‘не-
допустимый’ и пр.) и бенефактивной (necesario ‘нужный’, vital ‘жизненно важный’, 
imprescindible ‘крайне необходимый’ и пр.) семантики5, передающих типовую ус-
редненную ситуацию и закрепляющих стандарт ее восприятия у адресанта:
Los índices de desempleo son todavía inaceptables… (Рождественское послание6, 
24 декабря 2014 г.) (Показатели безработицы являются по-прежнему неприемлемы-
ми…);
Habéis recorrido un largo y difícil camino… (Речь по случаю празднования Военной 
Пасхи, 6 января 2020 г.) (Вы прошли длинный и сложный путь…). 
При этом допустимо указание на ту или иную (чаще бóльшую) сравнительную 
или превосходную степень проявленности признака:
Vivimos tiempos de grandes incertidumbres… (Речь на открытии XII сессии пар-
ламента, 17 ноября 2016 г.) (Мы живем во времена большой неопределенности…); 
…España ha conseguido el cambio más radical de su historia… (Рождественское по-
слание, 24 декабря 2018 г.) (…Испания добилась самых радикальных изменений за 
свою историю…).
В выступлениях испанского монарха на международной трибуне обычно речь 
идет о  глобальных проблемах, затрагивающих все человечество (неравенство, 
ухудшение экологической обстановки, гендерное насилие, терроризм, мировой 
экономический кризис, пандемия коронавируса и пр.):
Debemos combatir la desigualdad… También es fundamental… la lucha contra los 
efectos del cambio climático (Речь на 71-й Генеральной Ассамблее ООН, 20 сентября 
2016 г.) (Мы должны бороться с неравенством… Также важна… борьба с послед-
ствиями климатических изменений).
5 Подробную классификацию семантических классов прилагательных можно найти в работе 
П. В. Гращенкова и И. М. Кобозевой [Гращенков, Кобозева 2017: 134–149].
6 Интересно, что некоторые испанские исследователи [García-Ramos 2016; Medina López 2016] 
предлагают разграничивать жанры discurso (речь) и mensaje (послание/обращение) по отношению 
к данному виду публичного выступления испанских монархов, ссылаясь на радикальное изменение 
его содержания во время правления Хуана Карлоса I с целью отмежеваться от политической ответ-
ственности: по их мнению, в данном случае предпочтительнее употреблять термин mensaje. 
818 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
К тактике акцентирования положительной информации Филипп VI прибегает 
для демонстрации успехов страны в экономической и социальной сферах: на про-
тяжении рассматриваемого периода (с 2014 по 2020 г.) последовательно создает-
ся образ сильной и развитой в экономическом и социальном плане страны (una 
España moderna — «современная Испания», de profundas convicciones democráticas — 
«глубоко приверженная демократическим убеждениям», diversa ‘разнообразная’, 
abierta al mundo ‘открытая миру’, solidaria ‘солидарная’, potente ‘сильная’, con empuje 
‘быстро развивающаяся’, una nación respetada y apreciada en el mundo — «уважаемая 
и ценимая в мире нация»). Данная тактика реализуется с помощью использова-
ния относительных прилагательных и существительных с семами положительной 
оценки (nuevo ‘новый’, avanzado ‘передовой’, puntero ‘передовой’, moderno ‘современ-
ный’, potente ‘мощный’, apreciado ‘ценимый’, valorado ‘значимый’, democrático ‘демо-
кратический’, competitivo ‘конкурентоспособный’; progreso ‘прогресс’, avances ‘дости-
жения’, logros ‘успехи’, motor ‘двигатель’):
…hemos conseguido hacer realidad un país nuevo y moderno, un país entre los más 
avanzados del mundo… (Рождественское послание, 24 декабря 2017 г.) (…мы смогли 
создать новую и современную страну, одну из самых передовых в мире…); 
…creo necesario subrayar, también, el enorme nivel de progreso en todos los órdenes 
que España ha alcanzado en estos 40 años de democracia… (Речь по случаю празднования 
40-летия принятия конституции, 6 декабря 2018 г.) (…я считаю необходимым также 
подчеркнуть значительный уровень прогресса во всех сферах, которого Испания 
достигла за последние 40 лет демократии…). 
Тактика разъяснения является важным компонентом информационно-интер-
претационной стратегии и  чаще всего предполагает использование выражений 
со значением времени (nuevo ‘новый’, moderno ‘современный’, a corto/largo plazo  
‘в долгосрочной/краткосрочной перспективе’), параметра (grande ‘большой’, amplio 
‘обширный’), соответствия (adecuado ‘адекватный’, conveniente ‘подходящий’), по-
рядка (ordenado ‘упорядоченный’, estable ‘стабильный’, sostenible ‘устойчивый’), 
значимости (de primer orden ‘первостепенный’, de gran importancia ‘чрезвычайно 
важный’), положительной и  отрицательной оценки (irresponsable ‘безответствен-
ный’, inaceptable ‘неприемлемый’, útil ‘полезный’, beneficioso ‘ценный’, fructífero ‘пло-
дотворный’, magnífico ‘замечательный’, destacable ‘выдающийся’). На протяжении 
шести лет своего правления (с 2014 по 2020 г.) испанский монарх прибегает к ней 
в выступлениях по наиболее резонансным и глобальным проблемам общества (на-
циональная идентичность, сплоченность нации, терроризм, каталонский кризис, 
иммиграция, пандемия коронавируса), используя ее для усиления аргументации. 
Например, в коронационной речи 2014 г. поясняется необходимость сохранения 
языкового разнообразия в  Испании, являющегося конституэнтом культурного 
этоса нации и символом языковой идентичности испанцев: 
En España han convivido históricamente tradiciones y culturas diversas… Y esa suma, 
esa interrelación de culturas y tradiciones tiene su mejor expresión en el concierto de las 
lenguas. Junto al castellano, lengua oficial del Estado, las otras lenguas de España forman 
un patrimonio común que, tal y como establece la Constitución, debe ser objeto de 
especial respeto y protección; pues las lenguas constituyen las vías naturales de acceso al 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
819
conocimiento de los pueblos y son a la vez los puentes para el diálogo de todos los españoles 
(Коронационная речь, 19 июня 2014 г.) (В Испании на протяжении многих лет сосу-
ществовали различные традиции и культуры… это разнообразие культур и тради-
ций наилучшим образом отражается в совокупности языков. Наряду с испанским, 
официальным языком государства, другие языки Испании образуют общее на-
следие, которое, как гласит Конституция, должно быть объектом особого уваже-
ния и защиты. Языки представляют собой естественные пути доступа к знанию 
народов и одновременно являются мостами для диалога всех испанцев).
Другой пример тактики разъяснения можно привести из выступления перед 
дипломатическим корпусом в  феврале 2020  г., в  котором Филипп VI призывает 
взвешенно подойти к  решению миграционного вопроса и  поменять отношение 
к этому феномену, прибегая к использованию прилагательных параметрической 
семантики (global — ‘глобальный’) и упорядоченности (estructural ‘структурный’): 
La migración es hoy un fenómeno global y estructural, que ha de ser considerado y 
gestionado como una oportunidad para todos los implicados y no como una amenaza (Речь 
перед дипломатическим корпусом, 05 февраля 2020 г.) (Миграция сегодня — это гло-
бальный и структурный феномен, который должен рассматриваться для всех участ-
ников как возможность развития, а не как угроза). 
В реализации тактики комментирования важную роль играют передающие 
отношение адресанта к  сказанному предикаты «пропозиционального отноше-
ния» (в  терминологии Н. Д. Арутюновой), выполняющие рефлексивную (es muy 
importante subrayar ‘очень важно подчеркнуть’, no hay duda de que ‘нет сомнения’, no 
cabe duda de que ‘без сомнения’, es evidente que ‘очевидно’, es claro que ‘ясно’, es cierto 
que ‘несомненно’, hay que subrayar que ‘нужно подчеркнуть’) и  композиционно-
строевую функции (sin embargo ‘однако’, sobre todo ‘прежде всего’, en primer lugar ‘во-
первых’, en segundo lugar ‘во-вторых’, finalmente ‘в заключение’, asimismo ‘кроме того’, 
en fin ‘в конце концов’, por tanto ‘следовательно’, por otra parte ‘с другой стороны’, en 
suma ‘в целом’, para terminar ‘в заключение’) [Паршина 2005: 126]. При этом в силу 
своего статуса, определенного Конституцией 1978 г., монарх ограничен в возмож-
ности свободного комментирования фактов и событий (может лишь подчеркивать 
их важность или очевидность при помощи прилагательных и существительных со-
ответствующей семантики): 
Es evidente que todos nos necesitamos (Рождественское послание, 24 декабря 2014 г.) 
(Очевидно, что мы нуждаемся друг в друге);
No hay duda de que los intereses generales han estado muy presentes… (Речь на откры-
тии XII сессии парламента, 17 ноября 2016 г.) (Без сомнения, учитывались всеобщие 
интересы…).
Информационно-интерпретационная стратегия реализуется также при помо-
щи тактики указания на путь решения проблемы, маркерами которой выступают 
чаще всего: а) глаголы в повелительном наклонении; б) конструкции долженство-
вания (deber ‘быть обязанным/должным’, hay que ‘нужно’, tener que ‘быть должным’, 
haber de ‘необходимо’); в)  придаточные подлежащные предложения (oraciones 
subordinadas de sujeto), передающие семантику бенефактивной оценки: 
820 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
…es imprescindible que aseguremos en todo momento nuestra convivencia 
(Рождественское послание, 24 декабря 2018 г.) (…необходимо постоянно обеспечи-
вать мирное сосуществование в нашем обществе);
…mantengámonos unidos en los valores democráticos que compartimos para resolver 
nuestros problemas… (Рождественское послание, 24 декабря 2019 г.) (…давайте вме-
сте придерживаться общих демократических ценностей для решения наших про-
блем…).
Та же самая тактика используется и в речах, предназначенных для междуна-
родной аудитории, с одним лишь отличием — в них постоянно подчеркивается 
необходимость международного сотрудничества в решении глобальных проблем 
и вызовов современности: 
Y para garantizar la sostenibilidad económica del proyecto comunitario, parece claro 
que debemos ahondar en el refuerzo de la Unión Económica y Monetaria (Речь перед 
Европарламентом, 7 октября 2015 г.) (И чтобы обеспечить устойчивое экономическое 
развитие европейского проекта, становится очевидной необходимость дальнейшего 
укрепления Экономического и валютного союза).
Стратегия формирования эмоционального настроя адресата реализует-
ся в основном в выступлениях руководителей государства по поводу каких-либо 
важных событий, принадлежащих прежде всего к ритуальным жанрам (привет-
ственное слово, поздравление с праздником, инаугурационная речь), и в обраще-
ниях к населению по поводу чрезвычайных ситуаций. В рамках данной стратегии 
используются тактики единения (идентичная солидаризации), обращения к эмо-
циям адресата (апелляция к чувствам национальной гордости, озабоченности, вы-
ражение похвалы и др.), учета ценностных ориентиров адресата (отсылка к общим 
ценностям) [Паршина 2005: 136]. 
Тактика единения ярко представлена в ориентированных на национальную ау-
диторию публичных выступлениях, что обусловлено предписанной конституцией 
ролью монарха, выступающего в роли медиатора между властью и социумом: 
En esa España, unida y diversa… cabemos todos; caben todos los sentimientos y 
sensibilidades… (Коронационная речь, 19  июня 2014  г.) (В единой и  многоликой 
Испании… есть место для всех; есть место для всевозможных чувств и  настрое-
ний…);
España no puede ser de unos contra otros. España debe ser de todos y para todos (Речь 
на открытии XIV сессии Парламента, 4 февраля 2020 г.) (В Испании не должно быть 
противостояния. Испания должна принадлежать всем и каждому).
Тактика обращения к эмоциям адресата в первую очередь связана с апелляци-
ей к чувству национальной гордости, которая реализуется с помощью собственно 
оценочных прилагательных (grande ‘большой’, único ‘уникальный’, excepcional ‘ис-
ключительный’, extraordinario ‘выдающийся’) и  прилагательных эмоционально-
го состояния (orgulloso ‘гордый’, preocupado ‘взволнованный’ и др.). Идея великой 
Испании, достижениями которой следует гордиться, является лейтмотивом всех 
«внутренних» публичных выступлений Филиппа VI: 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
821
Porque la historia de la España que juntos hemos construido es la historia de un gran 
triunfo de todos los españoles (Рождественское послание, 24 декабря 2017 г.) (Потому 
что история Испании, которую мы вместе построили, — это история великого три-
умфа всех испанцев);
…tenemos muchas razones para estar orgullosos (Речь на вручении национальной 
премии в области культуры, 19 марта 2019 г.) (…у нас есть много причин для гордо-
сти).
Один из частотных приемов, использующихся в речах испанского монарха, за-
ключается в демонстрации благодарности и одобрения сограждан в виде похвалы 
их усилий в процессе достижения общих целей: 
Os quiero expresar mi admiración y mi agradecimiento por vuestra tarea que 
contribuye eficazmente a transmitir una de las mejores cualidades de la sociedad española: 
la solidaridad con los más vulnerables y con quienes se encuentran en circunstancias difíciles 
(Речь перед соотечественниками в посольстве Ливана, 7 апреля 2015 г.) (Я хочу вы-
разить свое восхищение и благодарность за то, что вы на деле проявляете одно 
из лучших качеств испанского общества — солидарность по отношению к тем, кто 
наиболее уязвим и испытывает трудности);
Hoy reconocemos conductas llenas de entrega a los demás sin reservas –aun poniendo en 
riesgo la propia vida–; llenas de solidaridad, de valentía, de ejemplaridad y de generosidad… 
(Речь на церемонии поминовения жертв коронавируса, 16 июля 2020 г.) (Сегодня мы 
выражаем признательность за поведение, полное безоговорочной преданности дру-
гим, связанное с риском для жизни; демонстрирующее солидарность, отвагу, при-
мер и щедрость…).
Тем не менее в национальной патетике есть место и другим чувствам: волне-
нию, беспокойству, озабоченности, усталости, унынию, неуверенности, грусти, бо-
язни, страху, страданию, боли (preocupación, inquietud, desasosiego, cansancio, abati-
miento, inseguridad, tristeza, temor, miedo, duelo, dolor):
Sé muy bien que en Cataluña también hay mucha preocupación y gran inquietud con 
la conducta de las autoridades autonómicas… Y al conjunto de los españoles, que viven con 
desasosiego y tristeza estos acontecimientos, les transmito un mensaje de tranquilidad… 
(Речь по поводу каталонского кризиса, 3  октября 2017  г.) (Я прекрасно знаю, что 
в Каталонии также вызывает серьезное беспокойство и озабоченность поведение 
местных властей… Я хочу успокоить всех испанцев, которые с тревогой и грустью 
переживают происходящие события…).
В целях эффективной коммуникации, а также для создания психологическо-
го комфорта у адресата Филипп VI постоянно подчеркивает свою эмоционально-
нравственную отзывчивость (эмпатию) и стремление к участию в судьбе сограж-
дан: 
…me duele y me preocupa que se puedan producir fracturas emocionales, desafectos 
o rechazos entre familias, amigos o ciudadanos (Рождественское послание, 24  декабря 
2014 г.) (…мне больно, и меня беспокоит то, что могут возникнуть вражда, отторже-
ние и неприязнь в семьях, среди друзей и сограждан).
822 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
Тактика учета ценностных ориентиров адресата выражается с помощью апел-
ляции к ценностной системе аудитории и представляет собой важный инструмент 
воздействия для главы государства. Государственные, гражданские, политические, 
социальные и  общечеловеческие ценности транслируются через такие номина-
ции, как «национальная гордость» (orgullo), «независимость» (libertad), «единство» 
(unidad), «стабильность» (estabilidad), «развитие» (desarrollo), «модернизация» 
(modernización), «прогресс» (progreso) (государственные ценности); «демократия» 
(democracia), «правосудие» (justicia), «ответственность» (responsabilidad), «верхо-
венство закона» (imperio de la ley), «конституция» (Constitución), «единство нации» 
(unión de la nación) (гражданские ценности); «мир» (paz), «свобода» (libertad), «ра-
венство» (igualdad), «справедливость» (justicia) (политические ценности); «семья» 
(familia), «самоотверженность» (esfuerzos, sacrificios), «солидарность» (solidaridad), 
«милосердие» (misericordia) (социальные ценности); «счастье» (felicidad), «любовь» 
(amor), «дружба» (amistad) (общечеловеческие ценности). Вышеуказанные цен-
ностные символы представляют собой традиционный для речей испанского мо-
нарха набор референций, которые чаще всего используются в проблемном контек-
сте как еще не достигнутые цели (convivencia ‘сосуществование, unidad ‘единство, 
democracia ‘демократия’, derechos humanos ‘права человека’, lucha contra la corrupción 
‘борьба с коррупцией’, modernización ‘модернизация’). 
Стратегии убеждения
Основная цель публичного выступления испанского монарха — убедить ауди-
торию в правильности своей позиции. Под убеждением понимается возможность 
«при помощи вербальных и невербальных средств повлиять на процесс принятия 
адресатом решений путем изменения онтологического статуса его знания о факте 
или событии» таким образом, чтобы он был уверен в благоприятности для него са-
мого принятия предлагаемых оценок или совершения какого-либо действия [Бок-
мельдер 2000: 15–16].
Стратегии убеждения включают аргументативную (тактика контрастивного 
анализа, тактика указания на перспективу, тактика обоснованных оценок, тактика 
иллюстрирования) и агитационную (тактика обещания, тактика призыва) разно-
видности [Паршина 2005]. 
Тактика контрастивного анализа опирается на прием сопоставления фактов, 
событий, показателей или результатов и предполагает употребление сравнитель-
ных оборотов, а также прилагательных параметрической и оценочной семантики 
(profundo ‘глубокий’, radical ‘радикальный’, bueno ‘хороший’, creativo ‘креативный’, 
moderno ‘современный’, dinámico ‘динамичный’, avanzado ‘передовой’):
Nuestra economía crece en la actualidad con una demanda interna más dinámica y 
con un mayor protagonismo del sector exterior (Речь на закрытии генеральной ассам-
блеи Испанской конфедерации предпринимательских организаций, 20 апреля 2016 г.) 
(Наша экономика сегодня развивается за счет более динамичного внутреннего спро-
са и более активной роли иностранного сектора);
Una sociedad que ha experimentado una transformación muy profunda, como jamás 
antes en nuestra historia… (Рождественское послание, 24 декабря 2019 г.) (Общество, 
которое претерпело серьезные изменения, небывалые ранее в нашей истории…).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
823
Тактика указания на перспективу (прогнозирование развития событий, выра-
жение стратегических целей, позиций и намерений адресанта) реализуется при по-
мощи оценочных прилагательных с положительной коннотацией (bueno ‘хороший’, 
próspero ‘процветающий’, creativo ‘креативный’, dinámico ‘динамичный’) или отсыл-
ки к предстоящим задачам:
Si seguimos por ese camino… yo estoy convencido de que el año que viene — y los que 
vendrán después — serán mucho mejores (Рождественское послание, 24 декабря 2017 г.) 
(Если мы продолжим идти по этому пути… я уверен, что последующие годы будут 
намного лучше);
Sin duda queda mucho por hacer, por mejorar y renovar (Рождественское послание, 
24 декабря 2019 г.) (Несомненно, еще многое предстоит сделать, улучшить и обно-
вить).
Тактика обоснованных оценок, отражающих как одобрение, так и порицание, 
используется в речах испанского монарха по поводу наиболее важных и/или резо-
нансных событий и на семантическом уровне осуществляется посредством уста-
новления причинно-следственных отношений между частями аргументативного 
текста. В частности, в речи в связи с каталонским кризисом 3 октября 2017 г. не-
гативная оценка действий каталонских политиков обоснована полученным резуль-
татом: 
Han quebrantado los principios democráticos de todo Estado de Derecho y han socavado 
la armonía y la convivencia en la propia sociedad catalana, llegando, desgraciadamente, a 
dividirla. Hoy la sociedad catalana está fracturada y enfrentada (Речь в связи с каталон-
ским кризисом, 3 октября 2017 г.) (Они нарушили демократические принципы право-
вого государства и подорвали гармоничное и мирное сосуществование в Каталонии, 
что, к  сожалению, привело к  расколу общества. Сегодня каталонцы разобщены 
и противостоят друг другу).
Тактика иллюстрирования проявляется в  использовании реальных фактов 
и примеров для подтверждения высказываний и считается одним из распростра-
ненных средств воздействия на адресата [Паршина 2005: 166]. Данная тактика ис-
пользуется для перечисления достижений различного характера и на лексическом 
уровне обычно представлена вводными словами (por ejemplo ‘например’, por poner 
algunos ejemplos ‘к примеру’, en particular ‘в частности’). В выступлениях внешней 
и внутренней адресации главы испанского королевского дома в качестве доказа-
тельств приводятся такие типы аргументов, как ссылки на исторические факты 
и авторитетные источники (конституцию), иллюстративные примеры и статисти-
ческие данные: 
En torno a 300 empresas españolas tienen presencia en el país; España es el segundo 
inversor en Argentina y estas inversiones dan trabajo a cerca de 100.000 personas (Речь 
на торжественном приеме президента Аргентины, 25  марта 2019  г.) (В стране на-
считывается около 300 испанских компаний; Испания является вторым по значи-
мости инвестором в Аргентине, и эти инвестиции обеспечивают работой около 
100 000 человек). 
824 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
При этом следует отметить, что в предназначенных для национальной аудито-
рии речах превалирует отсылка к Конституции 1978 г.7, что соответствует основ-
ному запросу современного испанского общества на социальную справедливость 
и законность; в ориентированных на международное сообщество речах наблюда-
ются отсылки к нормативным актам международного права и цитатам известных 
в мире общественно-политических деятелей: 
Me parece justo recordar en este punto las palabras de Jacques Delors: “Rechazo una 
Europa que no sea más que un mercado, una zona de libre cambio sin alma, sin conciencia, sin 
voluntad política, sin dimensión social. Si es allí hacia donde vamos, lanzo un grito de alarma” 
(Речь перед Европарламентом, 7 октября 2015 г.) (Мне кажется уместным на данном 
этапе вспомнить слова Жака Делора8: «Я отвергаю Европу, которая является не чем 
иным, как рынком, зоной свободной торговли без души, без совести, без политиче-
ской воли, без социального измерения. Если мы движемся в этом направлении, я бью 
тревогу»). 
Вышеперечисленные тактики, используемые в  речах испанского монарха 
в  рамках аргументативной стратегии, усиливают динамическое развертывание 
мысли и преследуют цель придать рассуждению наибольшую силу убедительности. 
Разновидностью аргументативной стратегии является агитационная стра-
тегия, реализующаяся с  помощью тактики призыва (побуждение к  действию) 
и тактики обещания. Тактика призыва закономерно используется во «внутренних» 
публичных речах Филиппа VI. В силу своего институционального надполитиче-
ского статуса испанский монарх призывает нацию к единению, согласию, соблюде-
нию демократических ценностей и достижению поставленных целей: 
…confiemos en España y mantengámonos unidos en los valores democráticos que 
compartimos para resolver nuestros problemas… (Рождественское послание, 24 декабря 
2019 г.) (…давайте будем верить в Испанию, будем вместе придерживаться общих 
демократических ценностей для решения наших проблем…).
На грамматическом уровне данная тактика выражается непосредственно гла-
голами в повелительном наклонении или с помощью форм непрямого императива 
(конструкции с модальными глаголами poder и deber): 
Trabajemos todos juntos… (Коронационная речь, 19 июня 2014 г.) (Давайте будем 
работать все вместе…);
Tengamos confianza en Europa. Tengamos confianza en nosotros mismos… (Речь пе-
ред Европарламентом, 7 октября 2015 г.) (Давайте верить в Европу. Давайте верить 
в себя…).
7 Отсылки к Конституции 1978 г. в обязательном порядке присутствуют во всех ориентиро-
ванных на широкую национальную аудиторию выступлениях, связанных с традиционными офици-
альными праздниками, историческими датами и современными событиями (коронационная речь, 
ежегодные рождественские послания, речи на ежегодном открытии сессии парламента, по случаю 
празднования Военной Пасхи, 40-летия принятия конституции, 40-й годовщины создания Консти-
туционного суда, по поводу каталонского кризиса и пр.).
8 Жак Люсьен Жан Делор (р. 1925) — французский политический деятель, министр экономики 
и финансов Франции (1981–1984), председатель Европейской комиссии (1985–1995).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
825
Тактика обещания подразумевает необходимость эксплицирования ответ-
ственности перед обществом, однако, в силу оговоренного Конституцией 1978 г. 
положения, первое лицо испанского королевского дома может обещать только 
личное участие в жизни социума в качестве гаранта социальной справедливости 
и стабильности, что особенно подчеркивается в последние несколько лет в связи 
с осложнившейся внутриполитической обстановкой: 
Sabed que, para ello, contaréis en todo momento con el apoyo y el aprecio de la Corona 
(Речь по случаю празднования 40-летия со дня проведения первых демократических 
муниципальных выборов, 3 июля 2019 г.) (Знайте, что вы всегда можете рассчиты-
вать на помощь и признательность Королевского дома);
No los olvidaremos nunca, podéis creerme (Речь на церемонии вручения премии 
принцессы Астурии, 19 октября 2019 г.) (Поверьте мне, мы их никогда не забудем);
No me cansaré — no nos cansaremos — de insistir en la importancia de la ciencia para 
nuestro presente y futuro… (Речь на вручении премии в области научных исследований, 
17 февраля 2020 г.) (Я не устану — мы не устанем — настаивать на важности науки 
для нашего настоящего и будущего…).
Стратегия презентации страны
Выступления испанского монарха, произнесенные перед международной ауди-
торией, чаще всего имеют характер официальных заявлений, сделанных от имени 
правительства, и служат для презентации приверженности страны и нации опре-
деленному курсу, групповым ценностям, а также для изложения доктринальных 
принципов. В связи с этим в них превалируют стратегии презентации страны (так-
тика создания образа страны), информационно-интерпретационная (тактики при-
знания существования проблемы, указания на путь решения проблемы) и деклара-
тивная (тактика демонстрации официальной позиции) стратегии, не нуждающиеся 
в аргументативном подкреплении. 
В ориентированных на мировое сообщество речах особую роль играет страте-
гия презентации страны, которая помогает подчеркнуть значимость Испании на 
международной арене путем выстраивания ее положительного образа (правового 
государства, ответственного и надежного партнера):
Tengan, así pues, Señorías, la seguridad de poder contar con una España leal y responsable 
hacia el proyecto europeo; con una España unida y orgullosa de su diversidad; con una 
España solidaria y respetuosa con el Estado de Derecho (Речь перед Европарламентом, 
7 октября 2015 г.) (Итак, дамы и господа, вы можете с уверенностью рассчитывать 
на Испанию, которая верно и  со всей ответственностью служит европейскому 
проекту; на Испанию, которая гордится своим единством и разнообразием; на 
Испанию, которая проявляет солидарность и уважает принципы правового го-
сударства);
España proyecta al mundo su realidad actual de país moderno, democrático y avanzado 
con una economía productiva, muy abierta y ciertamente competitiva en muchos sectores; 
y refleja la imagen consolidada de una sociedad plural, tolerante y solidaria… (Речь перед 
дипломатическим корпусом, 5 февраля 2020 г.) (Испания предстает в мире как совре-
826 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
менная, демократическая, развитая страна с производительной, очень открытой 
и действительно конкурентоспособной во многих областях экономикой и транс-
лирует целостный образ многоликого, толерантного и солидарного общества…).
Декларативная стратегия
Основная цель декларативной стратегии в речах первых лиц государства — 
довести до сведения мирового сообщества официальную позицию правительства 
страны, а также идеологию, имеющую высокую степень общественной значимости:
Procuraremos asimismo avanzar en la cooperación judicial internacional contra 
el terrorismo y reforzar las medidas contra la violencia sexual en conflictos (Речь на 71-й 
Генеральной Ассамблее ООН, 20 сентября 2016 г.) (Мы также будем стремиться к раз-
витию международного сотрудничества судебных органов в борьбе с терроризмом 
и укреплению мер по предотвращению сексуального насилия в условиях конфлик-
тов);
España, así pues, comparte con el Consejo de Europa fundamentos y propósitos (Речь 
на Парламентской ассамблее Совета Европы, 27 апреля 2017 г.) (Итак, Испания раз-
деляет единые принципы и цели с Советом Европы).
При этом декларативная стратегия в международных выступлениях главы ис-
панского королевского дома практически всегда соответствует интенции инфор-
мирования с  имплицитно заложенным императивом за счет констатации идеи 
долженствования, необходимости и  приложения усилий (deber ‘быть должным’, 
procurar ‘стараться’, ser necesario ‘необходимо’, ser preciso ‘необходимо’, haber que 
‘нужно’, necesitar ‘испытывать потребность’ и пр.), а реализация декларативности 
подра зумевает использование таких языковых ресурсов, как преимущественное 
употребление глаголов в настоящем времени; относящихся к семантическим по-
лям «солидарность» и  «сотрудничество» существительных (solidaridad ‘солидар-
ность’, cooperación ‘сотрудничество’, acuerdo ‘согласие’, colaboración ‘сотрудничество’, 
vínculos ‘связи’, lazos ‘узы’, relaciones ‘отношения’) и глаголов (compartir ‘разделять’, 
seguir ‘следовать’, colaborar ‘сотрудничать’, cooperar ‘действовать сообща’); выступа-
ющих в роли интенсификаторов наречий и конструкций с адвербиальным значени-
ем (firmemente ‘твердо’, con firmeza ‘с твердостью’, con lealtad ‘преданно’), имеющих 
синкретическую семантику положительного/отрицательного отношения и граду-
ированности признака; представляющих семантическое поле «приверженность» 
прилагательных (fiable ‘верный’, leal ‘надежный’, comprometido ‘следующий своим 
обязательствам’): 
Ahora, estamos firmemente comprometidos con la nueva Agenda de Objetivos de 
Desarrollo Sostenible (Речь на заседании ООН, 25 сентября 2015 г.) (Сейчас мы твердо 
привержены новой программе Целей в области устойчивого развития);
España seguirá siendo, en el marco de la Unión Europea, un miembro leal, de Naciones 
Unidas y un socio fiable de sus Estados miembros (Речь по случаю празднования 75-лет-
ней годовщины ООН, 21 сентября 2020 г.) (Испания, как часть Евросоюза, продолжит 
быть верным членом ООН и надежным партнером стран, входящих в ее состав).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
827
Выводы 
Исследование текстов публичных выступлений Филиппа VI с 2014 по 2020 г. 
позволило выявить определенный набор стратегий и тактик речевого воздействия, 
обеспечивающих статусно-ориентированную институциональную коммуникацию 
современного главы испанского королевского дома. При этом их выбор несколько 
различается в зависимости от адресата. Речи, ориентированные на самую требо-
вательную национальную аудиторию, от чьей экономической и политической под-
держки напрямую зависит институт монархии, отличаются более широким спек-
тром используемых инструментов речевого воздействия: для них в первую очередь 
характерно использование стратегии самопрезентации, связанной с необходимо-
стью утверждения авторитета института монархии в глазах испанского общества, 
стратегии формирования эмоционального настроя, призванной реализовать стоя-
щую перед монархом задачу по объединению социума на основе общенациональ-
ной патетики, информационно-интерпретационной и  агитационной стратегий, 
отражающих роль монарха как гаранта поступательного коллективного созидания 
и регулятора общественных умонастроений. 
Выступления «внешней адресации» имеют более сдержанную коммуникатив-
ную тональность с точки зрения своего эмоционально-стилевого формата и отра-
жают нейтральное социоречевое поведение. Явное превалирование стратегии пре-
зентации страны и декларативной стратегии обу словлено предписанной монарху 
ролью — выполнять исключительно символическую и представительскую функ-
ции на международной арене, а также стоящей перед ним задачей по формирова-
нию стереотипов, не вызывающих у слушателя сомнение. Кроме того, в публичных 
речах испанского монарха находят преимущественное выражение непосредствен-
но связанные с прагматикой статусно-ориентированного политического дискурса 
категории оценочности (положительной и отрицательной), эмотивности и интен-
сивности, которые являются формой репрезентации его отношения к происходя-
щим событиям и создают основу для формирования у социума однозначного вос-
приятия фактов, событий и действий.
