© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.412 
831
УДК 811.161.1+811.92
Рацибурская Лариса Викторовна
Национальный исследовательский Нижегородский государственный университет  
им. Н. И. Лобачевского, 
Россия, 603022, Нижний Новгород, пр. Гагарина, 23 
sovrusyaz_nngu@mail.ru
Бусарева Сабина Гадир-кызы
Национальный исследовательский Нижегородский государственный университет  
им. Н. И. Лобачевского, 
Россия, 603022, Нижний Новгород, пр. Гагарина, 23 
sovrusyaz_nngu@mail.ru
Проблема поликодовости как синтеза  
вербальных и невербальных средств воздействия  
(на материале медийных новообразований)*
Для цитирования: Рацибурская Л. В., Бусарева С. Г. Проблема поликодовости как синтеза 
вербальных и невербальных средств воздействия (на материале медийных новообразований). 
Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и  литература. 2021, 18  (4): 831–846. 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.412
В связи с возросшей значимостью текстового формата в статье рассматривается ак-
туальная на рубеже XX–XXI вв. проблема поликодовости: специфика термина и по-
нятия «поликодовость», их соотношение с термином и понятием «мультимедийность», 
функциональная специфика поликодовости, поликодовость как характерная черта 
современного медиатекста. Поликодовость реализуется в тексте как взаимодействие 
вербальных и невербальных средств. Цель статьи — структурно-семантический ана-
лиз различных видов поликодовых новообразований и определение их функциональ-
ной специфики. Новые аспекты медийного словотворчества связаны с поликодовым 
характером новообразований: монографиксация — использование в графических ги-
бридах разнофункциональных элементов одного языка (дефисация, парентезис, кво-
тация); капитализация — комбинация в графических гибридах прописных и строчных 
букв; полиграфиксация — комбинация в графических гибридах элементов алфавитов 
разных языков; кодографиксация — комбинация в графических гибридах элементов 
разных кодовых систем (разных шрифтов, цифр, идеограмм, рисунков, фотоэлемен-
тов, цвета). К кодографиксации относится и использование в поликодовом тексте зна-
ков искусственного графического языка эмодзи с расширенной сферой функциониро-
вания. Материалом исследования послужили тексты печатных и электронных СМИ 
начала XXI в., а также рекламные тексты. В ходе исследования использовались методы 
структурно-семантического анализа при определении структуры неодериватов, кон-
тент-анализа при функционально-семантической характеристике новообразований. 
В связи с актуализацией невербальных компонентов воздействия в последние десяти-
* Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ и  РЯИК в  рамках научного 
проекта № 20-512-23003 «Активные процессы в современном русском языке и их изучение в рос-
сийской и венгерской лингвистике».
832 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
летия поликодовость медийного словотворчества является эффективным средством 
воздействия. В результате проведенного исследования в медийных текстах выявлены 
наиболее репрезентативные виды графических гибридов и знаков эмодзи, реализую-
щие экспрессивно-игровые и манипулятивные тенденции современных СМИ, а также 
выполняющие структурные текстовые функции.
Ключевые слова: поликодовость, медиатекст, графические гибриды, эмодзи, коммуни-
кативное воздействие.
Введение
На рубеже XX–XXI вв. под влиянием различных социальных условий форми-
руются сферы коммуникации, проявляющие лексические, прагматические, тексту-
альные особенности, в связи с чем очевиден «отчетливый прагматический поворот 
в науке о языке с конца 1970-х гг.» [Куссе, Чернявская 2019: 455].
Современный период существования лингвистики отличает распространение 
исследовательского интереса и методик за узкоспециализированные границы од-
ной дисциплинарной области, потребность расширения методики анализа с чи-
сто языковых явлений на структуры бо́льшие, чем вербальный текст [Чернявская  
2016: 9]. 
Новые приоритеты в сфере исследований связаны с тем, что в настоящее вре-
мя специалисту приходится работать в многоязычном поликодовом пространстве. 
Ученые констатируют расширение предметных границ лингвистики, изменение 
теоретических представлений о речевой системности; перемещение в фокус инте-
реса знаний о роли иных семиотических кодов в организации социального взаимо-
действия. Новыми объектами лингвистики становятся дискурс, интердискурсив-
ность, медиальность, поликодовость [Нефедов, Чернявская 2020: 85–86].
Растущая популярность визуальных методик анализа, значимость изобрази-
тельных элементов, которая возросла благодаря новым медиальным форматам, 
визуальным технологиям и электронной среде, «приводят к появлению новых ти-
пов текста… возникает необходимость использовать в вербальных произведениях 
идео графические и другие изобразительные элементы, что не может не вызывать 
изменение социального статуса смешанных, поликодовых средств коммуника-
ции… новые тексты предполагают также новые способы чтения, репрезентации 
и концептуализации» [Сонин 2005: 116].
В настоящее время — время современных технологий — возникает необхо-
димость в быстром и легком восприятии информации, чему способствует воздей-
ствие сразу на несколько каналов восприятия: «отправители все чаще и чаще соз-
дают и предлагают получателям так называемые поликодовые сообщения, которые 
признаны наиболее эффективными в плане восприятия» [Сергеева, Уварова 2014: 
129].
На рубеже XX–XXI  вв. особую актуальность приобрели исследования того, 
в какой степени материальный формат коммуникации влияет на ее содержание. 
Исследования вопроса о зависимости когнитивного и коммуникативного процес-
сов от материального формата характеризуют новый вектор развития лингвисти-
ки. Объектом исследования стали гетерогенные тексты, в которых наряду с языко-
выми знаками представлены знаки другой семиотической природы (визуальные, 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
833
звуковые, кинетические). Таким образом, «формат становится фактором выдвиже-
ния определенного смысла» [Нефедов, Чернявская 2020: 92].
Актуализация содержания за счет ценности канала сообщения становится 
распространенным приемом в эпоху средств массовой информации. Формат ока-
зывается значимым и содержательным, поскольку «маркирует значимость заклю-
ченного в форме содержания» [Чернявская 2016: 7], «обеспечивает максимальную 
концентрацию внимания… читателя в процессе восприятия текста на одном из его 
участков путем концентрации всех когнитивных усилий для его выделения и рас-
познания» [Чернявская 2016: 4].
В связи с возрастающим воздействием текстового формата актуальным ста-
новится исследование невербальных средств воздействия в сочетании с вербаль-
ными, то есть исследование поликодовой организации текста. Поликодовый текст 
представляет собой вербально-визуальное единство, «в котором смысловое един-
ство выступает как результат взаимоналожения двух кодов — вербального и визу-
ального» [Чернявская 2013: 125].
Взаимодействие разных коммуникативных каналов обозначается в  суще-
ствующих научных направлениях различными терминами: «мультимодальность», 
«мультимедиальность», «полимедиальность», «поликодовость». Под медиально-
стью обычно понимаются все возможные формы, способы материальной выражен-
ности знака. Понятие поликодовости связано с понятием коммуникативного кода, 
где код — система условных обозначений, символов, знаков и правил их комби-
нирования для различных информационных операций. Термин «поликодовость», 
таким образом, отражает разнообразие кодов, используемых в тексте.
Явление поликодовости исследуется в работах разных авторов: Н. А. Кузьми-
ной [Кузьмина 2011], Д. С. Мичурина [Мичурин 2014], Л. В. Рацибурской [Рацибур-
ская 2018], В. Е. Чернявской [Чернявская 2013; 2016], Н. В. Чичериной [Чичерина 
2007], И. А. Шиповой [Шипова 2013] и др. Применительно к явлению поликодово-
сти используются термины «гетерогенность» [Чичерина 2007], «интегративность» 
[Кузьмина 2011], «мультикодовость» [Шипова 2013], «мультимедийность» [Тошо-
вич 2018; Chernyavskaya, Kulikova 2020]. В англоязычной научной литературе при-
менительно к  поликодовым текстам представлены термины combined [Makaruk 
2015], creolized, multimodal [Kress, van Leeuwen 2001].
Мультимедийность может рассматриваться как реализация поликодовости 
в тексте.
Мультимедиа — комплексный вид коммуникации, в котором объединяются 
знаки, символы, коды, средства различных видов устного и  письменного обще-
ния — буквенные и небуквенные (знаки, символы, графика, иллюстрации, карика-
туры, чертежи, рисунки, фотоматериалы, аудио- и видеоматериалы и др.) [Тошович 
2018: 131].
Поликодовость является эффективным инструментом речевого воздействия, 
в  котором соединяются рациональное, логоцентрическое и  эмоционально-чув-
ственное начала. Актуализация средств и форм речевого воздействия на рубеже 
XX–XXI вв. обусловлена либерализацией российского социума, развитием рыноч-
ных отношений и рекламы как стратегии навязывания товара, возрастанием роли 
личности в обществе в целом и в массмедиа в частности. Научные «представления 
о поликодовом характере воздействия лежат в основе современных PR-технологий» 
834 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
[Чернявская 2013: 125], направленных на создание имиджа политика или продви-
жения PR-продукта. 
Важнейшим средством воздействия являются средства массовой информа-
ции, которые не только выполняют информативную функцию, но и способствуют 
оценке социальных реалий, формируют моральные нормы, эстетические вкусы, 
ценностные приоритеты и тем самым воздействуют на массовое общественное со-
знание. Как отмечают ученые, «современные СМИ все жестче манипулируют со-
знанием масс» [Конюхова 2005: 71–72], осуществляют «контроль за идеологиями, 
ценностями и общественными нормами, манипулирование нормами» [Куссе, Чер-
нявская 2019: 455].
Поликодовость современного медиатекста в аспекте коммуникативного воздей-
ствия проявляется, в частности, в медийном словотворчестве. В качестве поликодо-
вых структур можно рассматривать новообразования гибридного типа с различной 
комбинацией графических элементов, буквенных и небуквенных фрагментов, гра-
фических знаков и знаков других кодовых систем. Объектом анализа в данной статье 
являются медийные новообразования в аспекте поликодовости. Материалом иссле-
дования послужили тексты печатных и электронных СМИ последнего десятилетия, 
а также рекламные тексты. Поскольку образования поликодового характера — до-
статочно новое явление в медийных текстах, то в качестве материала исследования 
использовались те печатные и электронные медийные источники, в которых мож-
но было обнаружить подобные новообразования: «Аргументы и факты», «Версия», 
«Известия», «КоммерсантЪ», «Комсомольская правда», «Московский комсомолец», 
«Наша версия», «Нижегородская правда», «Российская газета», «Российская газета. 
Неделя», «CNews», «Cosmopolitan» и др. Соответствующие рекламные тексты были 
представлены как в медийных изданиях, так и в других видах рекламы (директ-ре-
клама, реклама в социальных сетях (Instagram), наружная реклама). Общий объем 
исследуемого материала составил около 250 фактов.
Цель статьи — структурно-семантический анализ различных видов полико-
довых новообразований и определение их функциональной специфики. В ходе ис-
следования использовались методы структурно-семантического анализа при опре-
делении структуры неодериватов, контент-анализа при функционально-семанти-
ческой характеристике новообразований.
Характерные черты современного медиатекста
Современные СМИ характеризуются такими тенденциями, как усиление ав-
торского начала, коррелирующее со стремлением автора к  диалогу с  адресатом; 
свобода вербального выражения в сочетании с тенденцией к интеллектуализации, 
специфику которой в настоящее время составляют интертекстуальность и различ-
ные формы языковой игры; поликодовость медийного текста.
Новые информационные технологии приводят к появлению новых форматов 
медиатекстов. Характерной чертой современного медиатекста является мультиме-
дийность, которая «предполагает сочетание различных способов представления 
информации — вербального и невербального, включающего аудио и видео, гра-
фику, анимацию» [Смирнова 2018: 115], и формирует «практически бесконечные 
связи в медиадискурсном пространстве» [Солнцева 2018а: 488].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
835
Поликодовыми элементами в медиадискурсе становятся собственно текст ста-
тьи, фотографии, гиперссылки на видео или аудиофрагменты, рекламные объяв-
ления, а также гиперссылки на другие ресурсы, например социальные сети, в ко-
торых возможно немедленное обсуждение информации с  другими участниками 
веб-коммуникации [Солнцева 2018б].
Одной из важнейших составляющих современного медиатекста является сло-
вотворчество медийных авторов. Новообразования как речевые факты, выделя-
ющиеся благодаря новизне, необычности сочетания их формальной и  семанти-
ческой составляющих из ряда привычных, стандартных вербальных средств, об-
ладают значительной силой коммуникативного воздействия. В тех случаях, когда 
вербальная составляющая новообразований дополняется визуальной, возможно 
усиление прагматического эффекта.
Поликодовость в медийном словотворчестве
В аспекте поликодовости может рассматриваться и  современное медийное 
словотворчество, в  котором представлены, в  частности, такие формы речевого 
воздействия, как суггестивность и манипулирование. «Суггестивность… опирает-
ся прежде всего на чувственно-ассоциативные стороны сознания. Отсюда особая 
воздействующая функция невербальной составляющей новообразований» [Раци-
бурская 2018: 53–54].
По мнению исследователей, «метаграфемные знаки являются активным сред-
ством медийного словотворчества, что обусловливает их исследование в рамках 
словообразования» [Широкова 2019: 264] (см. также: [Маринова 2005; Попова 2010; 
Николина 2019 и др.]). Визуализация коммуникации заставила ученых обратить 
особое внимание на «визуальные неологизмы» [Маринова 2005] — графические ги-
бриды, образования вербально-иконической природы.
Предложенная в работах Т. В. Поповой классификация графических гибридов 
учитывает различные сочетания в них вербальных и невербальных средств [По-
пова 2013: 149]. Проявлением поликодовости в медийных новообразованиях мы 
будем считать использование в  рамках одного новообразования разнофункци-
ональных элементов одного языка (монографиксация), комбинацию прописных 
и  строчных букв (капитализация), алфавитов разных естественных языков (по-
лиграфиксация), а также элементов разных кодовых систем (кодографиксация) — 
цвета, рисунка, фото.
К монографиксации относится использование разнофункциональных эле-
ментов одного языка. В данном случае графические небуквенные средства языка 
(дефис, кавычки, скобки, апостроф) разбивают узуальные слова на части, соответ-
ствующие другим узуальным словам, что ведет к увеличению семантического объ-
ема новообразования.
В массмедиа активными знаками являются тире и  дефис. При «дефисации» 
(Т. В. Попова) с помощью дефиса в узуальном слове выделяется часть, соответству-
ющая другому узуальному слову. В результате совмещения семантики исходного 
слова и выделенной части увеличивается семантический объем графического де-
ривата: Мара-фон — узуальное марафон в заголовке статьи разбивается дефисом 
в соответствии с именем собственным Мара: Перед премьерой «Девушки с тату-
836 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
ировкой дракона» наш лос-анджелесский корреспондент Галя Галкина поболтала 
с Руни Мара, девушкой, которая обошла Скарлетт Йохансон, Кристен Стюарт 
и Натали Портман в борьбе за роль в главном фильме января1; Кот-астрофа! Ди-
кие коты захватили почти всю Австралию2. В последнем случае наблюдается фор-
мальное видоизменение в исходном слове катастрофа.
В настоящее время сфера употребления дефиса расширяется: с его помощью на 
основе словосочетаний или высказываний формируются своеобразные семанти-
ко-графические комплексы: Мы же Санкт-черт побери! — Петербург!; карта-как-
она-используется (примеры Т. В. Поповой) [Широкова 2019: 267].
В научной литературе такие комплексы называются «словами» [Занегина 2012: 
698], «окказиональными номинациями» [Попова 2010]. У таких комплексов отме-
чаются функции смыслового акцентирования, заполнения лексической лакуны, 
выделения особого класса предметов и подобные [Занегина 2012: 705–706; Попова 
2010]. «Такие комплексы выводят читателя из автоматического режима восприя-
тия и тем самым актуализируют его внимание» [Широкова 2019: 267].
При квотации (Т. В. Попова) в узуальном слове кавычками выделяется часть, 
соответствующая другому узуальному слову, например оценочное слово аховое 
(дело), аббревиатура МиГ: Стр«аховое» дело Елены Скрынник. Почти 500 фермер-
ских хозяйств практически разорены в результате аферы с госсубсидидями в быт-
ность опальной министерши3; «МиГ»нуть не успеете. Новые МиГи-35 будут со-
бирать на заводе «Сокол» в Нижнем Новгороде4; Горе «лук»овое5 — в последнем 
случае слово лук — ключевое для Арзамаса, который славится выращиванием этой 
культуры. 
Квотация так же, как и дефисация, приводит к увеличению семантического 
объема графических дериватов.
При парентезисе (Т. В. Попова) актуализация части узуального слова с помо-
щью скобок создает возможность виртуальной семантической трактовки — ам-
бивалентного прочтения графического гибрида. Особенно это заметно в неодери-
ватах с не-: Собачья (не)радость. В селе Хватовка Арзамасского района хозяйская 
собака покусала ребенка6; Судьба (НЕ)установлена7; Смерть в сортире: о чем (не) 
стоит шутить. Кинокритик Марат Шабаев специально для «Селедки» разбирает 
феномен черной комедии. Существуют ли границы допустимого в юморе и можно 
ли смеяться над смертью? На помощь приходят Аристофан, Саша Барон Коэн и ис-
следователи холокоста8; Темно и (не)страшно: город отпраздновал Хэллоуин9; (Не)
хорошо, что перенесли: плюсы и минусы переноса декабрьского сочинения. Второ-
го декабря одиннадцатиклассники всей страны должны были сдавать свой первый 
взрослый экзамен — итоговое входное сочинение10; Вместо борща и стрингов: Али-
1 Elle Girl. https://www.ellegirl.ru/ (accessed: 20.03.2021). 2012. Январь.
2 Faktom.ru. https://faktom.ru/ (accessed: 20.03.2021). 10.01.2017.
3 Московский комсомолец. https://nn.mk.ru/ (accessed: 20.03.2021). (Далее — МК.) 15.01.2016.
4 Патриоты Нижнего. https://nn-patriot.ru/ (accessed: 20.03.2021). 26.07.2017.
5 Арзамасские новости. https://a-novosti.ru/ (accessed: 20.03.2021). 10.08.2017.
6 Арзамасские ведомости. http://arz-vedomosti.ru/ (accessed: 20.03.2021). 22.02.2018.
7 Известия. https://iz.ru/ (accessed: 20.03.2021). (Далее — Известия.) 2019.
8 Celedka. http://seledkagazeta.ru/ (accessed: 20.03.2021). (Далее — Celedka.) 2019, (5).
9 Диалог. https://topdialog.ru/ (accessed: 20.03.2021). 02.11.2019.
10 ГодЛитературы.рф. https://godliteratury.ru/ (accessed: 20.03.2021). 10.12.2020.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
837
на Фаркаш размышляет, за что нас (не) любят11. В следующем контексте скобки 
служат для актуализации имени Сталина, положенного в основу названия города: 
«Русские горки» и Сталин в душе: художница из Екатеринбурга показала Волго-
град героем аниме. По мнению жительницы Екатеринбурга, преподающей англий-
ский язык и скрывающейся в Сети под своим творческим псевдонимом, Волгограду 
есть, чем похвастать перед другими городами. Он, хоть и не носит плащей, но все 
же герой. Агрессивно любит Родину, бросается из крайности (+30 °С) в крайность 
(–30 °С), обладает самой крутой Волгой, спекулирует электричеством и может по-
казать туристам захватывающие «русские горки». В душе Волгоград по-прежнему 
Сталин(град)12.
Наряду с  использованием разнофункциональных элементов одного языка 
(монографиксация) в качестве средств визуального воздействия могут использо-
ваться элементы алфавита одного языка, в частности прием капитализации, при 
котором в одном узуальном слове прописными буквами «выделяется часть, соот-
ветствующая другому узуальному слову, нередко с формальными видоизменения-
ми» [Рацибурская 2018: 217]: Без ШОКоладного глянца13; В МЕМориз. Можно ли за-
работать на интернет-мемах14; неКОМИческий сериал. Бывший зам премьер-ми-
нистра Коми Константин Ромаданов открыл серию новых арестов энергетиков15; 
ГРУстный Солсбери16 ПодНАТОрели: альянс вновь поставил «российскую угрозу» 
в один ряд с терроризмом17; Олимпийское НЕспокойствие. Арбитражный суд вдвое 
сократил срок наказания российским спортсменам18. Графически выделенные эле-
менты представляют собой имена нарицательные и собственные, аббревиатуры, 
а также отдельные словообразовательные морфемы. Формальные (графемные) ви-
доизменения наблюдаются в следующих случаях: Самые сКАННдальные платья 
фестиваля19] — о кинофестивале в Каннах; Избиркомы подвергнут сертиЦИКа-
ции. Сотрудников комиссий обучат и протестируют перед выборами в Госдуму20; 
Прошли сОБСЕдование: спасут ли организацию от кризиса новые назначения. Рос-
сия предложила свой вариант ее реформирования21; Чуть помедленнее, НКОни22 — 
обыгрывается строчка из прецедентного текста В. Высоцкого; Если бы да ОДКБы. 
Как Владимир Путин побыл и с Николом Пашиняном, и с Александром Лукашенко 
и чего всем это стоило23 — обыгрывается устойчивое выражение если бы да кабы.  
В последних трех случаях капитализация сопровождает контаминацию: собеседова-
ние + ОБСЕ, НКО + кони, ОДКБ + кабы. При капитализации так же, как и  при  
11 Cosmopolitan. https://www.cosmo.ru/ (accessed: 20.03.2021). 22.09.2020.
12 Волгоград Онлайн. https://v1.ru/ (accessed: 20.03.2021). 05.09.2018.
13 Нижегородская правда. https://pravda-nn.ru/ (accessed: 20.03.2021). 15.12.2011.
14 Коммерсантъ. FM. https://www.kommersant.ru/fm (accessed: 20.03.2021). 05.02.2017.
15 Наша версия. https://versia.ru/ (accessed: 20.03.2021). (Далее — НВ.) 03.08.2018.
16 Комсомольская правда. https://www.nnov.kp.ru/ (accessed: 20.03.2021). (Далее  — КП.) 
23.02.2019.
17 Известия. 05.12.2019.
18 Российская газета. Неделя. https://rg.ru/gazeta/svezh.html (accessed: 20.03.2021). 23.12.2020.
19 КП. 18.05.2019.
20 КоммерсантЪ. https://www.kommersant.ru/ (accessed: 20.03.2021). (Далее  — КоммерсантЪ.) 
14.12.2020.
21 Известия. 04.12.2020.
22 КоммерсантЪ. 16.12.2020.
23 КоммерсантЪ. 03.12.2020.
838 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
монографиксации, происходит увеличение семантического объема графического 
гибрида.
Как проявление поликодовости можно рассматривать полиграфиксацию  — 
использование элементов алфавитов разных естественных языков в  рамках од-
ного новообразования: Чего хотят мужчины. Многие мужчины находят sекs при-
ятным, когда занимаются им с тем, кого любят и кто любит их. И они не хо-
тят, чтобы это была односторонняя работа — ваше удовольствие очень важно 
для них. Они хотят знать, как сильно вы желаете sекsа. Будьте предприимчивы 
и исследуйте друг друга. Найдите новые способы, чтобы поддерживать свежесть 
и любовь в отношениях: sекsуальное белье, забавные реквизиты, новые позы, дерз-
кие сообщения — все, чтобы он думал о вас весь день24; Удар по Urbanизму. Теория 
городского строительства от основателя Urban Group25; Smartшахтеры: сделано 
в России. Уже сегодня российские программисты снабжают шахтеров умными при-
ложениями, о которых во многих странах только мечтают26. В последнем случае 
полиграфиксация сопровождает сложение. Нередко полиграфиксация сочетается 
с капитализацией, особенно при использовании аббревиатур: HOTELи как лучше. 
Интуристов могут пустить в столицу без визы на 72 часа27; CASсовый расчет: 
удастся ли России оспорить санкции WADA. Спортивный арбитражный суд ранее 
уже выносил вердикты в пользу отечественного спорта28; Наденьте, пожалуйста, 
MACку29 — прописными буквами выделяется аббревиатура американского косме-
тического бренда MAC. 
В полиграфиксатах активно используется домен .net, вызывающий ассоциацию 
с Интернет: Денег.net: 90-летняя жительница Волгограда лишилась 300-тысячных 
накоплений30; Оскорбления.net. Готовится законопроект, который позволит но-
тариату создать в Сети единый портал для фиксации доказательств в интер-
нете. Таким образом прежде всего будет усилена защита граждан от нарушений 
их прав в сети31; Шаблонов.net. Второго декабря выпускники должны писать ито-
говое сочинение. «Зачет» по нему — это допуск к ЕГЭ. Как оно будет проходить 
в школах, закрытых на карантин? Или в регионах, где сейчас дистанционка? Об 
этом «Российской газете» рассказал руководитель Рособрнадзора Анзор Музаев32.
В некоторых случаях при полиграфиксации возможна формальная трансфор-
мация: КонтраFIFAкт. Таможенные органы задержали контрафактную продук-
цию с символикой FIFA33 — контаминация контрафакт + FIFA.
Использование алфавитов разных языков может сопровождаться апострофи-
зацией: Волшебный мир Skar’а»34 — Skar — никнейм художника граффити); Про-
24 Клубер. http://www.cluber.com.ua/ (accessed: 20.03.2021). 03.07.2017.
25 НВ. 25.05.2018.
26 Российская газета. https://rg.ru/ (accessed: 20.03.2021). (Далее — РГ.) 09.12.2019. 
27 МК. 18.09.2018.
28 Известия. 09.12.2019.
29 Glamour. https://www.glamour.ru/ (accessed: 20.03.2021). Ноябрь. 2020.
30 Волга-медиа. https://vlg-media.ru/ (accessed: 20.03.2021). 19.04.2015.
31 РГ. 25.06.2018.
32 РГ. 15.11.2020.
33 Известия. 06.08.2018.
34 Celedka. 2013, (2).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
839
летели со SWIFT’ом35 — обыгрывание прецедентного феномена пролететь со сви-
стом; В России появится специальная тюрьма для VIP’ов?36.
К поликодовости относится также сочетание элементов разных кодовых си-
стем в составе новообразования — кодографиксация. При кодографиксации могут 
использоваться элементы алфавита естественного языка и цифры: ПРО100 НОВО-
СТИ37 — графический гибрид в своей структуре имеет слово просто, составленное 
из двух частей — про и 100; ПРО100 ссорит банкиров. Для банковского приложения 
УЭК используется система ПРО10038; 100ЛИЦА. Журнал о людях во Владимире39; 
3Dевятое царство. Школьники погружаются в цифровую реальность40.
Популярным в медиатексте приемом является использование элементов алфа-
вита естественного языка и идеограмм: Сбербанк ОнЛ@йн: Шаг к мобильности — 
это шаг вперед!41; Штраф принесет соб@чка. Граждане смогут получать уведом-
ления от госорганов и оплачивать взыскания по электронной почте42; Польша го-
това к фестивалю «Дубль дв@»43. В некоторых случаях использование идеограмм 
служит для маскировки обсценных слов: У нас, б&@дь, все шиворот-навыворот44.
Идеограммы активно используются в  рамках не только отдельных слов, 
но и других языковых (речевых) единиц. Технологические основания современной 
коммуникации обусловили использование в медиатекстах элементов естественно-
го языка и таких идеограмм, как знаки искусственного графического языка эмодзи 
(яп. 絵 ‘картинка’, 文字 ‘знак, символ’). По мнению исследователей, эмодзи — язык, 
имеющий широкую сферу функционирования [Emoticons 2020: 1]. Будучи элемен-
тами поликодового текста, эмодзи могут выполнять ряд различных функций (ил-
люстративные примеры — см. рис. 1). 
Рис. 1. Знаки эмодзи в рекламном тексте45464748
35 Известия. 10.10.2018.
36 Версия. https://versia.ru/ (accessed: 20.03.2021). 02.12.2019.
37 https://www.pro100novosty.info/ (accessed: 20.03.2021).
38 Горбатка.ру. https://gorbatka.ru/ 27.11.2017.
39 Журнал 100лица. http://100lic.com/ (accessed: 20.03.2021).
40 РГ. 03.09.2018.
41 CNews. https://www.cnews.ru/ (accessed: 20.03.2021). 25.02.2013.
42 РГ. 04.12.2015.
43 РГ. 01.04.2020.
44 Аргументы и факты. https://nn.aif.ru/ (accessed: 20.03.2021). 07.02.2001.
45 Читай-город. https://www.chitai-gorod.ru (accessed: 20.03.2021). 28.12.2020.
46 Интернет-магазин OZON.ru. https://www.ozon.ru (accessed: 29.01.2021).
47 Yves Rocher. https://yves-rocher.ru (accessed: 22.01.2021).
48 Book24.ru. https://book24.ru (accessed: 16.01.2021).
840 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
В примере (1) при использовании эмодзи «огонь» происходит дублирование 
фактуальной информации: положительная оценочность элемента топ- поддержи-
вается метафорически использованным графическим знаком, который вызывает 
ассоциацию с жаргонным огонь (рубашка — огонь ‘хорошая рубашка, рубашка хо-
рошего качества’; ср. англ. the party was lit ‘вечеринка была огонь’). 
В примере (2) знак эмодзи «палец вверх» выполняет функцию сообщения до-
полнительной информации: вербальная составляющая содержит указание на впе-
чатления, в то время как графический знак эксплицирует их положительную ха-
рактеристику, что приводит к увеличению семантического объема поликодового 
высказывания.
Замена слова естественного языка на знак эмодзи «завернутый в упаковку по-
дарок» представлена в примере (3), где мы можем наблюдать субститутивную кор-
реляцию между вербальными и визуальными элементами высказывания.
Пример (4)  демонстрирует, что знаки искусственного графического языка 
эмодзи могут не только внедряться в синтаксическую структуру вербального ком-
понента высказывания, но и обрамлять его. Подобная структурная организация 
усиливает манипулятивные возможности поликодового текста, что позволяет 
удержать внимание читателя на содержании публикации. 
Еще одно поликодовое средство в  графических гибридах  — использование 
цветовых элементов. Так, в составе узуального слова с помощью цвета может выде-
ляться часть, соответствующая другому узуальному слову: ПРОМАЗАЛИ НА ПО-
ВОРОТЕ. Белорусскому экипажу Сергея Вязовича не хватило чуть-чуть, чтобы фи-
нишировать с триумфом на ралли «Шелковый путь — 2019»49 — цветом выделяет-
ся аббревиатура МАЗ (марка машины, торговая марка, завод) в глаголе промазать 
сниженной оценочности; КОГДА СТАЛ НАСТОЯЩИМ ФАНАТОМ. В ростовской 
области готовят молодых специалистов для БелАЭС50. В  узуальном лохматым 
выделяется цветом часть лох, соответствующая существительному с  негативной 
оценкой: ХВАТИТ ВЫГЛЯДЕТЬ ЛОХМАТЫМ. Запишись к лучшим барберам51. В за-
головке ЭКСТРИМАЛЬНОЕ ШОУ СО СМЕРТЕЛЬНЫМ ИСХОДОМ52 в узуальном 
экстремальное выделяется цветом часть стрим с формальным видоизменением. 
Сленговый неологизм стрим обозначает прямую трансляцию на видеохостингах.
Цветовое выделение может использоваться в контаминированных дериватах: 
ТУЛУЗЕРЫ53: Тулуза + лузеры — цветом выделяется слово лузеры, которое характе-
ризует сборную России, проигравшую на чемпионате Европы в 2016 году сборной 
Уэльса в городе Тулузе. В заголовке ГУД БАЙДЕН, ТРАМП. Сможет ли новый пре-
зидент выгнать из Белого дома старого?54 цветом выделяется транслитерированная 
английская формула этикетного прощания good bye, что символизирует и прощание 
с бывшим президентом Трампом, и приход к власти нового президента Байдена.
Отдельные ученые отмечают высокую биологическую зависимость человека от 
цветоощущения в социальной сфере и считают игру с цветом мощным приемом 
воздействия [Бердышев 2008: 161].
49 КП. 18.07.2019.
50 Союзное вече. https://www.souzveche.ru/ (accessed: 20.03.2021). 23–29.05.2019.
51 Instagram. https://www.instagram.com/ (accessed: 20.03.2021). 16.12.2020.
52 МК. 09–16.12.2020.
53 Спорт-Экспресс. https://www.sport-express.ru/ (accessed: 20.03.2021). 21.06.2016.
54 МК. 11–18.11.2020.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
841
Реализацией поликодовости является также использование в сочетании с вер-
бальными средствами рисунка, фотоэлементов. Подобные средства обычно ис-
пользуются в комплексе с графикой. Так, в заголовке Не свобода. В какой России 
мы будем жить55 отрицательная частица не с буквой е, выделенной цветом, пере-
черкнута, что создает возможность двоякого прочтения. В слове свобода на месте 
буквы в изображен наполненный воздухом, перевязанный пакет, что символизи-
рует отсутствие возможности свободно дышать. В том же слове буква а передается 
странным изображением в виде проволоки, похожим на А (см. рис. 2):
Рис. 2. Заголовок независимого издания «The Blueprint» 
В заголовке Оранжевая королева осени56, данном на фоне фотоизображения 
и представленном графемами белого цвета, в слове королева на месте второй буквы 
о изображена оранжевая тыква, что коррелирует с содержанием заголовка и ста-
тьи.
Рекламный текст Выбор мебели такой, что глаза разбегаются!57 сопровожда-
ется изображением имитирующих движение глаз с конечностями. Рисунок, таким 
образом, усиливает текст благодаря приему дефразеологизации.
Разнообразие проявлений поликодовости в медийном речетворчестве свиде-
тельствует о востребованности средств поликодовости в современных медийных 
текстах.
Заключение
Как показывают современные исследования, «наши знания о текстовых струк-
турах формируются коммуникативным и  социальным опытом» [Куссе, Черняв-
ская 2019: 457]. Проведенное исследование свидетельствует о том, что происходит 
«дальнейшая прагматизация лингвистического анализа, т. е. расширение объема 
и количества экстралингвистических параметров, принимаемых во внимание при 
интерпретации языковых явлений» [Куссе, Чернявская 2019: 457].
Актуальным проявлением прагматического аспекта современной коммуника-
ции, и прежде всего медийной коммуникации, становится поликодовый текст, де-
монстрирующий сложные динамические отношения вербального и невербального 
кодов.
Поликодовость как синтез вербальных и невербальных средств, как взаимо-
действие элементов различных кодовых систем стала одной из характерных черт 
современных медийных текстов. Поликодовость характеризует разные составля-
ющие текста, и в  частности медийные новообразования, результаты медийного 
словотворчества. Исследование новообразований в аспекте поликодовости явля-
55 Журнал 100лица. https://theblueprint.ru/culture/industry/budushchee-rossii (accessed: 20.03.2021).
56 Вечерняя Москва. https://vm.ru/ (accessed: 20.03.2021). 28.10.2020.
57 Наружная реклама магазина «Открытый материк», 2020.
842 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
ется новым направлением в медиалингвистике и дериватологии, позволяющим вы-
явить специфику новых форматов медиатекстов.
Поликодовость медийных новообразований представлена такими явлениями, 
как монографиксация, капитализация, полиграфиксация, кодографиксация, ис-
пользование цвета, рисунка, фотоизображения. Наиболее распространены в  со-
временных медиа случаи полиграфиксации (30 %), видимо, как следствие тенден-
ции к глобанглизации, а также случаи капитализации (30 %). В меньшей степени 
в медийных неодериватах представлена монографиксация (10 %). В остальных слу-
чаях наблюдается кодографиксация — внедрение в состав инноваций разного рода 
элементов, не относящихся к русской графике: идеограмм, рисунков, фотоизобра-
жений, эмодзи. Поликодовость в медийных неодериватах нередко сопровождается 
использованием цвета. 
Поликодовость медийных новообразований, таким образом, способствует 
увеличению их семантического объема и воздействующего потенциала, в том числе 
суггестивного и манипулятивного эффектов. Кроме того, поликодовость является 
ярким экспрессивно-стилистическим средством.
Объединением различных кодовых систем и/или их элементов создаются сти-
листические эффекты (неожиданность, обманутое ожидание, новизна), языковое 
выражение становится более разнообразным, расширяются возможности стилево-
го варьирования, возникают условия для более экономного, сжатого высказывания 
[Тошович 2018: 147].
Как показывает проведенный анализ, инографические элементы широко ис-
пользуются в текстах СМИ в процессе языковой игры, часто встречаются в заголов-
ках медиатекстов, выполняя «функцию привлечения внимания за счет необычного 
внешнего вида… вовлекая читателя в интеллектуальную игру с “расшифровкой” 
многогранного смысла» [Торопкина 2016: 253], и тем самым стимулируют интерес 
адресата к медийному тексту.
Поликодовость медийных новообразований способствует их полифункци-
ональности и  усилению воздействующего эффекта и  делает их наряду с  эмодзи 
и  другими невербальными компонентами важным средством экспрессивизации 
медийного текста.
