© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.413 
847
УДК 811.112.2
Слинина Людмила Ярославна
Санкт-Петербургский государственный университет,  
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
l.slinna@spbu.ru
Нифонтова Дарья Евгеньевна
Санкт-Петербургский государственный университет,  
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
d.nifontova@spbu.ru
Гендерная справедливость как объект любительской 
языковой критики в немецких СМИ
Для цитирования: Слинина Л. Я., Нифонтова Д. Е. Гендерная справедливость как объект лю-
бительской языковой критики в немецких СМИ. Вестник Санкт-Петербургского университе-
та. Язык и литература. 2021, 18 (4): 847–862. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.413
Статья посвящена особенностям отражения гендерной проблематики в любительской 
критике современного немецкого языка. Целью исследования является определение 
специфики гендерно-корректных форм, выявление особенностей аргументации участ-
ников дискуссии и ее лингвистическое обоснование и изучение оценочных средств, 
применяемых при обсуждении вопросов гендерной справедливости в языке. Матери-
алом исследования послужили статьи электронных немецких СМИ за период 2017–
2021 гг. В качестве основного метода исследования применяется метод многоуровнево-
го дискурсивного анализа, позволяющий при изучении текстов учитывать внетексто-
вую ситуацию, внутритекстовые свойства и позиции акторов. Теоретической основой 
исследования стали достижения современной феминистской и гендерной лингвисти-
ки. Актуальность темы связана с растущим интересом к гендерным проблемам и не-
обходимостью их лингвистического обоснования. Изучение лексики, передающей 
гендерное равенство, показало ее неоднородность в отношении формы (естественные 
и искусственно созданные единицы) и содержания (гендерно-специфичные и гендер-
но-нейтральные формы). Аргументы, приводимые сторонниками и  противниками 
использования гендерно-корректных способов выражения, затрагивают такие суще-
ственные языковые проблемы, как возможность сознательного изменения языковых 
форм, влияние языковых изменений на неязыковую действительность, осмысление 
значения грамматических категорий (род существительных), коммуникативной функ-
ции языка, проблемы речевого употребления: понятность, воспроизводимость, соот-
ветствие морально-этическим нормам. Анализ ключевых слов и оценочной лексики 
демонстрирует стандартность и сдержанность критических оценок сторонников от-
ражения гендерного равенства в языке и эмоциональность и образность оценочных 
высказываний противников гендерно-корректных форм. Дискуссия о гендерной спра-
ведливости в  языке связывается в  СМИ с  политической направленностью изданий 
и имеет тенденцию к поляризации высказываемых мнений. Изучение особенностей 
любительской критики гендерно-корректных форм в языке и их лингвистического ос-
мысления вносит вклад в развитие современной научной критики языка.
Ключевые слова: гендерная лингвистика, немецкий язык, критика языка, дискурсив-
ный анализ, медиалингвистика.
848 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
Введение
В последние годы на страницах немецких СМИ активно ведется дискуссия об 
отражении гендерной справедливости в языке. Сторонники гендерного равенства 
считают, что в современное речевое употребление необходимо внести изменения 
для выражения равного отношения к представителям различных гендерных групп. 
Их оппоненты стоят за сохранение прежней ситуации в системе языка и речевом 
употреблении. Высказанные в публикациях СМИ мнения по поводу соблюдения 
гендерного равенства в языке и речи являются примером любительской критики 
языка, которая выступает в качестве стимула к научному осмыслению лингвисти-
ческих процессов, стоящих за данной публичной дискуссией. 
В статье представлены результаты исследования, цель которого — изучение 
лингвистических феноменов, являющихся предметом дискуссии о гендерной спра-
ведливости, выявление особенностей языковой критики и определение ее причин. 
Материалом исследования являются статьи электронных немецких СМИ, таких 
как, например, «Spiegel Online», «Die Zeit», «Die Welt» и др. за период 2017–2021 гг., 
а также публикации на сайтах немецких языковых обществ «Общество немецкого 
языка» (Gesellschaft für deutsche Sprache) и «Союз немецкого языка» (Verein Deut-
sche Sprache).
Ведущим методом исследования является многоуровневый метод дискурсив-
ного анализа (Diskurslinguistische Mehr-Ebenen-Analyse — DIMEAN) [Spitzmüller, 
Warnke 2008: 197–201], который позволяет анализировать тексты, учитывая вну-
тритекстовые свойства, позиции акторов и внетекстовую ситуацию. В данном ис-
следовании изучались такие внутритекстовые свойства, как способы и содержание 
аргументации, употребляемая лексика (ключевые и оценочные слова); рассматри-
вался статус и  мнения участников дискуссии, учитывалась внетекстовая ситуа-
ция — общественно-политический контекст дискуссии.
Современная дискуссия о гендерном равенстве в речевых формах имеет свою 
историю и восходит к требованиям феминистского движения 70-х гг. и получив-
шей развитие на их основе феминисткой лингвистике сначала в  США, а  затем 
в Германии. Следует назвать таких известных представительниц этого направле-
ния Германии, как З. Треммель-Плец, Г. Шенталь и Л. Ф. Пуш [Kilian et al. 2016: 39; 
Samel 2000: 17–23]. Объектом критики феминистской лингвистики является преоб-
ладание в языке и речи форм мужского рода (гендерная асимметрия). Несмотря на 
формальность грамматической категории рода, при обозначении лиц современные 
носители языка ощущают непосредственную связь грамматического рода и поло-
вой принадлежности лица. Примером гендерной асимметрии может служить ис-
пользование имен лиц мужского рода для обозначения лиц обоего пола (generisches 
Maskulinum); это могут быть, например, существительные, обозначающие профес-
сии (alle Lehrer unserer Schule ‘все учителя нашей школы’). Критику вызывают ме-
стоимения jemand, niemand, wer и их согласование по мужскому роду, отсутствие 
формы женского рода, соответствующей неопределенно-личному местоимению 
man. Существительные женского рода, обозначающие женщин, преимущественно 
образуются от форм мужского рода (Lehrer → Lehrerin), что тоже вызывает крити-
ческие суждения. Именование женщин существительными мужского рода воспри-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
849
нимается нейтрально или положительно, а применение к мужчинам слов женского 
рода вызывает отрицательную реакцию. 
Цель феминистской критики — во-первых, обратить внимание на гендерное 
неравенство в языке, андроцентрическое словоупотребление и, во-вторых, изме-
нить ситуацию в речевом использовании, которая способствует дискриминации 
женщин, исключить использование «патриархализмов» [Samel 2000: 47–48]. В рам-
ках феминистской лингвистики делались конкретные предложения по изменению 
состояния языка на тот момент, некоторые из них имели успех и стали привычны-
ми для современных носителей языка, например исключение из активного речево-
го употребления обращения Fräulein или введение в обиход сплиттинговых форм 
(Kolleginnen und Kollegen).
Реализации идеи изменения речевого употребления ради установления равен-
ства полов способствовало не только социальное изменение общества, но и при-
нятие ряда официальных документов, например «Конвенции о ликвидации всех 
форм дискриминации женщин» на Генеральной Ассамблее ООН (1979), ратифи-
цированной немецким бундестагом, за которой последовали «Директивы по пре-
дотвращению сексистского употребления языка» в Германии (1980). В 1990 г. были 
опубликованы «Рекомендации по устранению сексизма в языке» в Совете Европы, 
а немецкое отделение ЮНЕСКО в 1993 г. издало рекомендации «Язык для обоих по-
лов: директивы для несексистского употребления языка» [Антропова 2016: 50–51; 
Петрова 2019: 135; Ситникова, Загустина 2019: 75]. В 1990-е гг. были разработаны 
аналогичные рекомендации на земельном уровне [Антропова 2016: 51]. 
Современное направление гендерной лингвистики отчасти продолжает разви-
тие феминистских идей, но основной категорией, которой она оперирует, является 
социальная категория «гендер», которая понимается как общественный конструкт, 
не всегда имеющий связь с биологическим полом [Spieß et al. 2012: 2–6; Зиновье-
ва 2014: 158–159; Дежина 2017: 77]. Такое понимание заставляет включить в сферу 
языковой критики и отсутствие выражения в языковых формах лиц, не признаю-
щих бинарное разделение на два пола [Kilian et al. 2016: 40]. Несмотря на концеп-
туальные различия данных лингвистических направлений и различия в требова-
ниях необходимых изменений, в любительской критике в публикациях СМИ они 
не находят своего явного отражения; скорее, можно наблюдать соединение двух 
концепций. 
Способы выражения гендерного равенства
Основным объектом современной гендерной критики языка является употре-
бление существительных имен лиц мужского рода в обобщающей функции (gene-
risches Maskulinum) [Ängsal 2020: 67]. К настоящему моменту языковой критикой 
предлагается множество способов избежать употребления этих форм. Во многих 
современных исследованиях приводятся возможные способы обозначений, позво-
ляющие отразить гендерное равенство [Антропова 2016: 52–53; Мацкевич, Флак-
сман 2016: 43–48; Ситникова, Загустина 2019: 75; Петрова 2019: 137]. Следует от-
метить, что они не являются равнозначными. Так, можно выделить три критерия, 
в соответствии с которыми возможна их дифференциация:
850 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
• способ выражения гендерного равенства: называя гендерные формы (экс-
плицитный способ) или исключая их актуализацию;
• вид гендерных форм (при эксплицитном способе): указание на принадлеж-
ность к мужскому или женскому полу или с учетом гендерного многообра-
зия;
• средства, применяемые для выражения гендерного равенства: естественные, 
уже имеющиеся в языке, или созданные искусственно. 
Учитывая названные критерии, можно выделить следующие формы выраже-
ния гендерного равенства:
1. Естественные языковые формы, маркирующие гендерную принадлеж-
ность. К ним относится сплиттинговая форма именования лиц обоего пола, 
например Leserinnen und Leser, и форма женского рода для обозначения лиц 
обоего пола: Leserinnen. Л. Ф. Пуш, предлагает форму обобщающего женско-
го рода не просто как форму, аналогичную обобщающему мужскому роду, 
а  указывает на то, что форма существительных женского рода включает 
в себя форму мужского рода, которая является видимой: Leserinnen [Pusch].
2. Искусственно созданные формы, маркирующие гендерную принадлеж-
ность, — это формы с внутренней заглавной буквы I (LeserInnen), указыва-
ющей на женский род, и формы с различными знаками внутри слова, такие 
как, например, Leser/-innen, Leser(innen), Leser:innen, Leser_innen, Leser*innen. 
При этом формы с двоеточием, нижним подчеркиванием и звездочкой при-
званы указывать, в том числе, на лиц небинарной гендерной принадлеж-
ности. Эти способы обозначения имен лиц изначально предполагали пись-
менную форму и  визуальное восприятие, но  сейчас появился и  вариант 
произнесения гендерной звездочки и прочих знаков: небольшая пауза в ме-
сте разрыва слова. 
3. Естественные языковые формы, выражающие гендерную нейтраль-
ность. К ним относятся, например, причастия (Studierende), существитель-
ные с  абстрактным обобщающим значением (Lehrkräfte, Presse, Personal), 
пассивные формы и др. 
4. Искусственно созданные формы, выражающие гендерную нейтраль-
ность. Они представляют собой результат авторских идей. Так, представи-
тельница гендерной лингвистики Л. Хорншайдт предложила в Берлинском 
университете использовать формы обозначения имен лиц, заканчиваю-
щиеся на х (Lehrx, Studierx), ее новая идея — заменить все гендерно марки-
рованные элементы слов сочетанием -ens (составная часть слова Mensch), 
а также ввести гендерно-нейтральное личное местоимение ens, определен-
ный артикль dens и вопросительное местоимение wens [Hecht]. Австрийско-
немецкий лингвист Т. Кроншлэгер активно практикует в своей речи обо-
значения имен лиц, заканчивающиеся на -y (Lesy, Arzty), во множественном 
числе с окончанием -s (Lesys, Ärztys). Защищая свою идею, он говорит о про-
стоте и естественности этих форм для немецкого языка, так как есть ана-
логичные существительные: например, заимствование Babys [Schwarzer]. 
Журналистка К. Поль предлагает заменить не часть слова, а артикль, кото-
рый можно было бы, например, сконструировать из обозначения хромосом 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
851
X и Y: Mischung ‘смесь’ + y + x = myx — myx Ingenieure, myx Erzieher und myx 
Bäcker [Pohl]. Хотя в предложенных формах можно усмотреть преимуще-
ства, такие формы не являются серьезным предметом обсуждения языко-
вой критики и считаются шуткой или экспериментом. 
Стимулом к созданию новых форм выражения гендерного равенства является 
критика существующих форм (своего рода критика критики языка). Так, формы, 
передающие гендерное многообразие с помощью разделения различными знаками 
внутри слова, например Leser/-innen, Leser(innen) и др., являются более краткими 
по сравнению с парными формами типа Leserinnen und Leser. Применение ниж-
него подчеркивания и гендерной звездочки в отличие от других стяженных форм 
учитывает небинарную гендерную принадлежность. Упомянутые предложения 
использования гендерно-нейтрального форманта -y (-ys), гендерно-нейтральных 
форм ens, dens, wens или нейтрального артикля myx довольно просты и универ-
сальны и позволяют избежать при произнесении гендерной паузы. 
Несмотря на указанные различия форм выражения гендерного равенства, как 
сторонники изменений в речевом употреблении, так и их противники часто не об-
ращают внимания на эти различия и ведут дискуссию о применении или неприме-
нении гендерных форм (gendern) вообще. Тем не менее практика применения дан-
ных форм показывает, что в некоторых случаях они могут входить в противоречие 
и исключать друг друга. Так, решение компании «Люфтганза» отказаться от обра-
щения к пассажирам Sehr geehrte Damen und Herren и Ladies and Gentlemen в пользу 
форм приветствия Guten Tag и Guten Abend [LH] демонстрирует, что гендерно-ней-
тральная форма входит в противоречие с формой, эксплицитно маркирующей пол, 
но не учитывающей гендерного многообразия. Решение редакции словаря «Дуден» 
внести изменения в электронную версию, посвятив обозначениям лиц отдельные 
словарные статьи и тем самым фактически упразднив обобщающий мужской род 
(или, по крайней мере, сильно понизив его значимость), также не учитывает лица 
небинарной гендерной принадлежности, так как теперь форму мужского рода не-
возможно воспринимать как гендерно-нейтральную [ADK].
Участники дискуссии о гендерном равенстве в языке 
Дискуссия ведется на страницах или в эфире СМИ преимущественно теми, кто 
причастен к языку по роду своей основной деятельности: лингвистами, журнали-
стами, общественными деятелями, писателями, преподавателями. 
Ученые, занимающиеся гендерной лингвистикой, часто поддерживают выра-
жение гендерного равенства в языке и необходимость внесения соответствующих 
изменений в речевые формы. Среди них, например, Л. Ф. Пуш [Pusch], Г. Дивальд 
[Hölter], Л. Хорншайдт [Hecht], А. Штефанович [Fischer]. Лингвисты, высказываю-
щие критические суждения, направляют свою критику против определенных форм 
и идей; так, П. Айзенберг критикует гендерную звездочку и изменения в словаре 
«Дуден» [Stokowsky], М. Неф [Kanthak] считает стяженные формы (с внутренним I, 
гендерной звездочкой и пр.) мужененавистническими и несерьезными, У. Бредель, 
Г. Цифонун и  А. Веллштайн критикуют борьбу с  обобщающим мужским родом 
(в частности, в редакции словаря «Дуден»), так как эта форма является гендерно-
нейтральной и необходима для передачи важных смыслов [ADK]. 
852 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
Среди журналистов есть те, кто активно на практике использует язык гендер-
ного равенства, в том числе и гендерную паузу, например А. Вилл [Bednarz], Р. Мош-
нер [Orlowicz], П. Герстер [Fromm], и те, кто поддерживает идею гендерной спра-
ведливости в языке, и хотя они сами не всегда последовательно употребляют ген-
дерно-корректные формы, но видят в этой идее возможность выразить себя и свое 
отношение к  проблеме [Bednarz; Stokowsky]. Писательница М. Марон выступает 
против административного вмешательства в язык и против некорректных форм 
[Weidermann], Н. Поллачек высказывается против устранения форм обобщающе-
го мужского рода и против употребления гендерной звездочки и выражает опасе-
ние, что забота о гендерной справедливости в языке может подменить борьбу за 
гендерное равенство в общественной жизни [Steinhauer]. Выступления политиков 
о гендерном равенстве в языке обычно не касаются конкретных языковых фактов, 
а имеют обобщенный характер: представители партии ХДС и АдГ возмущаются ис-
кажением языка (Verhunzung der Sprache) [Bednarz] и говорят о бессмысленности 
нововведений [Gendern], члены Партии зеленых подчеркивают важность сделать 
женщин и людей иной гендерной принадлежности заметными в языке [Thamerus]. 
Свою точку зрения на выражение гендерной справедливости в языке демон-
стрируют и языковые общества. Общество немецкого языка (Gesellschaft für deut-
sche Sprache) поддерживает идею гендерной справедливости, однако не рекомен-
дует употребление ряда форм, ссылаясь на критерии, которые определил Совет по 
немецкому правописанию (Rat für deutsche Rechtschreibung)1. Гендерно-корректные 
формы должны быть понятными, легко воспринимаемыми при чтении, в том числе 
и при чтении вслух, грамматически правильными, быть однозначными и не нару-
шать права граждан [GfdS]. Союз немецкого языка (Verein Deutsche Sprache) высту-
пает с активными призывами бороться против предлагаемых и практикуемых ген-
дерных изменений в языке [VDS]. В отношении ведущих СМИ можно наблюдать 
определенную поляризацию: СМИ консервативной направленности («Die Welt», 
«Bild», «FAZ») выступают против изменений в речевом употреблении, в то время 
как левые издания, например «taz», поддерживают и практикуют идею выражения 
гендерной справедливости в языке. Такое леволиберальное издание, как «Spiegel 
Online», позитивно относится к гендерно-корректным формам, однако пуб ликует 
и критические высказывания. В силу такой поляризации изданий людям, поддер-
живающим ту или иную точку зрения, нередко автоматически приписываются 
консервативные либо левые и леволиберальные взгляды.
Аргументы, выдвигаемые сторонниками и противниками 
гендерного равенства в языке
Дискурсивный анализ материала позволяет выделить ряд аспектов, которые 
положены в основу аргументов спорящих сторон. 
1. Язык и  его природа. Противники употребления гендерно-корректных 
форм считают, что язык отражает существующую действительность, но его 
природа такова, что человек не может вносить в  его систему сознатель-
1 Совет по немецкому правописанию — межгосударственный орган, центральная инстанция 
по вопросам немецкого правописания. https://www.rechtschreibrat.com/ (дата обращения: 24.07.2021).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
853
ные изменения. Такие изменения насильственны, часто связаны с опреде-
ленной идеологией, что особенно настораживает критиков. Писательнице 
М. Марон гендерно-корректный язык напоминает времена ГДР: 
Man habe sich nie an den Begriff „antifaschistischer Schutzwall“ gewöhnt… Das sei im-
mer „die Mauer“ gewesen. Sprache, …lässt sich nicht von oben verordnen. So sei das auch mit 
dem Gendern … [Weidermann] (Люди так и не смогли привыкнуть к понятию «анти-
фашистский защитный вал»…Это всегда была «стена». Язык невозможно навязать 
сверху. То же самое и с гендерно-корректным языком).
Противники гендерно-корректного словоупотребления считают, что наши ре-
чевые привычки и особенности языковых форм непосредственно не могут повли-
ять на неязыковую действительность. Министр культуры земли Баден-Вюртемберг 
из партии ХДС С. Айзенманн называет гендерную корректность «плацебо»: 
Die Frage, ob ein Wort jetzt mit einem Sternchen oder einem Unterstrich geschrieben 
wird, bringt uns beim Thema Gleichstellung nicht weiter [Gendern] (Вопрос, писать ли те-
перь слово со звездочкой или с подчеркиванием, не поможет нам продвинуться в ре-
шении проблемы равноправия). 
Сторонники гендерного равенства придерживаются мнения, что не только 
язык отражает наше восприятие действительности, но и от того, что и как мы го-
ворим, зависит наша жизнь [Hecht; Hölter; Jowanowitsch]. Нельзя разделять жизнь 
и язык, считает Г. Дивальд: 
…so funktioniert gesellschaftlicher Wandel und vor allem Sprachwandel nicht. Sprache 
lässt sich nicht separat betrachten, sie ist immer Bestandteil des Prozesses [Hölter] (…так не 
происходят общественные и тем более языковые изменения. Язык невозможно рас-
сматривать отдельно, он всегда является частью процесса). 
Изменения в языковых формах позволяют обратить внимание на проблемы 
женщин и людей небинарной гендерной принадлежности. Их действительно начи-
нают учитывать в решении общественных вопросов. Женщины активнее начинают 
участвовать в жизни общества, например выбирают соответствующие профессии, 
понимают, что сказанное касается их тоже, чему есть экспериментальные доказа-
тельства [Jowanowitsch; Hecht; Hölter]. 
2. Понимание значения имен лиц. Многие лингвисты (У. Бредель, П. Неф, 
Г. Цифонун, А. Веллштайн, Е. Трутковски) опираются в своей критике на тот 
факт, что грамматический род и принадлежность к биологическому полу не 
совпадают. Мужской род в обобщающем значении как раз и должен обозна-
чать все лица, независимо от гендерной принадлежности [ADK; Kanthak]. 
Таким образом, обобщающий мужской род можно считать условностью, 
и любой говорящий, способный мылить абстрактно, может отвлечься от 
конкретной формы. Кроме того, наименования лиц мужского рода в этом 
значении активно употребляются, и ошибкой является отрицать его суще-
ствование [Engelbrecht; Rütten]. 
854 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
Писатель Н. Поллачек считает, что употребление гендерно маркированных 
форм невольно подчеркивает принадлежность к полу, хочет этого говорящий или 
нет [Steinhauer]. В обращении к читателям Союза немецкого языка говорится о «на-
сильственной сексуализации» языка (Zwangssexualisierung der Sprache) [VDS].
Защитники идеи выражения гендерного равенства в языке, напротив, настаи-
вают на необходимости сделать женщин заметными в речи и указывают на комму-
никативную функцию языка. Если говорящий использует обозначение лица в муж-
ском роде и имеет в виду при этом, в том числе, и женщин, то это не значит, что 
слушатели воспринимают это так же: 
Doch leider weiß man aus der Sprachforschung, dass zu jeder Kommunikation sowohl 
eine sendende als auch eine empfangende Person gehört. Selbst wenn erstere Frauen mitmeint, 
entsteht im Gehirn von letzterer ein Bild von Männern. <…> Damit Frauen und andere 
Geschlechter nicht nur mitgemeint, sondern auch mitgedacht werden, müssen sie sprachlich 
auch tatsächlich vorkommen [Zobel] (Но, к сожалению, из лингвистики известно, что 
в любой коммуникации участвует как отправитель информации, так и адресат. Даже 
если отправитель подразумевает женщин, в мозгу адресата возникает образ муж-
чин. <…> Чтобы женщин и людей небинарной гендерной принадлежности не только 
подразумевали, но и думали о них, они должны быть действительно представлены  
в языке). 
3. Восприятие формы гендерно-корректных обозначений. Критика направ-
лена в первую очередь на искусственно созданные стяженные формы с ген-
дерной звездочкой, нижним подчеркиванием и т. п. Они вызывают труд-
ности при восприятии письменного текста, а произнесение их с гендерной 
паузой кажется странным даже некоторым защитникам использования ген-
дерно-корректных форм [Orlowicz; Pohl]. Их противники отрицают такое 
произнесение и называют его Gender-Schluckauf ‘гендерная икота’. Лингвист 
М. Неф не относится к таким формам серьезно и считает, что с их помо-
щью невозможно выразить уважительное отношение к  собеседнику; та-
ким образом, они не выполняют свою коммуникативную задачу [Kanthak]. 
Естественные и искусственные сплиттинговые формы критикуются за их 
недостаточную эстетичность [Weg], а журналистка К. Поль, поддерживаю-
щая принцип гендерного равенства, считает их недостаточно «живыми»: 
So wie der internationalen Kunstsprache Esperanto fehlt den geschlechtsneutralen 
Formulierungen das eingehauchte Leben, eine gewisse gewachsene Selbstverständlichkeit 
[Pohl] (Так же как и международному искусственному языку эсперанто, гендерно-
нейтральным формулировкам не хватает жизненной силы, своего рода уверенной 
естественности). 
Сложность для тех, кто хочет использовать гендерно-корректные формы, пред-
ставляет также тот факт, что форм слишком много и к ним сложно привыкнуть: 
Daher hätte es wirklich geholfen, wenn sich der Rat der deutschen Rechtschreibung zu 
einer Empfehlung durchgerungen hätte [Zobel] (Поэтому было бы очень полезно, если бы 
немецкий Совет по правописанию пришел к какой-то одной рекомендации). 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
855
Сторонники выражения гендерного равенства в  языке, напротив, считают, 
что существующее многообразие форм дает возможность выбора [Bednarz; Hecht] 
и способствует творческому отношению к языку: 
Sie [Sprache] ist ein von allen sowieso immer gestaltetes Instrument der Verständigung 
und des Ausdrucks. Das Schöne: Wir können es kreativ anwenden, um Diskriminierung zu 
vermeiden [Hecht] (Он [язык] — это все равно постоянно формируемый нами инстру-
мент понимания и выражения. И замечательно, что мы можем творчески подходить 
к исключению дискриминации). 
Негативное отношение к некоторым формам объясняется отсутствием необ-
ходимой привычки, которая со временем должна выработаться. Но уважение к лю-
дям гораздо важнее, чем некоторые временные неудобства [Stokowsky; Zobel]. Кро-
ме того, подчеркивается, что употребление гендерно-корректных форм не является 
обязательным: 
Es geht darum, sich Mühe zu geben, gerecht zu sein. Wenn man sich diese Mühe nicht ma-
chen will, dann soll man es eben lassen… [Stokowsky] (Речь идет о том, чтобы попытаться 
уважительно относиться к людям. Кто не хочет пытаться, может этого не делать…).
Ключевые слова и оценочная лексика в дискуссии о выражении 
гендерного равенства в языке
Анализ ключевых слов и  слов с  оценочным значением является существен-
ной составляющей дискурсивного исследования. Ключевые слова вводят адресата 
в определенный дискурс, акцентируют на нем внимание и активируют фоновые 
знания, необходимые для понимания ситуации [Езан, Ковтунова 2019: 269]. Оце-
ночные суждения выделяют отдельные фрагменты действительности, важные для 
участников дискуссии, и определяют их отношение к ним. Существенными при 
этом являются средства оценки, выбираемые коммуникантами. 
Сторонники выражения гендерной справедливости в языке в первую очередь 
фокусируют свое внимание на основном объекте критики, т. е. на языке и речевом 
употреблении, и выделяют, с одной стороны, язык прежний, на котором люди го-
ворили до сих пор, и, с другой стороны, язык новый, который благодаря гендерным 
изменениям формируется сейчас. Ключевым словом при описании ситуаций с упо-
треблением гендерно-корректных форм является научный термин Gender ‘гендер’, 
который лег в основу многих слов, широко употребляемых в СМИ и характеризу-
ющих «новое» речевое употребление: gendern ‘употреблять гендерно-корректные 
формы’, gendergerechte Sprache ‘гендерно-справедливый язык’, genderneutrale Sprache 
‘гендерно-нейтральный язык’, Gendersprache ‘гендерный язык’. Распространенным 
является также обозначение geschlechtergerechte Sprache ‘язык, учитывающий поло-
вую принадлежность’. Негативное отношение к «традиционному» языку выража-
ется, как правило, словом diskriminieren, например diskriminierende Sprache ‘дискри-
минирующий язык’, diskriminierende Sprachformen ‘дискриминирующие языковые 
формы’, и словом Diskriminierung, которое входит в состав сложных слов в качестве 
первого компонента: diskriminierungsfreie Sprache ‘язык, свободный от дискримина-
856 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
ции’, diskriminierungskritische Veränderung ‘изменения, основанные на критике дис-
криминации’. Через характеристику языка критике подвергаются и те, кто осущест-
вляет дискриминацию, — мужчины и патриархальное общество в целом.
Анализ текстов позволяет увидеть, какими сторонники гендерного равенства 
в языке представляют себе своих противников и своих сторонников. При характе-
ристике противников, в первую очередь, подчеркивается их пол и возраст — немо-
лодые мужчины, их недовольство и сопротивление объясняется нежеланием пере-
мен и страхом перед ними: 
Ein beliebter Einwand gegen geschlechtergerechte Sprache lautet: Habt ihr keine anderen 
Probleme? <…> Das Ding ist: Natürlich gibt es Wichtigeres, deswegen ist es so albern, darüber 
jedes Mal neu mit gekränkten Boomern zu diskutieren [Stokowsky] (Любимое возражение 
против соблюдения гендерной справедливости в языке звучит: у вас нет других про-
блем? <…> Скажу так: конечно, есть более важные вещи, поэтому так глупо каждый 
раз спорить об этом с разобиженными бумерами). 
Существенным моментом является вопрос власти, которая в патриархальном 
обществе принадлежит мужчинам:
Um das Thema tobt ein ideologischer Kampf, der vornehmlich von — wie ich vermute — 
älteren Männern geführt wird. <…> Offenbar geht es hier um eine Machtfrage… Und um die 
Angst dahinter, etwas von dieser Macht an Frauen und „andere Minderheiten“ abgeben zu 
müssen [Fromm] (Вокруг этой темы бушуют идеологические споры, которые ведутся, 
как мне кажется, в основном мужчинами пожилого возраста. <…> Очевидно, речь 
идет о вопросе власти. И о стоящем за ним страхе, что нужно будет этой властью по-
делиться с женщинами и «другими меньшинствами») [Fromm]. 
Сторонники гендерного равенства в языке, напротив, — это молодые люди, 
которым принадлежит будущее: 
Junge Menschen diskutieren schon verschiedene Praxen — das Gendersternchen, das gro-
ße Binnen-I, den Doppelpunkt. Ich glaube nicht, dass junge Männer sich darüber aufregen, 
dass jetzt auch Frauen ihre eigenen Berufsbezeichnungen mit Erläuterungen im Onlineduden 
auffinden [Hölter] (Молодежь обсуждает различные практики — гендерную звездоч-
ку, внутреннюю букву «I», двоеточие. Я не думаю, что молодые мужчины против 
того, чтобы теперь женские профессии имели в онлайн-версии «Дуден» собственные 
обозначения).
Но при всей поддержке новых форм и нового словоупотребления сторонники 
гендерного равенства в языке сами подвергают их критике, называют их странны-
ми:
Ich finde es manchmal auch noch komisch, weil manche Sprecher  — gerade in den 
News — sehr merkwürdig betonen. Es geht noch nicht so leicht über die Lippen [Orlowicz] 
(Мне это тоже иногда кажется смешным, так как многие журналисты — особенно 
в новостях — произносят [эти слова] с очень странным ударением. Пока что не так 
легко их произносить).
Противники гендерного равенства в языке в своей критике несколько иначе 
расставляют акценты и пользуются другими языковыми средствами. Тем не менее 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
857
центральным объектом критики для них также является язык и речевое употреб-
ление гендерно-корректных форм. Такие ключевые слова, как gendergerechte Spra-
che или geschlechtergerechte Sprache, употребляются ими только в ироничном смысле 
и заключаются в кавычки: 
Befürworter der „geschlechtergerechter“ oder „geschlechtersensibler“ Sprache gehen davon 
aus, das generische Maskulinum (etwa „liebe Zuschauer“) beziehe sich nur auf Männer. Frauen 
müssten dann „sichtbar gemacht“ werden [Schenk] (Сторонники «гендерно-справедливо-
го» или «гендерно-чувствительного» языка исходят из того, что обобщающий муж-
ской род (например, «дорогие зрители») относится только к мужчинам. И женщин 
нужно «сделать заметными»). 
Для обозначения языка и  речи с  гендерно-корректными формами и  самих 
языковых форм гендерной справедливости выбираются языковые средства с явно 
выраженной негативной оценкой и нередко представляющие собой метафоры: gen-
derkonforme Neusprech ‘гендерно-конформный новояз’, Sprachnebel ‘языковой туман’, 
menschengemachter Genderunfug ‘созданное людьми безобразие’, Genderfirlefanz ‘ген-
дерная дурость’, sprachliche Umweltverschmutzung ‘языковое загрязнение окружаю-
щей среды’. Деятельность оппонентов представляется нередко в политических тер-
минах, обладающих негативной коннотацией, что объясняется убеждением в том, 
что инициатива гендерных изменений в языке имеет политический характер и на-
вязана людьми определенных идеологических взглядов: Genderdiktatur ‘гендерная 
диктатура’, von oben verordnete Sprachdoktrin ‘спущенная сверху языковая доктрина’, 
ideologisches Überregulieren der Sprache ‘иделогическая геперрегуляция языка’. 
Характеристика участников дискуссии в  личной форме практически отсут-
ствует, оппоненты, т. е. сторонники гендерного равенства, называются с помощью 
словосочетаний с абстрактными существительными, имеющими обобщающее зна-
чение: linksidentitäre Kreise ‘круги, идентифицирующие себя с  левыми’, nicht ganz 
junge feministische Sprachwissenschaft ‘не очень молодая феминистская лингвистика’. 
Противники гендерной справедливости Союза немецкого языка выступают с при-
зывами: «Долой гендерное безобразие!» (Schluss mit Gender-Unfug!) и «Спасите не-
мецкий язык от словаря “Дуден”!» (Rettet die deutsche Sprache vor dem Duden!) [VDS]. 
При этом язык представляется жертвой, а противники гендерного равенства в язы-
ке — борцами за его спасение.
Выводы
В результате дискурсивного анализа текстов СМИ, посвященных теме гендер-
ного равенства в языке, были изучены такие аспекты, как внетекстовая ситуация, 
состав и позиции участников дискуссии и внутритекстовые свойства: лексика, яв-
ляющаяся объектом критики, ключевые и оценочные слова. 
Анализ медиадискурса в отношении внетекстовой ситуации показал, что в ос-
нове дискуссии о гендерно-корректном словоупотреблении в Германии лежат об-
щественно-политические движения феминизма и гендерного равенства и научная 
и научно-популярная деятельность феминистской и гендерной лингвистики. Дис-
куссия о гендерном равенстве в медиадискурсе имеет выраженный политический 
характер с тенденцией к поляризации мнений: идеи сторонников гендерного ра-
858 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
венства в языке связываются с левым и леволиберальным направлениями, а идеи 
их противников — с политикой консерваторов. 
Участники дискуссии — люди, связанные с языком по роду своей деятельно-
сти. Лингвисты направляют свою критику на конкретные языковые факты и опи-
раются при этом на свои лингвистические знания и опыт. Писатели и журналисты 
критикуют как конкретные формы выражения гендерного равенства, так и их вли-
яние на культуру и общество. Критика политиков, как правило, не касается языко-
вых фактов и затрагивает социальную и общественную роли языка. Противники 
гендерного равенства в языке обычно не поддерживают никаких изменений в язы-
ке в этом направлении, в то время как сторонники гендерного равенства могут 
критиковать отдельные гендерно-корректные формы.
Изучение способов выражения гендерного равенства в языке показало их не-
однородность. В ходе исследования были рассмотрены такие параметры, как ак-
туализация гендерной принадлежности (гендерно-выраженные и  гендерно-ней-
тральные формы), степень выраженности гендерных форм (мужской и женский 
пол или гендерное многообразие), происхождение форм выражения гендерной 
справедливости (естественные или созданные искусственно). Различные гендер-
но-корректные формы могут конкурировать друг с другом и вступать в противо-
речие при употреблении, но этот факт не является существенным для дискуссии 
о гендерной справедливости.
Дискуссия о гендерном равенстве в языке касается важных лингвистических 
вопросов, что показывают приводимые участниками дискуссии аргументы. Так, за-
трагивается проблема о том, допускает ли система языка сознательные изменения, 
и если да, то какова их перспектива, а также могут ли изменения в языке менять 
неязыковую действительность. Участники спора касаются проблем степени услов-
ности грамматической категории рода, коммуникативной функции языка — со-
ответствия намерения говорящего и понимания сказанного адресатом. Важными 
оказываются практический аспект применения языковых единиц (сложность при 
восприятии и  воспроизведении), эстетический аспект, морально-нравственный 
аспект (уважительное отношение к людям).
Анализ ключевых слов и оценочных слов участников дискуссии обнаружива-
ет различия в их понимании предмета спора и его причин, а также в отношении 
к оппоненту и видении своей собственной роли. Сторонники гендерного равенства 
в языке, как правило, описывают и ситуацию, и предмет дискуссии стандартными 
терминами «гендерная справедливость» и «дискриминация», считая, что причиной 
гендерной несправедливости является патриархальное общество. Анализ текстов 
демонстрирует типичный образ их оппонентов — пожилые мужчины консерватив-
ных взглядов, в то время как люди, использующие язык гендерного равенства, — 
прогрессивная молодежь. Противники гендерных изменений в языке критикуют 
использование гендерно-корректных обозначений и деятельность своих оппонен-
тов, используя разнообразную лексику с выраженной негативной коннотацией, ча-
сто основанную на метафорических переносах. Критика оппонентов в личной фор-
ме практически отсутствует, при этом подчеркивается идеологическое давление со 
стороны оппонентов. Себя противники гендерно-корректных форм представляют 
активными защитниками языка, считающими своей задачей его спасение. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
859
