© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
444 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.302
УДК 791.43+82.31
Григорьева Надежда Яковлевна
Тюбингенский университет, 
Германия, D-72074, Тюбинген, Славянский Семинар Тюбингенского университета,  
Вильхельмштрассе 50 
nadejda.grigorieva@uni-tuebingen.de
Критика нового героя в кино (Л. Висконти)  
и литературе (Ф. М. Достоевский)
Для цитирования: Григорьева Н. Я. Критика нового героя в кино (Л. Висконти) и литерату-
ре (Ф. М. Достоевский). Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 
2021, 18 (3): 444–459. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.302
В статье анализируется философская основа образа «нового героя» в  литературе 
и кино. Сопоставление «новых героев» в избранных литературных и кинематографи-
ческих произведениях проводится с использованием интермедиального и интертек-
стуального анализа в  контексте философии экзистенциализма и  т. н. философской 
антропологии, изучающей природу и  сущность человека. В  качестве материала для 
сравнительного анализа сущности «новых людей» и ее эстетического осмысления слу-
жат роман «Бесы» Ф. М. Достоевского и поздние фильмы Л. Висконти «Гибель богов», 
«Людвиг» и «Семейный портрет в интерьере». В работе делается попытка расширить 
интертекстуальный горизонт исследований о  Висконти: с  этой целью предлагаются 
к рассмотрению новые параллели между фильмами режиссера и творчеством Досто-
евского, кроме того кинематография Висконти ставится в  контекст «тоталитарной» 
антропологии Германии и Франции. В статье утверждается, что итальянский режис-
сер, вслед за русским писателем XIX в. и европейскими философами ХХ в., критикует 
героя, ориентированного на разрушение старого и установление нового порядка. По-
добный революционер у Висконти страдает «патологией свободы» и отсылает, с одной 
стороны, к образу нигилиста из романов Достоевского, а с другой — к фигуре суверена 
из философско-антропологических сочинений немецких и французских авторов 1930–
50-х годов. В своих фильмах «Гибель богов», «Людвиг» и «Семейный портрет в инте-
рьере» Висконти перенимает у Достоевского не только ряд мотивов, но и главную идею 
русского писателя, полагающего, что улучшение человеческой природы возможно 
лишь после второго пришествия Христа — после парусии. Однако режиссер переос-
мысливает эту идею, помещая своих нигилистов в декоративное кинематографическое 
пространство, построенное по принципу «роскоши».
Ключевые слова: нигилизм, антропология, экзистенциализм, новый герой, кинемато-
граф.
Во многих поздних фильмах итальянского режиссера Лукино Висконти звучит 
тема революционного переустройства мира, которое осуществляет некий «новый 
герой», ломающий старый порядок и воздвигающий новый. Таким «героем» был 
и Мартин фон Эссенбек — 20-летний отпрыск династии владельцев сталелитейных 
заводов, активно включающийся в становление фашистской диктатуры («Гибель 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
445
богов» («La caduta degli dei»), 1969)1; и коронованный в 1864 г. Людвиг II, предпо-
лагавший создать в  Баварии «нацию музыкантов» («Людвиг» («Ludwig»), 1972); 
и авантюрист-наркодилер Конрад Хюбель, участник революции 1968 г., разобла-
чивший крупный неофашистский заговор в Риме («Семейный портрет в интерье-
ре» («Gruppo di famiglia in un interno»), 1974)2. 
«Новые люди» Висконти, несмотря на противоположность их политических 
и нравственных устремлений (фашизм фон Эссенбека vs антифашизм Хюбеля), об-
ладают одной и той же особенностью, которую немецкий философ Гюнтер Штерн3 
определил в середине 1930-х гг. как «патологию свободы». Полемизируя со сторон-
ником позитивной антропологии немецким философом Максом Шелером, Штерн 
не просто взял на вооружение негативную антропологию, ставшую актуальной 
в 1920–30-х гг., но еще и усилил ее, поставив в центр своего учения «образ нигили-
ста», противостоящего «историческому человеку» [Stern 1936: 23]. Согласно Штер-
ну, суть нигилиста состоит в том, что он, лишенный собственной идентичности, 
страдает «патологией свободы», жаждет власти и славы и, таким образом, желает 
стать омнипрезентным во времени и пространстве. В отличие от нигилиста «исто-
рический человек» основывает свою идентичность на прошлом: на мифе о начале 
и на идеологии рода.
Словно противостоя «историческому человеку», герои поздних кинонаррати-
вов Висконти отрицают собственную родовую обусловленность, стремятся к без-
граничной свободе и утверждают апокалиптическое видение мира: Мартин фон 
Эссенбек доводит почти до конца уничтожение собственной семьи, склоняя к са-
моубийству мать и отчима4; Людвиг Баварский ненавидит свою мать, критикует 
1 Фильм «Гибель богов» начал т. н. «немецкую трилогию» Висконти конца 1960-х — начала 
1970-х гг., которая вызвала неоднозначную реакцию у публики в Германии, не принявшей режис-
серскую трактовку немецкой истории. Висконти спровоцировал этот скандал еще и тем, что пустил 
время вспять, расположив свои фильмы в порядке, обратном хронологическому, и начав с наиболее 
болезненной темы — о победном шествии к власти нацистов в середине 1930-х гг. в ленте «Гибель 
богов». Далее следовал фильм «Смерть в Венеции» (1971) по одноименной повести Томаса Манна 
1911 г. и, наконец, пятисерийное эпическое полотно «Людвиг» (1972) о приходе к власти, расцвете 
и гибели баварского короля, покровителя Рихарда Вагнера и строителя легендарных замков.
Немецкие киноистории Висконти породили ответный творческий порыв у  режиссера Хан-
са-Юргена Зиберберга, решившего создать собственную «немецкую трилогию» и в рекордно ко-
роткие сроки — за 11 дней — снявшего собственного «Людвига» («Ludwig — Requiem für einen 
jungfräulichen König», 1972). Представляя публике свою трактовку немецкого декаданса, Зиберберг 
работал зеркально по отношению к Висконти, то есть располагал серии в хронологическом порядке: 
за «Людвигом» последовал в 1974 г. «Карл Май» (роль Карла Мая исполнял режиссер Хельмут Койт-
нер, который снял фильм «Людвиг» в 1955 г.), а за этим — «Гитлер» (1977–1980).
2 Всех трех «новых героев» играет австрийский актер Хельмут Бергер.
3 Впоследствии Гюнтер Штерн стал более известен под псевдонимом Гюнтер Андерс. Штерн 
работал ассистентом у Макса Шелера, вращался в кругу Мартина Хайдеггера и был первым му-
жем Ханны Арендт; вскоре после пожара Рейхстага Штерн эмигрировал из нацистской Германии 
во Францию, через несколько лет — в США, а после войны переехал в Австрию. Сартр полагал, что 
Штерн оказал влияние на развитие экзистенциализма. В самом деле, следы «Патологии свободы» 
можно обнаружить в работе Альбера Камю «Бунтующий человек». 
4 Строго говоря, в фильме «Гибель богов» присутствуют два молодых героя: главного героя 
Мартина оттеняет второстепенный персонаж — его ровесник и кузен Гюнтер фон Эссенбек, сын 
фашиста Константина фон Эссенбека, которого убил во время «ночи длинных ножей» любовник 
матери Мартина — талантливый промышленник Фридрих Брукман (в исполнении Дирка Богарта). 
Поначалу Гюнтер — честный, невинный юноша, он отрицательно относится к политической дея-
тельности отца и поддерживает связь со своим духовным наставником антифашистом Гербертом, 
446 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
способность человека к размножению и рвет помолвку с невестой; Конрад Хюбель 
находит замену отца в  Профессоре, который принципиально отдалился от ре-
альности и живет в одиночестве. Отказ от слияния с родовым телом зиждется на 
предельном своеволии: Мартин считает себя свободным от морали, демонстрируя 
всевозможные сексуальные извращения (педофилию, инцест); Людвиг настаивает 
на своей абсолютной суверенности в ущерб управлению страной, а Конрад рассма-
тривает свою жизнь как бесконечную авантюру, основанную на принципиальной 
независимости от кого бы то ни было.
Исследователи неоднократно писали о широком интертекстуальном фоне ки-
нематографа Висконти. Здесь необходимо подчеркнуть, что режиссер развивает 
мотивы предшественников в интермедиальном контексте, вбирающем в себя, по-
мимо кинематографа, также философию (экзистенциалисты и  мыслители эпохи 
тоталитаризма), литературу (Ф. М. Достоевский и Томас Манн), оперу (Рихард Ваг-
нер и Джузеппе Верди), театр (Уильям Шекспир), живопись, архитектуру, музыку. 
Он создавал своего рода Gesamtkunstwerk, причем в этом тотальном произведении 
искусства содержалась трактовка европейской истории и  роли революционной 
личности в развитии исторических событий. Соответственно, образ нового героя 
у Висконти строился на основе переплетения многих тем, адаптирующих не только 
изобразительные и музыкальные виды искусств, но также литературу и филосо-
фию. Можно констатировать, что кинематограф медиального синтеза у Висконти 
обрел статус философского высказывания. 
Безусловно, Висконти был хорошо знаком с философией экзистенциализма, — 
в 1967 г. (непосредственно перед «немецкой трилогией») он экранизировал роман 
Альбера Камю «Посторонний» (фильм «Lo straniero», 1967). В сюжетах его после-
дующих кинолент можно отыскать следы философских работ Камю «Миф о Сизи-
фе» (1942) и «Бунтующий человек» (1951). В «Бунтующем человеке» писатель рас-
сматривал «взбунтовавшийся индивидуализм» [Камю 1990: 236], в частности, на 
примере русских нигилистов, которых французский экзистенциалист находил как 
среди революционеров XIX в., так и в романах Тургенева и Достоевского. В своем 
тексте Камю рассуждал о революционном захвате власти и о том, что «царственная 
личность не может прийти к власти в одиночку. Нуждаясь в помощи других, она 
впадает при этом в нигилистическое противоречие, которое постараются разре-
шить Писарев, Бакунин и Нечаев, постепенно расширявшие границы отрицания»5 
[Камю 1990: 237]. За главами, описывающими развитие нигилизма в России, в «Бун-
бегущим из Германии. Гюнтер противостоит нацистам, но, узнав, кто убил его отца, воспламеняется 
ненавистью и соглашается сотрудничать с новым режимом. В финале Мартин и Гюнтер становятся 
как бы одним целым, носят единую униформу, а Мартин убивает убийцу отца Гюнтера. Оба «новых 
героя» контролируются штурмбанфюрером СС Эшенбахом, который методично искореняет семью 
Эссенбеков (используя в качестве «киллеров» исключительно самих членов семьи), «редуцируя ее 
до декадента Мартина» [Stiglegger 2017: 64].
5 Некоторые постулаты «Бунтующего человека» Камю воплотил уже в герое «Постороннего» 
(1942). Так, Мерсо приговаривают к смертной казни не столько за убийство араба, сколько потому, 
что он не соблюдал приличий на похоронах матери. В «Бунтующем человеке» Камю неоднократ-
но возвращается к отрицанию культа матери, высказываемому русским «новым человеком» эпо-
хи 1860-х гг. Дмитрием Писаревым: «Он доходит до того, что без тени улыбки задает себе вопрос: 
«Можно ли убить собственную мать?» — и отвечает на него: «Почему бы и нет, если я этого хочу 
и это мне полезно?» [Камю 1990: 237]. Настроение нигилиста Писарева и героев Камю разделяют ге-
рои Висконти: тема убийства матери фашистом Мартином фон Эссенбеком варьируется в «Гибели 
богов» на разные лады. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
447
тующем человеке» следуют главы, анализирующие становление нигилистических 
принципов в Германии 1930-х годов. Судя по всему, в своей «немецкой трилогии» 
Висконти отозвался на трактовку нигилизма у Камю, интегрировав экзистенциаль-
ные идеи в расширенное интермедиальное пространство своих фильмов.
Разнообразие форм патологической свободы сближает поздние фильмы Ви-
сконти не только с философией экзистенциализма, но и с романом «Бесы» Ф. М. До-
стоевского, в котором русский писатель описал поражение «новых героев» совре-
менной ему российской действительности — революционеров, стремящихся унич-
тожить существующий порядок. При этом Достоевского и Висконти сближает не 
только психологическое описание революционной ситуации, но и использование 
синтеза искусств для изображения людей, желающих изменить мир. За век до Ви-
сконти Достоевский интегрировал философское осмысление «нового человека» 
в свои «полифонические романы» [Бахтин 2000: 42], характеризующиеся «симфо-
низмом», системой «лейтмотивов» и «музыкальной драматургией»6 [Гозенпуд 1971: 
5, 136]. К работе над романом «Бесы» Достоевский приступил в Дрездене в 1870 г., 
отозвавшись на нечаевское дело, о котором тогда писали все газеты. Тип революци-
онера-нигилиста был разработан в русской литературе еще до Достоевского, и ро-
ман писателя послужил интертекстуальным откликом на целую плеяду антиниги-
листических произведений7, публиковавшихся с начала 1860-х гг. («Отцы и дети» 
И. С. Тургенева 1862 г., «Взбаламученное море» А. Ф. Писемского 1863 г., «Некуда» 
Н. С. Лескова 1864 г.). Как и в этих антинигилистических романах, «человек бунту-
ющий» у Достоевского терпит жизненный крах или погибает. Однако, в отличие, 
скажем, от романа «Отцы и дети», «новые герои» в «Бесах» терпят поражение не 
одни, но тащат за собой в бездну невинных жертв. Как и всегда в антинигилисти-
ческом романе, революционеры у Достоевского отменяют собственное начало — 
отрицают культ рода, инициируя новый мир с акта, стирающего прошлое. Но род 
в «Бесах» не побеждает в финале — семейное начало у Достоевского успешно стер-
то, а новое, революционное бытие так и не наступает. Как указывает Игорь Смир-
нов, «нигилизм этого текста абсолютен, превосходя все предшествующие нигилиз-
мы» [Смирнов 1994: 125].
Интертекстуальные связи между романом «Бесы» и кинолентой «Гибель бо-
гов» упоминаются почти в каждой статье об этом фильме8, и начало этому положил 
сам Висконти, отметивший в одном из интервью, что «историю Мартина и Лизы, 
когда он совращает девочку, а потом признается в этом и в том, что был причи-
ной ее самоубийства», он «снимал под впечатлением исповеди Ставрогина в «Бе-
сах» Достоевского» [Ронкорони 1990: 151–152]. Думается, что перечислять снова 
6 Характерно, что в годы, когда Достоевский работал над своими литературными сюжетами, 
Рихард Вагнер создавал «музыкальные драмы», в которых пытался воплотить принцип тотально-
го произведения искусства. Синтез искусств в 1860–70-е гг. был нередко связан с образом «нового 
героя», стремящегося к радикальному пересозданию мира. И русский писатель, и немецкий компо-
зитор увлекались в молодости левыми революционными идеями, причем Достоевский был аресто-
ван как участник кружка Петрашевского в 1849 г., а Вагнер в тот же год был вынужден покинуть 
Германию, чтобы избежать ареста за участие в Дрезденском восстании. На эти аналогии в судьбах 
Вагнера и Достоевского обращает внимание исследовательница Вагнера Розамунд Бартлетт [Bartlett 
1995: 51–52]. Сравнение творческих стратегий Вагнера и Достоевского можно найти также в [Горн-
фельд 1913: 2].
7 См. об этом подробно: [Смирнов 1994: 112–125].
8 См., напр.: [Жданова 2005].
448 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
многочисленные аллюзии, которые ведут от «Гибели богов» к роману «Бесы», не 
имеет смысла9. Скажем лишь, что подобные точечные отсылки призваны оттенить 
идейный диалог с «Бесами»: в фильме «Гибель богов» Висконти заимствует у До-
стоевского идею устремляющегося в бесконечность отрицания. Хотя «новые ге-
рои» — Мартин и Гюнтер — одерживают победу, их триумф лишен позитивного 
значения. Побеждают не люди — побеждает нацизм, который отвергает не только 
старые ценности, но и уничтожает предыдущее поколение бунтовщиков, расчис-
тивших место для всеразрушающей революции10. Думается, специфика обращения 
Висконти к литературе состоит в том, что режиссер не оставляет литературные 
претексты своих фильмов без интермедиальных реминисценций, объединяя тем 
самым в антецедентах словесность, кино и — нередко — оперу. Множественные 
отсылки в фильме «Гибель богов» к «Бесам» сопрягают литературный источник 
с оперой (Вагнер) и кинематографом (Эйзенштейн)11. 
Следует отметить, что Висконти и прежде неоднократно обращался в своем 
творчестве к прозе Достоевского, используя тексты писателя для создания слож-
ных интермедиальных кинопалимпсестов. Так, мелодрама «Белые ночи» («Le notti 
bianche», 1957) формально представляет собой экранизацию одноименного про-
изведения русского писателя, но  действие перенесено в  послевоенную Италию, 
а инфантильный фланер-мечтатель из Достоевского напоминает фланера из фило-
софских «Пассажей» Вальтера Беньямина и одновременно киногероя итальянского 
неореализма. Сюжет киноэпоса «Рокко и его братья» («Rocco e i suoi fratelli», 1960) 
ориентирован сразу на два романа Достоевского — «Братья Карамазовы» и «Иди-
от». Соответственно, некоторые персонажи этого фильма имеют сразу по два про-
тотипа из этих романов: Рокко Паронди — это одновременно Алеша Карамазов 
и князь Лев Николаевич Мышкин12; Симон Паронди — Дмитрий Карамазов и Пар-
9 В. Жданова указывает на сходство штурмбанфюрера Эшенбаха с Верховенским-младшим, 
«невинного» прапорщика Эркеля — с «невинным» Гюнтером, а обезумевшей Софи фон Эссенбек — 
с Лебядкиной («Набеленное лицо сошедшей с ума… Софи фон Эссенбек, которая, опираясь на ру-
ку Фридриха, идет к алтарю, врезается в память. Софи напоминает безумную Марью Тимофеевну 
Лебядкину — густо напудренную, нелепую… Замечалось, что юродивая Хромоножка в какой-то 
мере — образ души России. <…> Софи отчасти — образ души Германии, ослепленной властолюби-
ем» [Жданова 2005: 260]). Архив тайной канцелярии, в котором, по словам Эшенбаха, собрана «вся 
частная жизнь Германии», исследовательница возводит к системе Шигалева, в которой «каждый 
член общества смотрит один за другим и обязан доносом» [Достоевский 1974: 322]. 
10 Исследователи констатируют живой интерес, который молодой Висконти проявлял к Герма-
нии в середине 1930-х гг. Как пишет Генри Бэкон, «для Висконти Германия означала, прежде всего, 
культуру… Но тенью этого интереса к немецкой культуре служило для Висконти восхищение от-
рицанием культуры, ее падением в беспощадное варварство. После захвата власти в 1933 году наци-
сты стали насаждать свой новый порядок. Висконти решил поехать и посмотреть на происходящее 
собственными глазами. Позднее Висконти редко рассказывал об этом путешествии. Вероятно, ему 
было немного стыдно, потому что в то время он в какой–то степени восхищался нацистами. То, 
что его особенно очаровывало в новом порядке, можно найти и в его собственной личности: акку-
ратность, решительность и продуктивность. Он смотрел знаменитый фильм «Триумф воли» (1935) 
и восторгался не только его художественными и техническими качествами, но и показанной в нем 
идеализацией молодости, здоровья, власти и порядка. <…> Вполне вероятно, что он был также оча-
рован красивыми молодыми блондинами в угрожающей черной униформе» [Bacon 1998: 139–140; 
здесь и далее, если не указано дополнительно, перевод наш. — Н. Г.].
11 О параллелях в творчестве Висконти и Эйзенштейна см., напр.: [Коршунов 2014: 241–244].
12 В фильме «Рокко и его братья» «Идиот» Достоевского сопрягается с мотивами из «Ивана 
Грозного» Сергея Эйзенштейна. Кинематографический образ Владимира Старицкого, наследника 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
449
фен Рогожин; их общая возлюбленная — проститутка Надя — совмещает в себе 
Грушеньку и Настасью Филипповну.
В «Гибели богов» Висконти вновь обращается к образу инфантильного моло-
дого человека, временами неотличимого от идиота. Однако если Рокко — это т. н. 
«исторический человек», мечтающий когда-нибудь вернуться в родные края, со-
вершающий все свои поступки с оглядкой на род и даже жертвующий своей любо-
вью и своими устремлениями ради семейных ценностей, то Мартин фон Эссенбек 
готов к немедленному и всестороннему разрушению прошлого. Подобный тип не 
пересекается с Мышкиным, но комбинирует инфантилизм со ставрогинской «го-
товностью к преступлению». 
В «Людвиге» Висконти очередной раз перетасовывает мотивы из Достоевско-
го: далекий от реальности молодой монарх, идеалист и романтик, страшащийся 
женщины, схож, с одной стороны, с князем Мышкиным, а с другой — напоминает 
Николая Ставрогина, так же, как и Людвиг, подозреваемого в безумии и так же, как 
и он, не нашедшего себе применения в мире сем и кончившего самоубийством.
«Людвиг»: патология суверена
Если в своих предыдущих фильмах Висконти использовал вагнеровский прин-
цип Gesamtkunstwerk’а для построения киноповествования, то в «Людвиге» режис-
сер внедряет в кинотекст сам образ Вагнера. Суверенная претензия Вагнера на соз-
дание тотального произведения искусства конкурирует в фильме с суверенностью 
короля, который пытается преобразовать в Gesamtkunstwerk свое королевство.
В центре «Людвига» — проблема абсолютного суверена, чья «патология сво-
боды» не находит должной реализации и признания. Людвиг тратит много денег 
на Вагнера, безуспешно ищет любви у замужней кузины Елизаветы Австрийской, 
строит дорогостоящие замки, осознает свою гомосексуальность и в конце концов 
почти отстраняется от управления государством, испытывая отвращение как к во-
йнам, так и к «рабскому» объединению немецких земель под руководством Бис-
марка. Возмущенное такой политикой и гигантскими тратами короля правитель-
ство лишает Людвига власти, сфабриковав фиктивное медицинское свидетельство, 
в котором монарху ставится диагноз «паранойя». 
Как утверждал сам Висконти, в фигуре Людвига его привлекало, прежде всего, 
абсолютное поражение13. Тем не менее, несмотря на проигрыш в любой ситуации, 
знатного боярского рода, Висконти использует для формирования образа Рокко — юноши из про-
стой итальянской семьи, который до конца отстаивает семейные принципы. При этом «инфантиль-
но-идиотическое» [Эйзенштейн 2002: 307] выражение лица глупого и подверженного любым влия-
ниям Старицкого, которого играет Павел Кадочников, преобразуется содержательно, превращаясь 
в черты «ангела доброты» в исполнении Алена Делона.
13 В фильме «Людвиг» присутствуют многочисленные параллели с «Иваном Грозным» С. М. Эй-
зенштейна. Эти аллюзии выстроены так, что баварский король терпит поражение в тех ситуациях, 
в которых русский царь выступал победителем. Коронация Людвига отсылает к сцене венчания на 
царство в «Иване Грозном», но если царь у Эйзенштейна абсолютно спокоен и его руки уверенно 
берут шапку Мономаха, то Людвиг заметно нервничает и едва может удержать в руках бокал шам-
панского. У Висконти Людвиг противостоит Грозному по многим параметрам: в отличие от русского 
царя, баварский король не желает объединения земель, он подчеркивает, что ничего не хочет знать 
о ведущейся войне, и отказывается в трудную минуту, когда его лишают престола, обратиться за 
помощью к народу и армии. Как и Грозный с опричниками, Людвиг устраивает гомосексуальные 
450 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
Людвиг остается сувереном14, но не по Карлу Шмитту, а по Жоржу Батаю15. В своей 
поздней работе «Суверенность» Батай связывает суверенность с непродуктивной 
тратой, называя ее пределом строительство Версаля: «Феодальный мир воздви-
гал церкви, замки, дворцы, которые имели своей целью восхищать. Буржуазные 
же деяния отвечали желанию умножать средства производства. Такое колоссаль-
ное дело, как строительство Версаля, — возможно, самая значительная (хотя по-
человечески, возможно, и не самая богатая) форма, которую обрел принцип бла-
городной жизни, презиравшей полезную деятельность» [Батай 2006: 373]. Людвиг 
словно предвосхищает точку зрения Батая и, ставя непроизводительную трату 
в основу своего самоутверждения как суверена, воздвигает замки и дворцы. Копия 
Версаля, выстраиваемая Людвигом (дворец Херренкимзее), непродуктивна вдвой-
не, ибо не создает ничего нового в сфере искусства, подчеркивая расточительность 
любого luxus’а. Батай противопоставляет «субъективную суверенность» объектив-
ной суверенности институций, отправляющих власть: Людвиг воплощает собой 
первую из них, растрачивая деньги из казны на постановку опер Вагнера и стро-
ительство замков и отказываясь от управления своим королевством. По мнению 
Батая, «суверенное искусство суверенно лишь в отстранении, вернее, в отречении 
от функций и власти, свойственных реальной суверенности» [Батай 2006: 481]. 
В финале ленты разгневанный Людвиг становится на короткое время настоя-
щим властителем и отдает приказания, отвечающие понятию суверенной диктату-
ры Карла Шмитта, — сажает под арест без права на еду и питье (!) правительство, 
приехавшее в Нойшванштайн, чтобы низложить короля. В этих эпизодах Висконти 
словно иллюстрирует хрупкость грани между батаевской «реальной суверенно-
стью», состоящей в отречении от власти, и суверенностью в понимании Шмитта, 
описанной в книге «Диктатура» (1921) как действие учредительного произвола, не 
совместимое с конституцией правового государства [Шмитт 2005: 158]. Для Люд-
вига не релевантны оппозиции, выдвигаемые Шмиттом как основоположные в по-
оргии со своими слугами, но эти слуги, в отличие от опричников, не могут защитить его власть — 
во многом потому, что сам властитель отказывается доводить до конца свои приказы. Сравнение 
«Людвига» с «Иваном Грозным» см. также: [Schifano 1988: 435]. Идею кинематографически связать 
Людвига с Иваном Грозным Висконти заимствует у немецкого режиссера Хельмута Койтнера, грими-
ровавшего Людвига Баварского под Черкасова во многих сценах своего фильма о несчастном бавар-
ском монархе («Ludwig II», 1955). Надо сказать, что и Ханс-Юрген Зиберберг в своем фильме «Люд-
виг» черпает вдохновение из той же киноленты Эйзенштейна: фразу «Как король я плохо сыграл 
свою роль» («Ich habe meine Rolle als König schlecht gespielt», 14 минута фильма) Людвиг (исп. Харри 
Баер) сопровождает мимикой Ивана Грозного в исполнении Черкасова во время сцены коронации. 
О «Людвиге» Висконти в контексте немецких лент о баварском короле см.: [Lenz 2017: 90–106].
14 Слово «суверенность» неоднократно произносится в фильме.
15 Висконти, безусловно, встречал Батая лично в Париже, где летом 1936 г. будущий режиссер 
ассистировал Жану Ренуару на съемках фильма «Загородная прогулка» («Partie de campagne»), 
главную роль в котором исполняла бывшая жена Батая Сильвия Батай, а сам французский философ 
играл эпизодическую роль «второго семинариста». У  Ренуара Висконти отвечал за костюмы, 
а потому не мог избежать контактов с исполнителями. Сильвия Батай вспоминала о Висконти как 
о человеке, прекрасно разбирающемся в одежде, но крайне необщительном [Schifano 1988: 166]. 
Личность Батая, опубликовавшего к тому времени книгу «Психологическая структура фашизма», 
могла заинтересовать Висконти: как вспоминал о себе впоследствии режиссер, он приехал в Париж 
1936 г. если не фашистом, то профашистски настроенным, политически неграмотным «идиотом» 
[Stirling 1979: 45], а в съемочной группе Ренуара он попал в среду коммунистов, которые сильно 
повлияли на его мировоззрение. Возможно, что Висконти не читал работ Батая, однако фигура 
нарушающего нормы суверена оказывается в центре многих фильмов этого режиссера.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
451
литической жизни: доводя до предела суверенность монарха и диктатора, король 
не желает признавать фундаментальность политической оппозиции «друг — враг». 
Как только его друг — граф Дюркхайм — предлагает помощь, чтобы довести со-
противление до конца и отстоять власть, Людвиг неожиданно отдает противопо-
ложный приказ и освобождает своих врагов, приговаривая тем самым к смерти 
самого себя16. 
Биография Людвига имплицитно связывается в фильме с вымышленной исто-
рией аристократа Николая Ставрогина17. Например, когда Людвиг с презрением 
отвергает помощь тех, кто предлагает ему стать воплощением королевской власти 
и взять бразды правления в свои руки, он вступает в перекличку с «Иваном-Царе-
вичем» из «Бесов», который также не желает персонифицировать собой какую-ли-
бо власть. У Достоевского Шатов говорит Ставрогину: 
— Вы, вы одни могли бы поднять это знамя!.. 
Он не договорил и как бы в отчаянии, облокотившись на стол, подпер обеими 
руками голову.
— Я вам только кстати замечу, как странность, — перебил вдруг Ставрогин, — 
почему это мне все навязывают какое-то знамя? Петр Верховенский тоже убежден, 
что я мог бы «поднять у  них знамя», по крайней мере мне передавали его слова 
[Достоевский 1974: 201]. 
Первая встреча Людвига и его любимой кузины Елизаветы Австрийской проис-
ходит у Висконти тайком — в пустом цирке, где императрица занимается верховой 
ездой вместо того, чтобы идти на семейное торжество18. Австрийская императри-
16 Казнь, к которой король, по сути, приговаривает сам себя, кажется аналогичной понятию 
самоказни, о которой рассуждал Жорж Батай во «Внутреннем опыте»: «Посмотреть в глаза невоз-
можному — в его выпученные, вездесущие глаза, — оказаться с ним лицом к лицу и не видеть ниче-
го возможного — вот, на мой взгляд, опыт божественного, который подобен казни» [Батай 1997: 67]. 
Категория невозможного является одной из центральных и в «философии» Людвига, которую (ре)
конструирует Висконти. В беседе с графом Дюркхаймом во второй серии фильма Людвиг говорит: 
«Я хочу быть свободным — свободным, чтобы искать счастья в невозможном, но в отличие от моего 
брата я пытаюсь подчинить действия своим идеям. Поэтому я отстранился от этой глупой войны, 
которой не смог помешать» (здесь и далее, если не указано дополнительно, приводится расшифров-
ка диалогов из фильма, сверенная с итальянским оригиналом). Философским оппонентом Людвига 
в фильме выступает его истинный друг — граф Дюркхайм: «Вы сказали, что хотите жить честно… 
Честность, на мой взгляд, не имеет ничего общего с этим, так сказать, поиском невозможного. <…> 
Кто в самом деле любит жизнь, Ваше Величество, не может позволить себе поисков невозможного. 
<…> Даже если он монарх. <…> Кто последует за ним за пределы этих границ? <…> За нами после-
дуют лишь те, кто увидит в свободе только поиск удовольствий без каких-либо моральных ограни-
чений». Так, устами Дюркхайма Висконти обличает «нигилиста», «нового человека», страдающего 
«патологией свободы». 
17 Встает вопрос, насколько Достоевский, находясь в Дрездене в 1870 г., был осведомлен о чу-
дачествах баварского короля, занявшего трон в 1864 г. и к концу 1860-х гг. успевшего прославиться 
своей красотой, аристократическими манерами, болезненной страстью к одиночеству, прожива-
нием инкогнито среди людей из низов, нелепыми поступками, словно свидетельствующими о по-
мешательстве, отвращением к политической активности и тому подобными качествами, легшими 
в основу образа «Ивана-Царевича» — Николая Ставрогина, которого стремился сделать «самозван-
цем» Петр Верховенский. Соблазнительно предположить, что, назвав несбыточную возлюбленную 
Ставрогина Лизой, Достоевский имел в виду не только императрицу Елизавету Петровну, увлекав-
шуюся верховой ездой, но и намекнул на загадочные отношения Людвига к его кузине Елизавете 
Австрийской, самой известной амазонке того времени.
18 Для сравнения: в фильме Хельмута Койтнера Людвиг встречает Елизавету после долгой раз-
луки не гарцующей верхом в цирке, а на официальном приеме, в сопровождении мужа — австрий-
452 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
ца в исполнении Роми Шнайдер словно иллюстрирует стихотворение Лебядкина: 
«И порхает звезда на коне / <…> Улыбается с лошади мне / Ари-сто-кратический 
ребенок» [Достоевский 1974: 95]. Чтобы избежать ужина в кругу королевской се-
мьи, Елизавета предупреждает всех о своей болезни — аналогичной стратегии по-
ведения в обществе придерживается Лиза Тушина: 
У нас до сих пор никогда еще не бывало амазонок; естественно, что появление 
Лизаветы Николаевны, прогуливавшейся верхом и еще не сделавшей визитов, долж-
но было оскорблять общество. Впрочем, все уже знали, что она ездит верхом по при-
казанию докторов, и при этом едко говорили об ее болезненности. Она действитель-
но была больна [Достоевский 1974: 88].
Прогуливающаяся верхом Лиза случайно встречает Степана Трофимовича, ко-
торого не видела 12 лет, и заманивает его к себе домой, чтобы выпытать информа-
цию о Ставрогине19. Людвиг и «порхающая» на коне Елизавета встречаются как бы 
случайно после шестилетней разлуки, но случайность эта подготовлена Людвигом, 
который получил сведения о Елизавете от своего адъютанта, собирающего тайную 
информацию. Смешение Ставрогина и Степана Трофимовича в фигуре Людвига 
закономерно: режиссер как бы вскрывает в своем фильме то, что имплицитно со-
держится уже у самого Достоевского, который неслучайно «предлагает» обоим ге-
роям одну и ту же невесту — «сиделку» Дарью Шатову. Любопытно, что Елизавета 
упрекает Людвига в отрыве от реальной жизни и убеждает его жениться на прин-
цессе Софи, как и Варвара Петровна убеждала Степана Трофимовича жениться на 
Даше, чтобы обзавестись «нянькой» и не быть одному. Ответ недоумевающих влю-
бленных одинаков в обоих случаях: «Я никогда не мог вообразить, что вы решитесь 
выдать меня… за другую… женщину!» — восклицает Степан Трофимович [Досто-
евский 1974: 61]. «Я никогда не полюблю другую женщину», — в отчаянии говорит 
Людвиг у Висконти20. 
ского императора Франца, и сестры — будущей невесты Людвига Софи. Что касается беседы между 
Людвигом и Елизаветой в фильме Койтнера, то она аналогична той, что ведется у Висконти. 
19 В «Бесах» Лиза изображается как «барышня», чье сердце воспитывалось, судя по всему, на 
«Лоэнгрине», премьера которого состоялась в 1850 г. («Я барышня, мое сердце в опере воспитыва-
лось» [Достоевский 1974: 400]; «Я дурная, капризная, я оперною ладьей соблазнилась, я барышня…» 
[Достоевский 1974: 401]); Петр Верховенский убеждает Лизу прийти к Ставрогину, соблазняя ее 
«ладьей»: «Я ей про “ладью” наговорил: я именно увидел, что “ладьей”-то на нее и подействуешь» 
[Достоевский 1974: 405]. Похоже, что мотив ладьи в «Людвиге» Висконти не только отражает пред-
мет реального убранства замков короля, заимствованный из вагнеровской оперы, но и служит от-
сылкой к Достоевскому. Как и у Достоевского, у Висконти ладья выступает атрибутом соблазнения: 
король плывет в ладье в своем гроте под мелодию «Вечерней звезды» из «Тангейзера», когда к не-
му приводят понравившегося ему актера Кайнца; однако когда в следующей серии в грот заходит 
Элизабет, приехавшая осмотреть замки короля, ладья пуста — гомосексуалист Людвиг прячется от 
женского внимания.
20 «Е л и з а в е т а. <…> Чего ты добиваешься? Войти в историю благодаря Рихарду Вагнеру? 
(Презрительно.) <…> возня с ним нужна тебе только для того, чтобы тешить себя иллюзией, будто 
ты что-то делаешь. Так же как я нужна тебе только для того, чтобы ты считал, будто любишь. Имей 
мужество жить реальной жизнью.
Людвиг совершенно подавлен гневной вспышкой Елизаветы. Заметив это, она старается гово-
рить мягче.
Е л и з а в е т а. Ты не можешь оставаться один… А я… Я ничем не могу тебе помочь. <…> 
Женись. Женись на Софье.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
453
Как и Ставрогин, Людвиг у Висконти одарен силой соблазнять людей: он «влю-
бляет» в себя Елизавету Австрийскую, Рихарда Вагнера, графа Дюркхайма, своего 
брата Отто, слуг. Но в отличие от жертв «Ивана-Царевича», соблазненные Людви-
гом персонажи не страдают от своего соблазнителя21. Только в конце кинонаррати-
ва Людвиг словно перерождается и на короткое время становится носителем ката-
строфы для себя и других: в этот момент техника соблазнения становится техникой 
совращения. В финале фильма Людвиг заманивает с собой на дно Штарнбергского 
озера профессора психиатрии Бернхарда фон Гуддена, до того составившего заклю-
чение о паранойе короля. Граф фон Хольнштайн замечает, что профессор подпал 
под влияние чар короля, и предостерегает Гуддена. Однако это предостережение 
не мешает Гуддену выйти вдвоем с королем на прогулку за пределы парка — туда, 
где их уже никто не мог видеть и где разыгралось трагическое действо, которое 
Висконти оставляет за кадром22. 
Подобно Ставрогину, Людвиг предстает загадкой для окружающих и совер-
шает немотивированные поступки, кажущиеся проявлением душевной болезни. 
В фильме Висконти эти поступки как бы предвосхищают будущую гибель коро-
ля: в сценарии Людвиг заманивает на глубину не умеющего плавать слугу Фолька, 
к которому испытывает вожделение; в эпизоде, вошедшем в фильм, король неожи-
данно толкает в бассейн с водой актрису Лилу Буловски, которая пыталась его со-
блазнить, подкупленная баварским правительством. Интимное приближение к уху 
собеседника, имеющее неожиданный исход в «Бесах», отзывается в одном из фи-
нальных эпизодов «Людвига», когда король в ответ на предложение вооруженной 
помощи от графа Дюркхайма просит его нагнуться поближе, но шепчет ему на ухо 
не план заговорщиков, а просьбу принести яду23. Дюркхайм в ужасе отскакивает 
Л ю д в и г. Я никогда не полюблю другую женщину…» [Висконти 1990а: 178–179]
21 Людвиг даже способен исцелять бесноватых: визит короля оказывает кратковременное бла-
готворное влияние на состояние его брата Отто, сошедшего с ума. Людвиг контрастирует в этом 
отношении с одержимым бесами Ставрогиным.
22 По сценарию старый слуга рассматривает дыру на камзоле короля, проделанную, очевидно, 
пулей. В фильме этот мотив исчезает, заменяясь другим намеком на насильственную смерть монар-
ха: граф фон Хольнштайн идет на поиски короля в парк и берет с собой пистолет, обещая выстре-
лить один раз, если он найдет пропавшего. Однако раздается два выстрела.
23 В «Бесах» Иван Осипович, как и граф Дюркхайм, пытается выяснить причины безумных 
поступков «нового героя»:
«— Скажите, что побуждает вас к таким необузданным поступкам, вне всяких принятых усло-
вий и мер? Что могут означать такие выходки, подобно как в бреду? 
Nicolas слушал с досадой и с нетерпением. Вдруг как бы что-то хитрое и насмешливое про-
мелькнуло в его взгляде.
— Я вам, пожалуй, скажу, что побуждает, — угрюмо проговорил он и, оглядевшись, наклонил-
ся к уху Ивана Осиповича.
<…> Бедный Иван Осипович поспешно и доверчиво протянул свое ухо… И вот тут-то и про-
изошло нечто совершенно невозможное» [Достоевский 1974: 42].
Одна из попыток самоубийства Людвига в фильме Висконти схожа с той, которую осуществля-
ет в «Бесах» Ставрогин: «Коридор и лестница в Нойшванштейне. <…> Винтовая лестница уходит 
наверх, в темноту. Людвиг <…> берет лампу и начинает подниматься. Поднимается все выше. Ка-
жется, что лестница никогда не кончится. Смотрит в окно на расстилающиеся перед ним просто-
ры Нойшванштейна. Вот наконец и последний пролет. Король внезапно останавливается. На верху 
лестницы его уже ждут. Это солдаты и санитары» [Висконти 1990а: 238]. Ср. в «Бесах»: «— Да уж 
не туда ли пошли-с? — указал кто-то на дверь в светелку. В самом деле, всегда затворенная дверца 
в светелку была теперь отперта и стояла настежь. Подыматься приходилось чуть не под крышу по 
454 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
и уходит, чтобы отказаться от своего поста, ибо не желает работать ни на кого, 
кроме своего короля. 
В финале фильма Койтнера Людвиг (исп. Отто Вильгельм Фишер) пытается 
в день своей гибели, 13 июня, сорвать розу сквозь оконную решетку24. В этот день 
особенно ярко светит солнце, и поэтому король идет гулять в парк, к озеру. В филь-
ме Висконти в день гибели короля, равно как и накануне, нет ни роз, ни солнца — 
холодно, идет проливной дождь, деревья голы. Вместо июньской зелени в парке 
замка Берг — зима, бесснежная, похожая на позднюю осень в России — время, 
когда совершают свое преступление «бесы» у Достоевского, застрелившие Ивана 
Шатова и утопившие труп в пруду парка в ставрогинском имении Скворешники. 
«Семейный портрет в интерьере»: критика революции
Если в «Людвиге» Висконти исследует эпоху, описываемую и в «Бесах» Досто-
евского, то в «Семейном портрете в интерьере» (далее — «СП») режиссер обраща-
ется к актуальной современности. Этот шаг, впрочем, снова сближает его с автором 
«Бесов»: подобно Достоевскому, Висконти откликается на текущие революцион-
ные события, описанием которых пестрят газеты. И у Достоевского, и у Висконти 
речь идет о семидесятых годах: в случае «Бесов» это 70-е гг. XIX в., наполненные ре-
волюционными волнениями в России; в случае Висконти — это «свинцовые семи-
десятые» ХХ в. в Италии: период, когда усиливается ультралевый и ультраправый 
террор и совершаются попытки свержения правительства25.
Герои «СП»  — не имеющий имени Профессор, который коллекционирует 
«conversation pieces: английские картины XVIII века, изображающие аристократи-
ческие и буржуазные семейства с детишками, прислугой и комнатными собачками» 
[Висконти 1990б: 252], и врывающаяся в его размеренный быт авантюрная семья 
маркизы Бьянки Брумонти со своей «комнатной собачкой» — альфонсом и при-
живальщиком Конрадом Хюбелем. Именно ради Конрада Бьянка снимает и пере-
оборудует верхний этаж дома Профессора, своевольно поселяясь у него в здании 
в центре Рима. 
Вокруг Конрада царит особая атмосфера — он презирает условности и смеется 
над моральными устоями: герои создают своего рода шутовскую «семью», члены 
которой (Бьянка, ее дочь Лиетта и жених дочери Стефано) находятся в половой 
связи с Конрадом. Они берут в свою «семью» и Профессора, для которого Конрад 
становится своего рода «сыном». Однако эротизированная идиллия этой игры об-
манчива — за камерным фоном кроются политические интриги ультраправых сил. 
Бьянка Брумонти замужем за «богачом-фашистом», а ее зять — сын профашистски 
настроенных промышленников. 
деревянной, длинной, очень узенькой и ужасно крутой лестнице. Там была тоже какая-то комнатка» 
[Достоевский 1974: 515].
24 Мотив розового бутона, проходящий через фильм «Людвиг II» от первого кадра и до послед-
него, Койтнер заимствует очевидным образом из «Гражданина Кейна» Орсона Уэллса, обнаруживая 
тем самым в биографии баварского монарха претекст истории про медиамагната, построившего 
чикагскую оперу, а затем укрывшегося от мира в гигантском фантастическом дворце Ксанаду, на-
полненном шедеврами мирового искусства. 
25 О современности в «СП» см., к примеру: [Bacon 1998: 132]. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
455
Если в «Гибели богов» и в «Людвиге» Висконти ориентировался по преиму-
ществу на образ Ставрогина, то в «СП» режиссер берет за основу отца и сына Вер-
ховенских. Профессор и Конрад словно растут из одного корня — из образа Сте-
пана Трофимовича, который именуется в «Бесах» как «профессором» («Прасковья 
Ивановна и прежде никогда не могла упомнить фамилии Степана Трофимовича 
и всегда называла его “профессором”» [Достоевский 1974: 54]), так и «комнатной 
собачкой»26 («Есть натуры, чрезвычайно приживающиеся к дому, точно комнатные 
собачки» [Достоевский 1974: 26]). 
Вырастая из одного литературного прототипа, Профессор и Конрад в то же 
время являют собой двух противоположных персонажей, поскольку Конрад, ко-
торого Профессор начинает считать своим сыном, — это «новый человек», недо-
учившийся студент искусствоведения, в прошлом связанный с революцией 1968 г. 
и вызывающий ассоциации с кровным сыном Степана Трофимовича Петром — ре-
волюционером-провокатором, который надеется, что русский народ «от Смолен-
ска до Ташкента с нетерпеньем ждет студента». Главная коллизия «СП», состоящая 
в развитии отношений между Профессором и Конрадом, как будто модифицирует 
одну из сюжетных линий «Бесов» — отношения младшего и старшего Верховен-
ских. Висконти словно задает себе вопрос, что было бы, если бы революционер по 
типу Нечаева Петруша Верховенский вдруг вселился бы в дом своего отца Степана 
Трофимовича?27
Сходство Верховенского и  Хюбеля кажется неслучайным и  прослеживается 
в разных аспектах. Конрад торгует наркотиками и старается привлечь к себе лю-
дей с  деньгами; Петр распространяет галлюцинаторные идеи, поднимает смуту 
и втирается в доверие к верхушке общества (например, к Юлии Лембке и Варваре 
Петровне). Конрад вращается в среде крупных итальянских промышленников-не-
офашистов — Петр вербует государственных служащих разного пошиба (таковы 
участники убийства Шатова: «губернский чиновник» Липутин, «здешний чинов-
ник» Виргинский, «почтовый чиновник» Лямшин, прапорщик Эркель). Конрада 
обвиняют в том, что он, притворяясь марксистом, на самом деле пользуется всеми 
благами привилегированных слоев общества; Петру ставят в вину доносительство 
и двойную игру. Конрад, соблазняя окружающих своими эротическими «чарами», 
дискредитирует идею Достоевского «красота мир спасет», будучи показан в бесов-
ском освещении как совратитель молодежи; Петр не обладает красотой (красоту 
26 Следует отметить, что Профессор не целиком «списан» с образа Степана Трофимовича: ге-
роя Висконти отличают, во-первых, стремление к одиночеству и независимости (тогда как Степан 
Трофимович постоянно нуждается в конфиденте), а во-вторых — профессиональное коллекциони-
рование живописи (у Достоевского Варвара Павловна Ставрогина выстраивает быт Верховенского-
старшего по своим меркам, а перед приездом Кармазинова присылает пару картин, чтобы завесить 
пустые стены в доме своего друга).
27 Первая поза, которую принимает Хюбель в  гостиной Профессора, имитирует поведение 
Верховенского-младшего в доме Виргинского на собрании революционно настроенной публики: 
«Верховенский замечательно небрежно развалился на стуле в верхнем углу стола <…>. Вид его был 
брезгливый и даже надменный» [Достоевский 1974: 305]. Вместо революционной речи, которой все 
от него ждут, Верховенский нагло требует коньяку: 
«— Верховенский, вы не имеете ничего заявить? — прямо спросила хозяйка.
— Ровно ничего, — потянулся он, зевая, на стуле. — Я, впрочем, желал бы рюмку коньяку» 
[Достоевский 1974: 310].
Аналогичным образом Хюбель вместо делового разговора требует у профессора виски. 
456 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
Достоевский делегирует другому «бесу» — Ставрогину), но имеет талант прово-
катора, способен подчинить себе любого человека и побудить его к преступлению.
Если в «Гибели богов» революция происходит в момент семейного торжества, 
то в «СП» неофашистский путч терпит поражение во время ужина, на который 
Профессор приглашает шутовское семейство Бьянки. В  «Гибели богов» пожар 
Рейхстага, прерывающий ход праздничного застолья, открывает действие филь-
ма, тогда как в «СП» попытка свержения правительства, остающаяся за кадром, 
замыкает кинонарратив. Бьянка Брумонти опаздывает на ужин к Профессору, по-
скольку вынуждена срочно отвезти мужа в аэропорт, откуда он улетает в Мадрид. 
В образе невидимого в фильме мужа Бьянки, скорее всего, отразилась фигура ита-
льянского неофашиста Юнио Валерио Боргезе, ровесника Висконти (оба родились 
в 1906 г.), пытавшегося осуществить государственный переворот (т. н. путч Борге-
зе) и в ночь на 8 декабря 1970 г. вынужденного бежать во франкистскую Испанию. 
Последнее, о чем просит политический беглец свою жену перед отлетом, — изба-
виться от Конрада28.
Как только Бьянка рассказывает об этом разговоре, сходство Конрада с Вер-
ховенским-младшим исчезает: Конрад и не пытается скрыть, что является тайным 
агентом, и даже заявляет с уверенностью, что муж Бьянки состоял в преступной 
организации и готовил фашистский переворот. «Новый герой» в «СП» не готовит 
революцию, а предотвращает ее: у зрителя создается впечатление, что это Конрад 
сообщил правительству сведения о  муже Бьянки, из-за чего тот был вынужден 
бежать. По крайней мере именно так воспринимает сообщение Конрада Стефа-
но — на вид воспитанный, послушный юноша, который неожиданно для зрителя 
оказывается убежденным фашистом и даже вступает с Конрадом в драку. Конрад 
демонстративно разрывает отношения с профашистски настроенными бывшими 
друзьями и уходит, «сильно хлопнув дверью». 
Окончательное «избавление от Конрада» происходит уже в следующем эпизо-
де: Профессор обнаруживает прощальное письмо от своего «сына», и через мгно-
вение мощный взрыв сотрясает дом. Обе версии гибели «нового героя» отсылают 
к «Бесам»: то ли Конрад, не найдя применение собственным силам, кончает само-
убийством, как Ставрогин29; то ли его убивают неофашисты30 — подобно тому, как 
революционная «пятерка» расправилась над Шатовым. 
Вместо заключения: кино и литература против «нового героя»
Итак, и в литературном, и в кинематографическом нарративах критика нового, 
революционного человека связана с тем, что тот перечеркивает собственное начало 
и тем самым рано или поздно обрекается на провал. И Висконти, и Достоевский 
демонстрируют поражение нового, порывающего с  традицией начинания в  лю-
бой ситуации, не взирая на то, насколько «гуманны» могли быть замыслы героя, 
28 «И что же, по-вашему, хотел сказать мне муж? Он потребовал <…> чтобы я (смотрит на 
Конрада) немедленно порвала с тобой <…> Он, видите ли, не имеет ничего против любой другой 
замены. Но Конрад исключается. А какие глупости он говорил… (Конраду.) Если я не сделаю так, 
чтобы ты исчез, он сам об этом позаботится» [Висконти 1990в: 326].
29 О его самоубийстве говорит Бьянка, пытающаяся, видимо, выгородить мужа.
30 Версию о мщении за донос высказывает сам Висконти: «Конрада убивают фашисты» [Ви-
сконти 1990б: 253].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
457
инициирующего изменения. И хотя в финалах «Бесов» и «Гибели богов» наиболее 
жестокие «герои» — Петр Верховенский, Мартин фон Эссенбек и штурмбанфюрер 
Эшенбах — ускользают от возмездия, они, безусловно, осуждаются авторами этих 
произведений. Представляется, что в своем позднем кинематографе Висконти пе-
ренимает у Достоевского не только ряд мотивов, но и главную идею русского писа-
теля, убежденного в эсхатологической судьбе мира и полагающего, что улучшение 
человеческой природы возможно лишь после парусии. Если это так, то каковы бы 
ни были «новые герои» — они не в силах спасти человечество. 
Важно, что идея несовершенства «нового человека» по-разному реализуется 
в литературе и кино. В кинематографе Висконти проблематика «нового героя» по-
гружается в интермедиальную эклектику, смешивающую литературные претексты 
c оперой, театром, живописью, архитектурой и декоративно-прикладным искус-
ством. Режиссер транслирует на экране идеи экзистенциализма и тоталитарной ан-
тропологии, используя декадентски изысканную поэтику детали: герои произносят 
философские монологи в прекрасных костюмах и на фоне тщательно подобранных 
декораций. Эта декоративность «бунтующего человека» словно призвана нейтра-
лизовать его смертоносность: неподвижность вещей, их немая, лишенная злых 
человеческих устремлений красота контрастирует с  «патологией» человеческой 
свободы — со стремительно развивающейся на экране трагедией потрясенного ре-
волюцией общества. Великолепие предметного мира словно призвано подчеркнуть 
конститутивное несовершенство человека, устремленного к разрушению.
Декоративное пространство предметов, в котором протекает действие поздних 
кинолент итальянского режиссера, построено по принципу роскоши, то есть luxus‘a, 
о котором писали Жорж Батай в своих сочинениях об экономике непроизводитель-
ной траты и Роже Кайуа в работе о мимикрии. Сливающиеся с пространством пер-
сонажи Висконти оказываются сопоставимы с деталями великолепного интерьера. 
Обретают ли герои в избыточной роскоши визуального ряда свое кинематографи-
ческое спасение? Думается, нет. Если у Достоевского идея «красота спасет мир» тер-
пит поражение, не выдерживая проверки действительностью, то у Висконти красо-
та царствует на экране, не спасая, но подавляя собой и человека, и его мир.
