© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
460 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.303
УДК 821.161.1
Михновец Надежда Геннадьевна
Российский государственный педагогический университет им. А. И. Герцена, 
Россия, 191186, Санкт-Петербург, наб. р. Мойки, 48 
kafrusliterat@yandex.ru
Ф. М. Достоевский и А. Н. Островский в процессе 
познания народа (1860-е гг.)*
Для цитирования: Михновец Н. Г. Ф. М. Достоевский и А. Н. Островский в процессе познания 
народа (1860-е гг.). Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2021, 
18 (3): 460–478. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.303
В статье рассматривается история становления и развития в 1860-е гг. почвеннических 
представлений Ф. М. Достоевского в аспекте его пристального внимания к творчеству 
А. Н. Островского. Ранее исследователями не были соотнесены различные позиции 
Островского и  Достоевского в  общем для них процессе познания народной жизни. 
В статье основной интерес сосредоточен на 1860-х гг., свидетельствующих о динамике 
изменений в отношении Достоевского к творчеству Островского: от признания непред-
взятости в изображении драматургом русского народа до уверенности в непонимании 
им коренных оснований народной жизни, убеждения в постепенном нарастании обли-
чительных тенденций в ее освещении, начиная с финального решения драмы «Гроза». 
В работе определены в проблемно-тематическом плане области сближений и расхож-
дений двух писателей, предпринята попытка осмыслить причины этих расхождений. 
Указывается на общность в представлениях писателей о широкой натуре русского чело-
века, на актуальность для каждого из них вопроса о всемирной миссии русского народа. 
В последнем случае подчеркивается: Достоевский в отличие от Островского рассматри-
вал этот вопрос в неразрывной связи с проблемой «Россия и Запад» и в перспективе бу-
дущего, что в совокупности способствовало зарождению его «русской идеи». В работе 
сделан вывод: главной точкой расхождения в понимании писателями народной жизни 
стала, с одной стороны, уверенность Достоевского в монолитном единстве русского на-
рода, опирающегося на православную веру, а с другой, представление Островского, что 
глубокие кризисные явления середины XIX в. охватывают все слои русского социума 
без исключения. Представление об особом значении Страшного суда в жизни просто-
народья определяется как существенное для Островского. 
Ключевые слова: Ф. М. Достоевский, А. Н. Островский, народ, литература, публици- 
стика.
Введение в проблему
В 1850–1860-е гг. как у Островского, так и у Достоевского сложилась своя исто-
рия народознания. Вклад в осмысление каждой из них внесли островсковеды и до-
стоевсковеды, в частности Л. М. Лотман [Лотман 1961], В. А. Туниманов [Тунима-
* Статья подготовлена в рамках поддержанного РФФИ исследовательского проекта «Феномен 
русского эпического романа в  академической науке XXI века: И. А. Гончаров, И. С. Тургенев, 
Л. Н. Толстой, Ф. М. Достоевский» (№ 20-012-00102).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
461
нов 1980], А. П. Власкин [Власкин 1994]. Островский, автор москвитянинских пьес 
(1852–1855) и драмы «Гроза», относил к народу купечество, в чем был солидарен 
с  критиком Ап. А. Григорьевым. Достоевский в  годы сибирской каторги (1850–
1853) открыл для себя куда более широкий и разнообразный мир народной жиз-
ни. Начало 1860-х гг. — время обобщения Достоевским его личного опыта обще-
ния с народом и формирования его почвеннических воззрений. В этом отношении 
знаменательны создание и публикация в 1860–1862 гг. книги о каторге «Записки 
из Мертвого дома» и ряда публицистических работ, имеющих программный харак-
тер. В те годы важнейшее значение для Достоевского имело знакомство и сотруд-
ничество с Н. Н. Страховым и Ап. Григорьевым (об этом подробнее см.: [Фатеев 
2020]). Для Достоевского, в начале 1860 г. вернувшегося после сибирской изоляции 
к активной литературной деятельности, была чрезвычайно важна и показательна 
оценка Григорьевым Островского как народного поэта, как писателя, постигающе-
го коренные основы русской жизни. В то время творчество драматурга восприни-
малось Достоевским как своего рода ориентир в деле постижения особенностей 
русского народа и изображения его жизни.
В 1860-е гг. Достоевский с повышенным интересом относился к новым про-
изведениям Островского. Драматург, напротив, не был столь внимателен к твор-
честву своего современника, в диалог с ним он вступил только в 1870-е гг. Вместе 
с тем причастность этих писателей к эпохе крупных культурных сдвигов, осущест-
влявшихся в России 1860-х гг., общность интереса к народной жизни и ее непред-
взятое изображение («Не так живи, как хочется» Островского, «Записки из Мерт-
вого дома» Достоевского), один круг чтения (статьи Н. А. Добролюбова «Темное 
царство», «Луч света в темном царстве», Ф. И. Буслаева «Изображение Страшного 
суда по русскому подлиннику XVII века» и др.) обусловили моменты сближения их 
позиций.
Однако уже в самом начале 1860-х гг. у Достоевского зарождаются определен-
ные сомнения в глубине познания народной жизни Островским. Во второй поло-
вине десятилетия произошла решительная переоценка Достоевским творчества 
драматурга. К концу 1860-х гг. для него стало очевидным глубокое расхождение 
с Островским в понимании народной жизни и тенденций ее развития.
Творчество Островского 1850–1860-х гг. заняло особое место и сыграло опреде-
ленную роль в процессе становления и развития почвеннических идей Достоевско-
го, а также подспудного вызревания «русской идеи». В заочном диалоге с Остров-
ским он корректировал свою позицию, ставил вопросы проблемного характера.
Островский и  Достоевский, одновременно осмыслявшие народную жизнь, 
в 1850-е и первой половине 1860-х гг. выделялись среди писателей-современников 
глубиной постижения ее коренных особенностей. Диаметрально противополож-
ные итоги познания народа Островским и Достоевским в конце 1860-х гг. предста-
ют культурным феноменом, который необходимо осмыслить.
Исследователи уже рассматривали и сравнивали взгляды и творчество Досто-
евского и  Островского под разными углами зрения. Главенствующая тенденция 
в изучении темы состоит в выявлении и интерпретации разноплановых перекли-
чек между произведениями писателей. Предметом исследовательского интереса 
стали связи между ранней повестью Достоевского «Хозяйка» и  пьесой Остров-
ского «Гроза» [Якубович 1997], романом «Бедные люди» и пьесой «Бедная неве-
462 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
ста» [Осмоловский 1974]. С. А. Кибальник, анализируя историко-литературный 
контекст «Записок из Мертвого дома» и романа «Игрок» Достоевского, обратился 
к ряду пьес Островского [Кибальник 2013; 2014]. Н. А. Тарасова рассмотрела в тек-
стологическом аспекте связь между «Кроткой» Достоевского и «Бесприданницей» 
Островского [Тарасова 2008]. Т. С. Власкина [Власкина 1997: 175–176] и Р. Пис [Пис 
1997: 191] одновременно и независимо друг от друга указали на цитату из финала 
«Грозы» в повести Достоевского «Кроткая». Л. М. Ракитина осветила тему «Остров-
ский в оценке Достоевского» [Ракитина 1976]. И. Л. Альми предприняла первую по-
пытку сопоставить творчество двух писателей [Альми 2009; 2012].
Вместе с тем до сих пор нет работ, которые были бы посвящены последователь-
ному соотнесению позиций Островского и Достоевского в общем для них процессе 
познания народной жизни.
Предметом рассмотрения в предлагаемой статье станет народоведение Досто-
евского 1860-х гг. в аспекте рецепции творчества Островского и диалога с ним.
Объектом исследования является народоведение Достоевского.
Материал исследования: критическая статья М. М. Достоевского «“Гроза”. Дра-
ма в пяти действиях А. Н. Островского», драма и либретто «Гроза» А. Н. Островско-
го, «Зимние заметки о летних впечатлениях», роман «Идиот» (4 гл.) и публицисти-
ческие статьи Ф. М. Достоевского, театральные рецензии Л. Н. Антропова.
Цель: выявить место и роль рецепции творчества Островского в процессе по-
знания Достоевским коренных основ жизни русского народа и определения мас-
штаба его миссии.
Задачи работы определены ее целью и заключаются в следующем:
 • представить основные этапы постижения Достоевским творчества драма-
турга в аспекте народоведения;
 • в хронологическом порядке рассмотреть публицистические, эпистолярные, 
мемуарные реплики Достоевского и Островского в их заочном диалоге;
 • очертить область сближений и расхождений двух писателей в понимании 
и изображении народной жизни;
 • установить причины этих сближений и расхождений;
 • уяснить специфику подхода каждого писателя к  пониманию народной  
жизни;
 • ввести и проанализировать новый историко-культурный и историко-лите-
ратурный материал.
Работе присущ историко-литературный подход к изучению народоведения До-
стоевского и Островского. Метод исследования — сравнительно-исторический.
Статья М. М. Достоевского «“Гроза”. Драма в пяти действиях 
А. Н. Островского» как исходная в определении основных тем 
диалога Достоевского с Островским в 1860-е гг.
Г. М. Фридлендер высказал убедительное предположение, что Ф. М. Достоев-
ский принял деятельное участие в работе своего родного брата Михаила над ста-
тьей «“Гроза”. Драма в пяти действиях А. Н. Островского» (1860) [Фридлендер 1971: 
408], в  дальнейшем исследователи придерживались этой точки зрения. С. А. Ки-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
463
бальник приводит дополнительные аргументы в пользу авторства или частично-
го участия Достоевского в написании статьи, с полным основанием полагает, что 
в ней сформулированы важнейшие идеи почвенничества, и совершенно оправдан-
но актуализирует ее значение, поставив перед собой задачу рассмотреть вопрос 
о  влиянии творчества Островского на произведения Достоевского [Кибальник 
2013; 2014]. В критической статье о «Грозе» впервые, прямо или опосредованно, 
выражено представление Достоевского о творчестве современника, воспринимае-
мого широкой демократической аудиторией народным драматургом.
Почвеннические взгляды писателя формировались в начале 1860-х гг., осмыс-
ление и характер изображения известным драматургом народной жизни имели для 
него принципиальное значение. В 1861 г. в цикле «Ряд статей о русской литературе» 
Достоевский с иронией заявил: 
Мы не упрекаем К. Аксакова, что он не разглядел в Островском следов положитель-
ной русской красоты, уже кое-где намеченной во всем его «Темном царстве», что он 
не подивился на то: как это так рано удалось, так рано случалось, так рано начало 
высказываться это новое слово… [Достоевский 1972–1990, т. 19: 63]
Он солидаризировался с ранее уже высказанным Ап. Григорьевым мнением 
о «новом слове», внесенном в русскую литературу Островским: оно состоит в вы-
явлении «положительной русской красоты» в жизни народа.
М. М. Достоевский в  критическом обзоре творчества Островского 1850-х  гг. 
особо выделил драму «Не так живи, как хочется», в финале которой герой-гуляка, 
безоглядно отдавшийся стихии любовной страсти, был готов убить стоявшую на 
его пути жену, но преступления, тем не менее, не совершил. Герой разом пришел 
в себя, услышав звон колоколов, возвещавший о начале Великого поста, и раскаял-
ся перед всем Божьим народом.
Такое финальное решение пьесы 1854 г. для самого драматурга и в дальней-
шем творчестве оставалось бесспорным. В 1867–1868 гг. он работал над оперным 
либретто по драме «Не так живи, как хочется», но затем оставил труд, решительно 
разойдясь с композитором А. Н. Серовым, убежденным в закономерности крова-
вой развязки. Драматург был твердо уверен, что русский загул убийством не закан-
чивается. В критике 1850–1860-х гг. вокруг финала пьесы, а затем и оперы «Вражья 
сила», названной и дописанной без участия драматурга и заканчивающейся убий-
ством, развернулась широкая полемика, современники выражали глубокое сомне-
ние в возможности нравственного преображения главного героя и были уверены 
в неизбежности убийства. Для Достоевского финал пьесы «Не так живи, как хочет-
ся» не утратил своей убедительности от времени знакомства с драмой до работы 
над романом «Братья Карамазовы», этот финал вошел в контекст сцены нравствен-
ного потрясения Дмитрия Карамазова, увидевшего во сне бабу с дитятей и затем 
добровольно принявшего на себя вину за несовершенное преступление (об этом 
подробнее см.: [Михновец 2020].
Островский в свою очередь весьма благосклонно отнесся к «Запискам из Мерт-
вого дома» (1860–1862) Достоевского, сказав, согласно мемуарному свидетельству: 
«Это совсем особая вещь…» [Новский 1966: 296] Высказывание знаменательно: 
в этой книге Достоевского определились основы его народознания.
464 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
Продолжим рассмотрение критической статьи о  «Грозе». Общность между 
двумя писателями прослеживается и в постановке вопроса о значении народов, 
русского в частности, во всемирной истории.
Предметом внимания исследователей еще не становился факт введения в исто-
рико-культурный контекст пьесы «Гроза» статьи Ф. И. Буслаева «Изображение 
Страшного суда по русскому подлиннику XVII века», опубликованной в 1857  г. 
в  журнале «Современник» [Буслаев 1857]. Отсылки к  этой статье есть и  во 2-м 
действии (рассказ Феклуши о людях с песьими головами), и в 4-м. Для понимания 
конфликта «Грозы» важно рассуждение историка искусства о древнерусских изо-
бражениях Страшного суда, по его мнению, они
…должны были отразить в себе необъятную картину того всемирного средневеково-
го движения, в котором одни народы сменяются другими: и вот они, в своем шествии 
по временному пути в  истории, внезапно останавливаются в  этих изображениях 
Страшного суда, для того, чтобы своим ответом перед Вечным Судьею определить 
свое вечное, непреходящее значение в судьбах мира [Буслаев 1857: 147].
О текущей современности Буслаев писал: она «…каким-то таинственным дви-
жением подняла из  глубины времен архаические и  одновременно вечные идеи 
и вопросы о том, каково место народов в Божьем Промысле» [Буслаев 1857: 150].
Значимость этих буслаевских представлений Островский подтвердит в 1867 г., 
когда вернется к драме «Гроза» и создаст одноименное либретто1. В новом произ-
ведении драматург развернет словесное описание фрагмента стеновой росписи 
православного храма [Островский 1867: 28–29], и тема Страшного суда займет цен-
тральное место в проблемно-тематической системе его нового произведения.
В статье, посвященной «Грозе», братья Достоевские не обратили внимания 
на элементы экфрасиса Страшного суда, и вряд ли позже Ф. М. Достоевский был 
знаком с  текстом либретто «Гроза». Допустимо предположить, что он мог знать 
о новом произведении драматурга от А. Н. Майкова, присутствовавшего 29 апре-
ля 1867 г. на заседании Театрально-литературного комитета, решением которого 
опера «Гроза» была одобрена к представлению [Журналы ТЛК: л. 12–13]. Вместе 
с тем более значимо, что статья Буслаева была известна Достоевскому, современная 
венгерская исследовательница А. Дуккон указала на ее актуальность для подгото-
вительных записок к «Бесам» [Дуккон 2016: 52]. Для нас важно, что еще на рубеже 
1850–1860-х гг. писатели обратились к вопросу о всемирной миссии русского наро-
да. При этом Островский рассмотрел его скорее в отношении прошлого, а Достоев-
ский в перспективе будущего. Кроме того, Достоевский в отличие от Островского 
осмыслял его в неразрывной связи с проблемой «Россия и Запад», выдвинувшейся 
в 1861–1863 гг. в русской общественной жизни на одно из первых мест.
В главе «Ваал» из «Зимних заметок о летних впечатлениях» (1863) Достоевского 
современный европейский мир оценивался, о чем справедливо написал Д. Паттер-
1 Либретто «Гроза» (1867) — малоизвестное произведение Островского, после 1867 г. оно не 
переиздавалось. Произведение практически не изучено, современное монографическое исследова-
ние Е. А. Рахманьковой [Рахманькова 2011] отличает музыковедческий подход. Глава, посвященная 
либретто «Гроза», широко освещает критические отклики, а также свидетельствует о сосредоточен-
ности автора на перекличках между двумя «Грозами», по преимуществу фабулярного характера.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
465
сон, не с русской, а с библейской точки зрения [Patterson 1995: 56]. Эту мысль следу-
ет продолжить: лондонские сцены, насыщенные ветхозаветной образностью, вос-
ходят к весьма отдаленным временам и представляют собой не только и не столь-
ко сиюминутную жизнь современной Европы, сколько новый виток в длительной 
истории европейской жизни. Эти сцены, согласно авторской интенции, выражают 
дух Запада. Русский путешественник обращает свой взор к России и стоит перед 
сложной задачей в соизмеримом масштабе уяснить дух ее народа. Так постепенно 
в творчестве Достоевского закладывались основания «русской идеи».
Драма «Гроза» вызвала у братьев Достоевских живейший интерес, актуализи-
ровав отдельные темы и зародив определенные сомнения и смутную насторожен-
ность. Именно это произведение определило начало истории расхождений в пони-
мании народной жизни Островским и Ф. М. Достоевским.
М. М. Достоевский точно указал на факт поляризации позиций двух главных 
героинь: на идеализацию Катериной основ патриархальной жизни и на их предель-
ную формализацию Кабанихой. Представлениям как одной, так и другой героинь, 
по мнению критика, присуща определенная узость. Важно дальнейшее направле-
ние критической мысли: в статью не была введена тема кризиса патриархального 
общества, но актуализирован вопрос о специфике народного мировосприятия. Ре-
лигия понимается Катериной, писал критик, «как и всеми нашими простолюдина-
ми, весьма узко и вещественно» [Достоевский 2002: 174], героине, скованной пред-
рассудками и  панически боящейся грозы, не доступны «высшие соображения». 
Самоубийство Катерины противоречит «ее религиозным верованиям», и это, по 
мнению М. М. Достоевского, обусловлено «существенной» чертой в характере ге-
роини: «… по своему в высшей степени живому темпераменту она никак не может 
ужиться в тесной сфере своих убеждений» [Достоевский 2002: 178].
В статье «Книжность и грамотность» (1861) Ф. М. Достоевский вернется к этим 
наблюдениям, раскроет и разовьет едва намеченную в статье о «Грозе» мысль, ука-
зывая на несоответствие между глубинной сущностью жизни народа и конкрети-
кой его жизненного самоосуществления, а также сиюминутной формой выраже-
ния идеалов: 
Народ почти всегда прав в основном начале своих чувств, желаний и стремлений; 
но дороги его во многом иногда неверны, ошибочны и, что плачевнее всего, форма 
идеалов народных часто именно противоречит тому, к чему народ стремится, конеч-
но, моментально противоречит [Достоевский 1972–1990, т. 19: 16].
Писатель будет верен этому представлению и в последующие годы, в 1881 г. он 
напишет:
Тут повторю весьма старые мои же слова: народ русский в огромном большинстве 
своем — православен и живет идеей православия в полноте, хотя и не разумеет эту 
идею отчетливо и научно. В сущности в народе нашем кроме этой «идеи» и нет ника-
кой, и все из нее одной и исходит, по крайней мере, народ наш так хочет, всем сердцем 
своим и глубоким убеждением своим. <…> И это несмотря на то, что многое у самого 
же народа является и выходит до нелепости не из этой идеи, а смрадного, гадкого, 
преступного, варварского и греховного [Достоевский 1972–1990, т. 27: 18]. 
466 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
В этом контексте очевидно, что с начала 1860-х гг. вопрос об основательности 
знания народной жизни образованными людьми обрел для Достоевского проблем-
ный характер. Писатель стремился выявить глубинную сущность народа, прини-
мая при этом во внимание внешние проявления его жизни и не преувеличивая их 
значимость.
Достоевский, в годы каторги чрезвычайно много узнавший о народе, после-
довательно придерживался представлений о самостоятельности его духовных ис-
каний, о его жизни как постоянно развивающейся. В <Объявлении о подписке на 
журнал «Время» на 1861 год> было заявлено: русский народ отшатнулся от Петров-
ской реформы и с тех пор живет «отдельно, своей собственной, особенной и само-
стоятельной жизнью» [Достоевский 1972–1990, т. 18: 35]. Народ,
разойдясь с реформой… не пал духом. <…> Он шел в темноте, но энергически дер-
жался своей особой дороги. Он вдумывался в себя и в свое положение, пробовал 
создать себе воззрение, свою философию, распадался на таинственные уродливые 
секты, искал для своей жизни новых исходов, новых форм. <…> А между тем его на-
зывали хранителем старых допетровских форм, тупого старообрядства [Достоевский 
1972–1990, т. 18: 36].
В <Объявлении о подписке на журнал «Время» на 1862 год> мысль была про-
должена:
Даже во многих явлениях, прямо отнесенных нами к «темному царству», мы прогля-
дели почвенную силу, законы развития, любовь. На все это надо выработать взгляд 
новый, беспристрастный, подальновиднее [Достоевский 1972–1990, т. 19:148].
Достоевский не мог не согласиться, что предрассудки, косность и невежество 
были присущи русскому народу. Однако писатель был уверен, что введя эти явле-
ния в круг представлений о «темном царстве», получивших широкое распростра-
нение после статей Н. А. Добролюбова «Темное царство» и  «Луч света в  темном 
царстве», современники, в том числе и он («мы проглядели»), упустили главное 
в народной жизни: «почвенную силу, законы развития, любовь». И, следовательно, 
обошли вниманием православную веру народа как его духовную опору. Ниже пой-
дет речь об уверенности Достоевского в «смиреннолюбии» русского народа.
В последнем программном заявлении (мы имеем в виду <Объявление о под-
писке на журнал «Время» на 1862 год>) опосредованно и пока глухо прозвучала 
нота сомнения Достоевского в глубине понимания Островским народной жизни. 
Истоки подобной настороженности можно найти уже в критической статье, по-
священной драме «Гроза», в которой был выражен глубокий скепсис в отношении 
предсмертного монолога героини и акта ее самоубийства. Ключевой для интер-
претации братьями Достоевскими драмы «Гроза» стала постановка проблемного 
вопроса о целесообразности 5-го действия: оно виделось им не только излишним, 
но и идущим вразрез с предыдущим.
Для появления подобного рода суждений были полные основания: в  драме 
«Гроза» структура конфликта заключает в себе парадокс. Конфликт между общим 
и отдельным, народным и личным решается в этой пьесе вариативно: как с разре-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
467
шением в пользу общего (4-е действие), так и с приоритетом отдельного (5-е дей-
ствие).
Для понимания глубины содержания этого парадокса важно учесть, что харак-
тер представления народного в этих действиях различен. Структурой конфликта 
и его разрешением «Гроза» в 4-м действии повторяет пьесу «Не так живи, как хо-
чется». Вместе с тем в драме 1859 г. появляется новое: народ явлен в ней разномас-
штабно. Это и народ середины XIX столетия, собравшийся на городской площади, 
но это и народ как участник «всемирного» движения народов. Последнее задано 
в 4-м действии зачином, в который включены элементы экфрасиса Страшного суда.
Учитывая этот контекст, а также процитированные выше размышления Бусла-
ева, можно с уверенностью заключить: в 4-м действии драмы, согласно авторскому 
замыслу, Катерина, ведомая идеальными представлениями о патриархальном мире, 
раскаивается перед народом, воспринимая его не в  конкретно-историческом, а 
в его высшем, «всемирном» предназначении. Сцена ее покаяния дана драматургом 
в предельном масштабе, Катерина кается в совершенном грехе, и ей кажется, что 
на нее двинулись небеса и величественное событие Страшного суда началось. Кон-
фликт разрешается, утверждая «вечное, непреходящее значение» народа «в судьбах 
мира».
Однако в 5-м действии драмы народ изображен иначе. Современный калинов-
ский народ занимает вполне определенное место во «всемирной» истории — в нем 
нет милосердия. С этим народом Катерина не может согласовать свои идеалы, лю-
бовь и  жизнь. Личностное по отношению к  общему становится приоритетным. 
Более того, оно отпадает от общего, знаменует собою начало разложения патриар-
хальной жизни.
Соотнесение 4-го и 5-го действий в художественном целом произведения объ-
ективно заключает в себе как возможность критического освещения калиновского 
народа, так и восприятия самоубийства Катерины как проявления бунта. Достоев-
ские, безусловно, не ставили перед собой задачу проанализировать специфику кон-
фликта «Грозы». Однако их столь отчетливо и настойчиво выраженное недоумение 
в связи с 5-м действием лежит в этой проблемной плоскости: они интуитивно уло-
вили в позиции драматурга нечто противоположное тому, что сами же утверждали 
в начале своей статьи, говоря о его таланте как «чисто художественном», свобод-
ном от тенденции обличения.
Со спецификой конфликта драмы Островского «Гроза» в последующем твор-
честве Достоевского соотносится факт точечной солидаризации писателя с мнени-
ем своего идеологического оппонента Добролюбова. Ф. М. Достоевский высказался 
в пользу мнения, выраженного в статье «Темное царство»: наряду с задуманным 
и воплощенным драматургом в его произведениях присутствовал и обличитель-
ный элемент. Напомним о ситуации, в которой прозвучало это мнение. Н. Н. Стра-
хов опубликовал брошюру «Бедность нашей литературы» (1868), в которой вернул-
ся к недавнему спору об Островском между критиками:
…нельзя не согласиться с Добролюбовым, что мир драм г-на Островского есть тем-
ное царство, царство, изобилующее уродствами быта и речи. Нельзя не согласиться 
и с тем, что не думал г-н Островский обличать это царство, как полагал Добролюбов, 
а именно хотел некоторым образом возвести его в перл создания. По выражению 
468 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
Ап.  Григорьева, это был культ изображаемого быта, попытка схватить его живые 
и поэтические моменты [Страхов 1868: 14]. 
Откликаясь на эти размышления, Достоевский ответил:
Знаете ли, я убежден, что Добролюбов правее Григорьева в  своем взгляде на 
Островского. Может быть, Островскому и действительно не приходило в ум всей 
идеи насчет Темного царства, но Добролюбов подсказал хорошо и попал на хорошую 
почву [Достоевский 1972–1990, т. 29, кн. 1: 36].
Тревожная настороженность в отношении самоубийства Катерины, выражен-
ная в критической статье 1860 г., с годами переросла в принципиальное несогласие 
Достоевского с Островским. Прозаик счел необходимым развернуть свою мысль 
начала 1860-х гг.: финальной сцене драмы «Гроза» он противопоставил финал по-
вести «Кроткая» (1876). Завершающее действие драмы «Гроза» подводило До-
стоевского к мысли, с одной стороны, об отсутствии христианского милосердия 
у калиновцев к Катерине, но, с другой, о противопоставлении главной героиней 
себя — всем. В логике писателя, самоубийство Кроткой было проявлением узости 
ее представлений2, и это сближало ее с Катериной. Однако при этом оно явилось 
актом защиты от попытки индивидуалистического самоутверждения закладчика 
в мире, проявлением жертвенной любви во имя людей, во имя мужа в частности. 
Последнее отличало героиню Достоевского от Катерины Островского. Самоубий-
ством Катерины драматургом вольно или невольно было выражено, с точки зрения 
Достоевского, сомнение в отношении патриархального мира в целом. Самоубий-
ство Кроткой, напротив, свидетельствовало о неколебимости нравственных устоев 
народной жизни.
Если драматург от драмы «Гроза» к  одноименному либретто усилил мысль 
о значении Страшного суда в жизни простонародья, о важности для него чувства 
страха перед высшим судом, то у Достоевского мысль не стала развиваться в этом 
направлении. В  его видении, нравственный закон изнутри определял народную 
жизнь, а любовь к ближним была сознательным и глубоким чувством.
Островский тогда же и с готовностью ответил драмой «Бесприданница» (1879) 
своему оппоненту: умирающая Лариса, прожившая вне света христианских истин, 
тем не менее спонтанно спасла Карандышева от неминуемого наказания. В какой-
то степени ее порыв был созвучен поступку Кроткой: в деянии Ларисы, в отличие 
от предшественницы, не было самопожертвования, однако проявилась ранее ни-
чем в драме не мотивированная забота о ближнем.
О метасюжете, объединяющем на диалогической основе «Грозу», «Кроткую» 
и «Бесприданницу», нам уже доводилось писать [Михновец 2013], однако его ос-
мысление еще не завершено. Созвучие поступков Кроткой и  Ларисы содержит 
парадокс: решение первой, в понимании Достоевского, отвечает сущности народ-
ной жизни — героиня же Островского была весьма далека от национальных глу-
бин жизни, от ее православных оснований. Отмеченное выше сближение героинь 
2 В дискуссиях современных достоевсковедов вокруг самоубийства Кроткой, как правило, не 
учитываются высказывания Достоевского о несоответствии народных идеалов форме их претворе-
ния, вследствие чего вопрос о ее грехе неоправданно проблематизируется.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
469
носит локальный и периферийный характер; важно, что в содержательном отно-
шении их поступки разномасштабны. Не случайно рецепция зрителя и читателя 
«Бесприданницы» не выделяет этот финальный поступок героини как имеющий 
особую проблемно-тематическую нагрузку.
Усилившаяся от 1860-го к 1876 г. острота реакции Достоевского на событие 
самоубийства Катерины (напомним, в финал «Кроткой» введена цитата из финала 
«Грозы») объяснима, если учесть историю постепенного прихода писателя к пони-
манию русского народа как народа-богоносца. Энергия душевных потребностей, 
нарастающая в людях времени, в том числе в простонародье, и несущая опасность 
разъединения, являет собою, по мнению Достоевского, откликнувшегося на фи-
нал драмы «Гроза», крайность, не свойственную самой сути жизни православного  
народа.
Пьеса Островского «Козьма Захарьич Минин, Сухорук» 
как переломная в истории понимания Достоевским характера 
народоведения драматурга
После публикации «Грозы» Достоевский продолжал пристально следить за 
творчеством драматурга. В 1861 г. писатель, как известно, опубликовал во «Вре-
мени» пьесу Островского «За чем пойдешь, то и найдешь», а в 1862 г. сделал все 
возможное для ее продвижения на петербургскую сцену. В том же журнале увидела 
свет пьеса «Грех да беда на кого не живет» (1863). В те годы Достоевский, как и Ап. 
Григорьев, был уверен в преемственном характере творчества Островского и его 
особом значении для русской литературы. В статье «“Свисток” и “Русский вест-
ник”» (1861) он вопрошал: «С Пушкина мысль идет, развивается все более и шире. 
Неужели такое явление, как Островский, ничего для нас не выражает в русском 
духе и в русской мысли?» [Достоевский 1972–1990, т. 19: 115]
Вместе с тем 1862 год внес существенные коррективы в позицию Достоевско-
го. В  начале года в  журнале «Современник» была опубликована драматическая 
хроника «Козьма Захарьич Минин, Сухорук», которая была очень высоко оценена 
Ап. Григорьевым: критик поставил Островского рядом с Шекспиром. Своему пред-
ставлению он остался верен и в дальнейшем.
Достоевский дал диаметрально противоположную оценку этой драматической 
хронике. Немаловажно учесть факт, относящийся к  его редакторской политике: 
в 1862 г. в журнале «Время» была опубликована статья, в которой говорилось о не-
понимании Островским «великой» роли земского движения в событиях 1612 г., что 
и повлекло за собой «ложные мотивы» в его новой пьесе. Один из них, по мнению 
критика, состоял в том, что драматург, явно сближаясь со славянофилами, преуве-
личил значение Москвы в деле сплочения народа [Сочинения Аксакова: 87]. Для 
Достоевского такое суждение было показательным. Значимо, что в том же номе-
ре была опубликована и статья «Дворянство и земство», где в противовес мысли 
о значении дворянства в истории России утверждалось: «Основой Руси исстари 
было земство» [Дворянство и земство: 11]. Согласно этому материалу, Островский 
проглядел в русской истории XVII в. ее основную движущую силу.
Позднее Достоевский добавил одно суждение к сложившемуся у него пред-
ставлению об отсутствии у драматурга исторической проницательности. В <При-
470 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
мечаниях к статье Д. В. Аверкиева «Значение Островского в нашей литературе»> 
(1864) он следующим образом определил свою позицию, реагируя на сопоставле-
ние «Бориса Годунова» Пушкина с пьесой Островского «Козьма Захарьич Минин, 
Сухорук»:
Пушкин угадал самую основную суть того, что народ наш считал и считает за самую 
высшую нравственную красоту души человеческой: это — тихое, кроткое, спокойное 
(непоколебимое) смиреннолюбие — если так можно выразиться: что-то младенчески-
чистое и ангельское живет в представлении народном о том, что народ считает своим 
нравственным идеалом. Этою кроткою, смиренною и ничем непоколебимою любо-
вью проникнута у Пушкина русская речь в Годунове. Далеко не так у Островского 
[Достоевский 1972–1990, т. 20: 229].
Если рассуждать в логике Достоевского, то важнейшая причина расхождения 
путей познания народа им и Островским — непонимание последним присущего 
народу смиреннолюбия, лежащего в  основе его единства. «Кроткая, смиренная 
и ничем непоколебимая любовь» виделась Достоевскому как охранительная черта, 
за пределами которой начинаются процесс разъединения и бунт. И Достоевский 
усомнился в том, что Островский «выражает в русском духе» нечто сущностное.
Позднее Достоевский дал резкую оценку этого произведения Островского. 
26 октября (7 ноября) 1868 г. в письме А. Н. Майкову из Милана о возможных авто-
рах для журнала «Заря» он заявил: «…не платить двух тысяч за гнусную кутью вро-
де «Минина» или других исторических драм Островского единственно для того, 
чтоб иметь Островского; а вот если комедию о купцах даст, то заплатить можно» 
[Достоевский 1972–1990, т. 28, кн. 2: 323].
Однако это высказывание прозвучало в частном письме. В дальнейшем оно не 
было развернуто Достоевским.
Творчество писателей 1867–1869 гг.:  
динамика сближений и отталкиваний
Достоевский с интересом отнесся к пьесе Островского «Шутники» (1864), она, 
с нашей точки зрения, вошла в контекст романа «Преступление и наказание». Вме-
сте с тем наибольший интерес представляет период 1867–1868 гг.: между произ-
ведениями Достоевского и Островского этого времени было много разнохарактер-
ных пересечений.
Осенью 1867 г. был опубликован текст либретто Островского «Гроза». В своем 
новом произведении автор изобразил допетровский патриархальный мир, в ко-
тором индивидуальное вполне согласовалось с  общенародным. История любви 
Катерины не только не нарушила духовного единства общества, но и обогатила 
духовный опыт народа, способствовала его единению на основе христианского ми-
лосердия.
Вместе с тем либретто «Гроза» предстает как предыстория одноименной дра-
мы: от либретто к драме разворачивалась история патриархального общества от 
XVII в. к середине XIX-го с выявлением драматургом причин происходивших пере-
мен (об этом подробнее см.: [Михновец 2019]). В первую очередь автор-либреттист 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
471
указал на ослабление связи между властью и народом, на процесс истощения исто-
рической памяти.
Между либретто «Гроза» и романом Достоевского «Идиот» есть одно немало-
важное совпадение. Согласно либретто, на стенах разрушенной городской галереи 
воссоздан эпизод времен татаро-монгольского ига. Молодой Кудряш, проявляя ин-
терес к изображенному, за разъяснениями обращается к Хору и слышит в ответ: 
«Тут писана татарская орда — Мучители — а это наши князи! Вот, видишь ты: со-
бака некрещеный, Над головою мученика-князя, Татарин, держит меч кривой! Ну, 
понял?» [Островский 1867: 28]
В центре этой интерпретации стоят тема княжеской власти времен Московской 
Руси и образ князя-мученика, отдавшего свою жизнь в борьбе с захватчиком-ино-
верцем. Либреттист напомнил, что древнерусским князьям принадлежала особая 
роль в деле созидания единого государства. В истории были периоды сближения 
интересов власти и народа, когда княжество («наши князи») служило народу и вело 
его за собой. Из либретто следует, что уже в первой половине XVII в. знание о высо-
кой миссии княжества было почти утрачено. Важно подчеркнуть: в либретто образ 
князя-мученика дан как иконописный. Он предстает высоким и имеет назидатель-
ный потенциал для потомков, в сцене выражена надежда, что молодой Кудряш не 
забудет разъяснений Хора.
Последняя часть романа «Идиот» была опубликована в конце 1868 г. В речи 
князя Мышкина на светском вечере в салоне Белоконской прозвучала тема служе-
ния русского княжества. Герой напоминает слушателям об их предназначении:
Я боюсь за вас, за вас всех и за всех нас вместе. Я ведь сам князь исконный и с князья-
ми сижу. Я, чтобы спасти всех нас, говорю, чтобы не исчезло сословие даром, в потем-
ках, ни о чем не догадавшись, за все бранясь и все проиграв. Зачем исчезать и усту-
пать другим место, когда можно остаться передовыми и старшими? Будем передо-
выми, так будем и старшими. Станем слугами, чтоб быть старшинами [Достоевский 
1972–1990, т. 8: 458].
На грибоедовский контекст этой сцены обратил внимание А. Л. Бем [Бем 2007], 
с  учетом этого же контекста рассматривает ее современная исследовательница 
А. А. Асанова [Асанова 2015]. Представляется, что романный эпизод предварен 
отсылками к Чацкому в «Зимних заметках о летних впечатлениях». В логике пи-
сателя, Чацкий, воспринявший фамусовскую Москву за всю Россию, в полном от-
чаянии отправляется в финале комедии в Европу, но затем обязательно вернется 
в свое отечество и найдет применение своим силам. В уже упомянутых <Примеча-
ниях к статье Д. В. Аверкиева «Значение Островского в нашей литературе»> появи-
лось новое в осмыслении литературного героя. Достоевский писал: «…тип Чацкого 
только и дорог нам тем, что это изображение русского, оторванного от народного 
быта» [Достоевский 1972–1990, т. 20: 229]. Чацкий не перестает быть русским, но от 
народа он оторван. Перед писателем остро встал вопрос, возможно ли сближение 
европейски образованного человека с народом.
В контекст салонной сцены романа «Идиот» Чацкий входит как вернувшийся 
из Европы. Бем пишет о Достоевском: 
472 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
В Чацком, однако, он подметил одну черту, которая ему была всегда дорога, хотя он ее 
и осуждал. Черта эта — неприспособленность к жизни, «фантастичность» характера, 
полное неумение найти свое место в жизни. <…> …отсутствие чутья к реальности, 
действительности, жизнь в мире фантазии и сочиненных образов, непонимание об-
становки и людей [Бем 2007: 421, 425]. 
«Чацкий» эпизод о миссии князей наполнен именно этими смыслами, он опре-
делен крепнувшей мыслью Достоевского, что между народом и  европейски об-
разованной интеллигенцией пролегает пропасть, преодоление которой вряд ли 
возможно. Бем заострил внимание в подготовительных материалах к «Бесам» на 
рассуждении романиста о Чацком: «Народ русский он проглядел, как и все наши 
передовые люди, и тем более проглядел, чем более он передовой. <…> Об народе 
русском, об его вере, истории, обычае, значении и громадном его количестве — он 
думал только как об оброчной статье» [Достоевский 1972–1990, т. 11: 87].
В вопросе о высоком общественном назначении «исконных» русских князей 
позиции Островского и  Достоевского перекликаются только на первый взгляд, 
однако по существу они расходятся: в романе «Идиот» призывы князя Мышкина 
к представителям света освещены автором скептически.
Четвертая часть романа «Идиот» была опубликована в ноябре 1868 г., а пьеса 
Островского «На всякого мудреца довольно простоты» вышла в свет 10 ноября. 
Островский после пьесы «Доходное место» вернулся в этой комедии к образу Чац-
кого, именно к нему отсылал последний обличительный монолог Глумова. Таким 
образом, в русской литературе две новые интерпретации Чацкого появились одно-
временно.
Островский разрабатывал в новой комедии молчалинско-чацкий сюжет, и ро-
ман Достоевского «Идиот» сыграл в этом немаловажную роль. Судя по всему, дра-
матург до начала сентября 1868 г., то есть до начала работы над комедией, ознако-
мился с первыми частями этого романа, которые публиковал в том же году, начи-
ная с январского номера, журнал «Русский вестник». К такому заключению можно 
прийти, учитывая существующие между произведениями Островского и Достоев-
ского параллели. Например, фабульная: молодой человек появляется в доме даль-
них родственников, затем перед ним открывается возможность войти в светское 
общество, отношения любовного характера связывают его с двумя женщинами. 
Однако интересны другие параллели.
Бем полагал, что грибоедовским Молчалиным заложена возможная перспекти-
ва для создания образа «карьериста-мечтателя»: «Не простое угодничество, а мечта 
утверждения себя через богатство могла лечь в основу его поведения» [Бем 2007: 
424]. По мнению исследователя, с этим соотносится начало истории увлечения Гани 
Иволгина Аглаей. Та же самая перспектива лежит и в основе внедрения Глумова 
в московское общество, а также его намерения жениться на богатой невесте.
Глумов, если соотнести его образ с главным героем романа «Идиот», — первая 
в русской литературе пародия на князя Мышкина. Дело в том, что Островский по-
вторил, отказавшись от глубокой содержательности образа князя Мышкина, одну 
из его основных черт: уникальную способность отождествлять свои переживания 
с переживаниями другого человека, интуитивно подключаться к миру его чувств. 
При этом драматург вывернул эту способность наизнанку: Глумов обладает редкой 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
473
способностью проницать другого человека, говорить его языком, однако пользует-
ся этим в сугубо карьерных целях. В итоге у Островского получился Чацкий мол-
чалинского толка — авантюрист и мошенник. Е. Г. Холодов справедливо заключил, 
что Глумов прибегает к «лингвистическому маскараду»: «Речь Глумова характери-
зует образ выражения не только его самого, сколько его собеседников» [Холодов 
1975: 153].
В начале января 1869 г. Достоевский ознакомился с рецензией «Театральные 
заметки» Л. Н. Антропова. Критик писал: «Все лица его комедии задуманы край-
не односторонне, не как живые люди, а как представители казнимых безобразий, 
каждый из них только одной этой стороной и показывается…» [Антропов 1869а: 
178–179] В связи с петербургским спектаклем он отметил: «У г. Нильского… вы-
ходит что-то среднее между добродетельным Кречинским и измошенничавшимся 
Чацким» [Антропов 1869а: 178]. В письме к Страхову из Флоренции от 26 февраля 
(10 марта) 1869 г. Достоевский нашел необходимым отметить: «Очень, очень при-
ятная и точная статья!» [Достоевский 1972–1990, т. 29, кн. 1: 18]
Следующее произведение Островского — комедия «Горячее сердце» (1869) — 
окончательно утвердило Достоевского в представлении о преобладании сатириче-
ского начала в творчестве драматурга. Островский в этой пьесе, по мнению того 
же Антропова, «довел свои оригиналы и свою манеру изображения до крайности, 
утрировки, шаржа», явившись «обличительным карикатуристом, давшим вместо 
живых людей — ходячие безобразия и пороки…» [Антропов 1869б: 184]
С полным основанием можно говорить о существовании трилогии в творче-
стве Островского 1859–1868 гг.: в ее состав входят две «Грозы» и новая комедия «Го-
рячее сердце», действие которой тоже происходит в городе Калинове. Островский 
предстает в этой трилогии как историк, который внимательным образом изучает 
изменение русского народа от начала XVII в. до конца 1860-х гг. Выводы, к кото-
рым он приходит, не утешительны: глубочайший кризис пронизывает все сферы 
современной России. Драматург далек от мысли связать с современным русским 
народом особую миссию.
После пьес «На всякого мудреца довольно простоты» и «Горячее сердце» инте-
рес Достоевского к Островскому начал угасать, а частные оценки новых пьес дра-
матурга носили негативный характер. В письме к Страхову от 6 (18) апреля 1869 г. 
Достоевский высказался в пользу «Комедии о российском дворянине Фроле Ско-
бееве» Д. Аверкиева: у этого автора при изображении старорусского быта нет «са-
тирического осклабления à la Островский». Достоевский заявил:
У Аверкиева не знаю  — найдется ли столько блеску в  таланте и в  фантазии, как 
у Островского, но изображение и дух этого изображения — безмерно выше. Никакого 
намерения. Предвзятого. <…> Прежде всего и главнее всего слышится, что это изо-
бражение в самом деле, именно то настоящее, что и было [Достоевский 1972–1990, 
т. 29, кн. 1: 36]. 
В восприятии Достоевского Островский из  народного драматурга преобра-
зился в сатирика русской жизни. Теперь во взгляде драматурга на купцов писатель 
увидел только высокомерие: «Островский — щеголь и смотрит безмерно выше сво-
их купцов. Если и выставит купца в человеческом виде, то чуть-чуть не говорит 
474 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
читателю или зрителю: “Ну что же, ведь и он человек”» [Достоевский 1972–1990, 
т. 29, кн. 1: 36].
В письме А. Н. Майкову от 11 (23) декабря 1868 г. Достоевский заявил о своем 
особом (в отличие от современных «реалистов и критиков») понимании «действи-
тельности и реализма»: «Мой идеализм реальнее ихнего… Ну не ничтожен ли Лю-
бим Торцов в сущности, — а ведь это все, что только идеального позволил себе их 
реализм». Если с позиций «ихнего реализма» «сотой доли реальных, действительно 
случившихся фактов не объяснишь», то «мы нашим идеализмом, — продолжает 
Достоевский, — пророчили даже факты. Случалось» [Достоевский 1972–1990, т. 28, 
кн. 2: 329].
Показательно, что говоря об «ихнем реализме», Достоевский первыми косвен-
но назвал Ап. Григорьева и Островского.
По Достоевскому, драматург не смог постичь сущность народной жизни, не 
прозрел ее силу, движение и любовь («смиреннолюбие») как залог единства. Пи-
сатель ограничил время «положительного» познания народа Островским кругом 
москвитянинских пьес. Начиная с финала драмы «Гроза», согласно Достоевскому, 
в творчестве Островского постепенно стала набирать силу обличительная тенден-
ция. В 1876 г. Достоевский пришел выводу, что в «подкладке» у Островского не 
было положительного идеала, скорее было только движение в его сторону [Досто-
евский 1972–1990, т. 24: 303, 305].
Антропов сожалел, что Островский не стал «Гомером русской жизни», но при 
этом не согласился и признать драматурга исключительно обличителем. Критик 
склонен был увидеть в творчестве драматурга «раздвоение» в процессе постиже-
ния народа между положительным и обличительным, и он призывал во взгляде на 
творчество Островского придерживаться представления о компромиссе этих на-
чал [Антропов 1869б: 186].
Оценка Достоевским творчества Островского была более жесткой. Формиру-
ющаяся «русская идея», вера в высокую миссию русского народа мешали Досто-
евскому увидеть неоднозначность творческого пути драматурга. Скептические 
выводы Островского-историка, автора трилогии — двух «Гроз» и «Горячего серд-
ца», — окончательно разочаровали Достоевского. Указанные Островским потери, 
сопровождающие историческое движение России (ослабление связи народа и вла-
сти, утрата аристократией своего высокого предназначения), существенно, по мне-
нию Достоевского, не сказались на народной жизни, в существе своем она, будучи 
верной православию, оставалась монолитной. Эти представления о  нерушимом 
единстве народной жизни обусловили в дальнейшем романном творчестве Досто-
евского нарастание эпических начал.
Островский конца 1860-х, а  также 1870-х  гг. вскрывал коренные изменения 
русской жизни, вступившей в мир буржуазно-капиталистических отношений. На-
родная жизнь, по его мнению, не могла избежать масштабного кризиса. Драматург 
осознавал разность, существующую между ним и Достоевским. Только однажды 
Островский высказался о личности Достоевского и его творчестве, знаменательно, 
что центром лаконичного суждения было глубокое сомнение в способности До-
стоевского-художника постичь русскую действительность. С нескрываемым раз-
дражением Островский сказал: «Этот человек никогда не мог сказать правду: ему 
все кажется, а не на самом деле он видит вещи» [Новский 1966: 296].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
475
Расхождение в понимании писателями основ жизни русского народа и мас-
штабов его миссии обусловлено разницей подходов: в творчестве Островского с го-
дами возобладал исторический подход, а у Достоевского — религиозно-философ-
ский. В целом русская народная жизнь 1860-х гг. предстает в оптике как Остров-
ского, так и Достоевского. Процесс познания народа Достоевским включал в себя 
внимание к опыту Островского, который до определенного времени был для него 
продуктивен.
