© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
528 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.307
УДК 811.161.1
Власов Сергей Васильевич
Санкт-Петербургский государственный университет, 
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
s.vlasov@spbu.ru
Московкин Леонид Викторович
Санкт-Петербургский государственный университет, 
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
l.moskovkin@spbu.ru
Категории имени и глагола в Anfangs-Gründe der 
Russischen Sprache (1731)
Для цитирования: Власов С. В., Московкин Л. В. Категории имени и глагола в Anfangs-Gründe 
der Russischen Sprache (1731). Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литера-
тура. 2021, 18 (3): 528–545. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.307
Актуальность данного исследования обусловлена значимостью грамматики В. Е. Адо-
дурова «Anfangs-Gründe der Russischen Sprache» как первой академической грамма-
тики русского языка, составленной русским ученым и изданной в России. Цель ста-
тьи — показать, в чем состоят новаторство грамматических взглядов В. Е. Адодурова 
и преемственность его грамматики по отношению к западноевропейской и славянской 
грамматическим традициям в концептуальном представлении двух важнейших частей 
речи — имени и глагола. Материалом исследования является грамматика В. Е. Адоду-
рова в сопоставлении с грамматиками Г. В. Лудольфа, И. В. Пауса, славянской грамма-
тикой М. Смотрицкого, латинскими грамматиками И. Рения, Э. Копиевича, И. Ланге, 
«Бранденбургской грамматикой» («Grammatica Marchica»), немецкой грамматикой 
М. Шванвица. Методы исследования  — описательный и  сравнительный. Особенно-
стью исследовательского подхода является учет при сравнении с «Anfangs-Gründe…» 
не только грамматик русского, церковнославянского и немецкого языков, но и грамма-
тик латинского языка, использовавшихся в преподавании в Санкт-Петербургской ака-
демической гимназии. Результаты исследования показывают новаторство Адодурова 
в интерпретации ряда грамматических категорий имени и глагола: рода имен, залогов 
русского глагола, форм будущего и прошедшего времени, превосходной степени при-
лагательных и др. В его грамматике осуществлено дальнейшее упрощение схемы опи-
сания имени и глагола с учетом специфики русского языка и соображений методиче-
ского характера. В статье также предлагается новая версия сотрудничества Адодурова 
и анонимного немецкоязычного автора замечаний на полях рукописи «Compendium 
Grammaticae Russicae», объясняющая использование Адодуровым этих замечаний 
в «Anfangs-Gründe».
Ключевые слова: история языкознания, В. Е. Адодуров, Anfangs-Gründe der Russischen 
Sprache, грамматические категории, доломоносовские грамматики русского языка.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
529
Введение
«Anfangs-Gründe der Russischen Sprache» («Первые основания российского 
языка», далее — «Anfangs-Gründe» [Anfangs-Gründe]) — одна из первых русских 
грамматик. Напечатанная на немецком языке в качестве приложения к «Немецко-
латинскому и русскому лексикону» 1731 г., она представляет собой грамматику для 
учащихся-немцев, начинающих изучать русский язык.
Грамматика анонимная, однако установлено, что ее автором является пере-
водчик Петербургской академии наук Василий Евдокимович Адодуров. Его автор-
ство определяется на основе ряда документов XVIII в.: свидетельства академика 
Г. Ф. Миллера [Материалы 1890: 170], отчета главного академического переводчика 
И. В. Пауса, составленного в 1732 г. [Winter 1958] и рапорта 1737 г. президенту Ака-
демии наук И. А. Корфу самого Адодурова [Адодуров 1737; Копелевич 1990; Com-
pendium: 29; Костин 2016: 269]1.
Грамматика Адодурова высоко оценивалась современниками  — именно ее 
выбрали для публикации в Петербургской академии наук, тогда как грамматика 
И. В. Пауса и «Compendium grammaticae russicae» (далее — «Компендиум русской 
грамматики») остались в рукописи. Ее фрагменты полностью или частично вос-
производились в  текстах грамматики русского языка для шведов М. Грёнинга 
[Успенский 1975] и в других грамматиках для иностранцев. «Anfangs-Gründe» сле-
дует считать первой академической грамматикой русского языка2, составленной 
русским ученым и изданной в России, однако в научной литературе об этом долгое 
время предпочитали не говорить, называя первой русской грамматикой «Россий-
скую грамматику» М. В. Ломоносова. 
После работ Б. О. Унбегауна [Unbegaun 1958], В. Н. Макеевой [Макеева 1961] 
и Б. А. Успенского [Успенский 1975] «Anfangs-Gründe» начинают привлекать к себе 
внимание ученых, однако авторство Адодурова иногда подвергается сомнению. 
Так, например, Г. Кайперт, не отрицая авторства Адодурова, подчеркивает, что тра-
диционное обозначение этой грамматики как «грамматики Адодурова» не должно 
пониматься в смысле исключительного и полного его авторства («im Sinne einer 
ausschließlichen, umfassenden Urheberschaft») [Compendium: 122]. «Anfangs-Gründe», 
по мнению ученого, являются коллективным трудом, который вместе с Адодуро-
вым создавали филологи-немцы, в частности учитель немецкого языка академиче-
ской гимназии Мартин Шванвиц, а также ряд неустановленных сотрудников Ака-
демии наук. Основанием для этого являются факты заимствования Адодуровым 
отдельных примеров и отдельных трактовок грамматических явлений из «Немец-
кой грамматики» Шванвица, а также из «Компендиума русской грамматики». Во-
прос о том, в чем состоит оригинальность грамматики Адодурова и ее преемствен-
ность по отношению к традиции описания славянского и русского языков, требует 
специального рассмотрения, и этому посвящено настоящее исследование.
В работах XIX в. и в некоторых современных работах, посвященных истории 
грамматик русского языка, утверждается (с некоторыми оговорками или без ого-
ворок), что Адодуров следовал в описании русского языка грамматической схеме, 
предложенной Мелетием Смотрицким для описания церковнославянского язы-
1 Более подробно об авторстве «Anfangs-Gründe» см. ниже, в разделе «Дискуссия».
2 Определение «академический» в сочетании «академическая грамматика» обозначает принад-
лежность к Санкт-Петербургской академии наук.
530 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
ка [Будилович 1869: 171; Булич 1904: 213, 324; Кузнецов 1958: 40; Карева 2014: 34]. 
В ряде исследований второй половины XX — начала XXI в. эта точка зрения уже 
подвергалась справедливой критике и пересмотру [Unbegaun 1958: 110–113; Ма-
кеева 1961: 14, 66, 71, 82, 131–132, 148, 159; Baumann 1964: 188–189; 1973: 647–650; 
Успенский 1975: 8; Keipert 1983: 102–121; 1992: 218–221; Daiber 1992: 131; Живов 
1996: 204–209; 2017, т. 2: 1000, 1008–1011; Живов, Кайперт 1996: 17–24; и др.]. 
Как показали В. М. Живов и Г. Кайперт, Адодуров в значительной степени за-
имствовал языковой материал из  предшествующих рукописных грамматик  — 
грамматики главного переводчика Академии наук Иоганна Вернера Пауса (Пау-
зе) и «Компендиума русской грамматики» [Живов 1996: 204–209; Живов, Кайперт 
1996]. Кроме того, в тексте «Компендиума русской грамматики» имеются замечания 
редакторов (или рецензентов): самого Адодурова и неустановленного лица, автора 
замечаний на полях (глосс), написанных красными чернилами, которого Кайперт 
называет «красным глоссатором». Независимо от того, кто именно был «красным 
глоссатором», важно то, что он хорошо знал русский язык и разбирался в вопросах 
грамматической теории, а его замечания в дальнейшем были учтены Адодуровым 
при подготовке к печати «Anfangs-Gründe». Кроме указанных источников на кон-
цепцию «Anfangs-Gründe» определенное влияние оказала и «Русская грамматика» 
Генриха Вильгельма Лудольфа, написанная на латинском языке [Живов, Кайперт 
1996]. Под влиянием указанных выше публикаций, главным образом работ Кай-
перта, сложилось представление о несамостоятельности, вторичности грамматики 
Адодурова (см., напр.: [Костин 2016]). 
Однако авторы указанных работ, будучи специалистами по истории рус-
ского языка, рассматривали, прежде всего, распределение языкового материала 
в «Anfangs-Gründe» между церковнославянским и русским языками. Их интере-
совал процесс формирования нового русского литературного языка на народно-
разговорной основе и роль церковнославянского языка в этом процессе. При этом 
намного меньше внимания уделялось грамматическим взглядам Адодурова и их 
отличиям от взглядов других грамматистов. Между тем отличия русского языка от 
церковнославянского тесно связаны и с интерпретацией присущих этим языкам 
грамматических явлений. Именно этот концептуальный аспект грамматики Адо-
дурова, менее полно освещенный в научной литературе, и находится в центре вни-
мания авторов настоящего исследования.
В основе нашей работы лежит следующее предположение: заимствования 
в «Anfangs-Gründe» нисколько не умаляют роли Адодурова как автора этой грам-
матики, по-своему интерпретировавшего, часто в полемическом ключе, граммати-
ческие явления русского языка.
Цель, материал и методы исследования
Цель данной статьи — показать, в чем состоят оригинальность грамматиче-
ских взглядов В. Е. Адодурова и преемственность «Anfangs-Gründe» по отношению 
к западноевропейской и славянской грамматическим традициям в концептуаль-
ном представлении двух важнейших частей речи — имени и глагола. 
Материалом исследования являются: русская грамматика В. Е. Адодурова 
[Anfangs-Gründe; Адодуров 2014], славянская грамматика М. Смотрицкого 1619 г. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
531
[Смотрицкий 2000], русская грамматика Г. В. Лудольфа [Ludolf 1696] и «славяно-
российская» грамматика Э. Копиевича [Kopijewitz 1706], рукописные «славяно-
русская» грамматика И. В. Пауса [Paus 2016] и «Компендиум русской грамматики» 
[Compendium], латинские грамматики И. Рения [Rhenius 1690], Э. Копиевича [Kopi-
jewitz 1700], И. Ланге [Lange 1707], «Бранденбургская грамматика» [Grammatica 
Marchica], немецкая грамматика М. Шванвица [Schwanwitz 1730]. 
Методы исследования: описательный (с целью установления фактов и вклю-
чения их в рамки исследования) и сравнительный (с целью определения преем-
ственности указанных грамматик и их концептуальных различий). Особенностью 
исследовательского подхода является учет при сравнении с «Anfangs-Gründe» не 
только грамматик русского, церковнославянского и немецкого языков, но и грам-
матик латинского языка, использовавшихся в академической гимназии.
Результаты исследования
Имя
Грамматическое описание имен существительных и прилагательных дается во 
второй и третьей главах «Anfangs-Gründe». Рассмотрим главу вторую «Von dem No-
mine Substantivo und Adiectivo und dem was dabey vorzukommen pfleget», в которой 
приводятся общие сведения об именах существительных и прилагательных.
В соответствии с  устоявшейся традицией написания латинских и  немецких 
грамматик, в том числе использовавшихся в  академической гимназии «Лати-
но-немецкого Доната» Рения, латинской грамматики Ланге, «Бранденбургской 
грамматики»3 и «Немецкой грамматики» Шванвица [Rhenius 1690: 1; Lange 1707: 
4–5; Grammatica Marchica: 34–35; Schwanwitz 1730: 141], Адодуров делит имена на 
существительные и  прилагательные, а  имена существительные на собственные 
и нарицательные. В этом состоит отличие «Anfangs-Gründe» от славянской грам-
матики Смотрицкого, делившего имена на собственные и  нарицательные, а  по-
следние — на существительные, собирательные и прилагательные. Такую новацию 
можно объяснить стремлением Адодурова приблизить описание русского языка 
к грамматическим описаниям латинского и живых европейских языков. Несомнен-
но, Адодуров, как и другие грамматисты его времени, полагал, что единообразное 
описание языков облегчает их усвоение. 
Адодуров выделяет в русском языке четыре рода: Genus Masculinum, Genus 
Femininum, Genus Neutrum и Genus Omne. Его представления о роде восходят к сла-
вянской грамматике М. Смотрицкого, основанной помимо других источников, как 
показал Б. А. Дюбо, на латинской грамматике Ф. Меланхтона [Дюбо 2001], или не-
посредственно к латинским грамматикам, используемым в академической гимна-
зии. Авторы многих латинских грамматик выделяли семь родов: Genus Masculinum, 
Genus Faemininum, Genus Neutrum, Genus Commune, Genus Omne, Genus Dubium, 
3 Об учебных пособиях по латинскому языку, использовавшихся в 1730-е гг. и ранее в ака-
демической гимназии, см. работы [Keipert 1986; 1994; Кирикова, Костина 2018]. Мы выбрали для 
ссылок полный вариант «Бранденбургской грамматики», ее сокращенный вариант (Compendium 
grammaticae Latinae, oder kurzer Auszug aus der grössern Lateinischen Grammatica Marchica, zur 
Erlernung der Lateinischen Sprache. Berlin, 1716) также использовался в  академической гимназии 
[Keipert 1994: 123–124].
532 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
Genus Epicaenum (см., напр.: [Kopijewitz 1700: 18; Lange 1707: 5]. В грамматике Смо-
трицкого описываются те же семь родов: мужской, женский, средний, общий, вся-
кий, недоуменный, преобщий [Смотрицкий 2000: 162]. Те же семь родов выделя-
ются в русском языке в грамматике Пауса [Paus 2016: 99–102] и вслед за Паусом 
в «Компендиуме русской грамматики» [Compendium: 139–142].
Несомненно, Адодуров, сокративший количество родов до четырех, в интер-
претации категории рода имен был более оригинален, чем его коллеги по Акаде-
мии наук Паус и Шванвиц. Впрочем, идея упрощения классического семичленного 
состава категории рода имен принадлежала не ему. Пять родов выделяются в ла-
тинской грамматике Рения [Rhenius 1690: 2] и в  «Бранденбургской грамматике» 
[Grammatica Marchica: 57], четыре рода в грамматиках Лудольфа и Копиевича. Та-
ким образом, упрощая категорию рода, Адодуров мог опираться и на уже извест-
ный ему опыт пересмотра взглядов грамматистов на данную категорию, в том чис-
ле авторов учебников латинского и русского языков. 
Однако содержание четырехчленной категории рода в «Anfangs-Gründe» от-
личается от содержания категории рода в  грамматиках Лудольфа и  Копиевича, 
которые выделяли в русском языке Genus Masculinum, Genus Foemininum, Genus 
Neutrum и Genus Commune (общий род), причем Лудольф особо подчеркивал, что 
Genus Omne в русском языке отсутствует [Ludolf 1696: 12; Kopijewitz 1707: 30–31].
В четырехчленной категории рода в «Anfangs-Gründe», напротив, отсутству-
ет Genus Commune, вместо него введен Genus Omne, и Адодуров обосновывает 
этот выбор, утверждая, что Genus Commune, Genus Dubium и  Genus Epicaenum 
«не приняты в русском языке», так как они не соответствуют его специфике: «хотя 
там и  существуют имена существительные, которые могут обозначать оба пола, 
но с грамматической точки зрения (grammaticaliter) они сочетаются с тем родом 
прилагательного, которого требуют в соответствии со своим окончанием. Так, не 
говорят свидѣтель праведная и лошадь хорошïи, а всегда говорят свидѣтель пра-
ведный и лошадь хорошая, несмотря на то, что слова свидетель и лошадь могут 
быть здесь отнесены и к мужскому, и к женскому полу» [Адодуров 2014: 109] (пер. 
Л. Н. Григорьевой). Адодуров, вероятно, при этом имел в виду, что в грамматике 
Смотрицкого, а затем и в грамматиках Копиевича, Пауса и в «Компендиуме русской 
грамматики» слово свидетель отнесено к общему роду, очевидно, путем перевода 
латинского слова testis, приводимого в качестве примера на общий род в латинских 
грамматиках [Kopijewitz 1707: 26; Paus 2016: 100; Compendium: 172].
В составе грамматической категории оставались четыре рода, и среди них Genus 
Omne. В латинской грамматике Genus Omne имели прилагательные одного окон-
чания (например, felix, potens, prudens, sapiens) [Kopijewitz 1700: 18; Lange 1707: 33; 
Grammatica marchica: 57, 72]. В грамматике Смотрицкого он выделялся как «всякий 
род», который также связывается с прилагательными одного окончания (в качестве 
примера приводилось краткое прилагательное исполнъ) [Смотрицкий 2000: 162]. 
По Адодурову же к Genus Omne4 в русском языке относятся все прилагательные во 
множественном числе, так как они имеют одинаковые окончания -ые (-ïе) или -ыя 
(-ïя) для всех трех родов (добрые или добрыя, новые или новыя, свѣжïе или свѣжïя) 
4 В последнем издании «Anfangs-Gründe» этот термин латинской грамматики ошибочно пере-
водится как «общий род» [Адодуров 2014: 109, 111]. Таким образом, исчезает концептуальное раз-
личие между «общим родом» (Genus Commune) и «всяким родом» (Genus Omne).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
533
[Anfangs-Gründe: 11], существительные, употребляющиеся только во множествен-
ном числе (pluralia tantum), например штаны (die Hosen) и вилы (die Mistgabel), а так-
же названия чисел от трех до ста [Anfangs-Gründe: 10]5. Выделение в русском языке 
четырех, а не семи родов, включая Genus Omne (всякий род) вместо Genus Commune 
(общего рода), также можно считать лингвистической новацией Адодурова6.
Адодуров более решительно, чем Лудольф и Паус, удаляет из русской грамма-
тики двойственное число и отмечает в третьей главе, что количественные числи-
тельные два, три, четыре управляют родительным падежом в единственном числе 
два попа, три колодезя, четыре лошади [Anfangs-Gründe: 32], скрыто полемизируя 
с Лудольфом, который писал, что эти числительные управляют существительными 
в двойственном числе: два попа, три попа, четыре попа [Ludolf 1696: 13].
Еще одна лингвистическая новация Адодурова — его объяснение употребле-
ния в русском языке форм прилагательных доброи вместо добрыи, высокои вместо 
высокïи. По мнению Адодурова, здесь употребляется дат. п. ед. ч. ж. р. вместо им. п. 
ед. ч. м. р. Интересно отметить, что формы прилагательных м. р. им. п. ед. ч. на 
-ой являются, по Адодурову, просто более употребительными, они стилистически 
не маркированы по сравнению с менее употребительными формами на -ый, кото-
рые Адодуров не считал только славянскими, в отличие от Пауса [Paus 2016: 155], 
поддерживая мнение «красного глоссатора» «Компендиума русской грамматики» 
о том, что окончание -ой м. р. им. п. употребляется и на письме [Compendium: 177]. 
Несмотря на декларируемую установку на описание русского, а  не славянского 
языка, Адодуров опасается, по словам Живова, «превысить меру допустимого ри-
горизма» [Живов 1996: 210] и учитывает книжную традицию, отмечая реальные 
колебания в узусе и типографской практике петровского времени.
Рассматривая степени сравнения прилагательных, Адодуров отмечает, что 
в  русском языке, в  отличие от славянского, отсутствует сравнительная степень, 
вместо нее используется наречие в сравнительной степени. Как показал Кайперт, 
это замечание Адодурова восходит к  глоссе редактора «Компендиума русской 
грамматики», возражавшего против выделения в  русском языке сравнительной 
степени прилагательных [Compendium: 178].
По Адодурову, превосходная степень образуется следующими способами: 
1) с помощью суффикса («окончания» — Endung) (святыи — святѣишïи); 2) с по-
мощью приставок (частиц — Particulas) все- и пре- (пречестныи, всечестныи), то 
же и в «Компендиуме русской грамматики» [Compendium: 179]; у Пауса упомина-
ется вслед за Смотрицким только «частица» пре- [Paus 2016: 97]; 3) возможен так-
же комбинированный способ (всепречестныи, всепречестнѣишии); 4) с помощью 
5 Кайперт, доказывая зависимость грамматики Адодурова от «Немецкой грамматики» Шван-
вица, отметил, что существительное Hosen (штаны) уже было отнесено Шванвицем к pluralia tantum 
[Keipert 1983: 104]. Однако здесь важен не факт заимствования Адодуровым у Шванвица одного 
примера на pluralia tantum, а его концептуальная трактовка как примера существительных «всякого 
рода», отсутствующих в «Немецкой грамматике» Шванвица, выделявшего в немецком языке всего 
три рода.
6 Анализируя учение о роде в доломоносовских грамматиках, Кайперт [Keipert 1992: 218–221] 
указывает на зависимость Адодурова от «красного глоссатора» в вопросе сокращения числа родов, 
но при этом не обращает внимания ни на оригинальность Адодурова в трактовке всякого рода (Ge-
nus Omne) и принципиальные отличия «Anfangs-Gründe» от грамматики Лудольфа в интерпрета-
ции общего и всякого родов, ни на общую тенденцию сокращения родов в латинских грамматиках, 
важном источнике взглядов на род имен существительных и Адодурова, и «красного глоссатора».
534 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
прилагательного самый (самый чистыи), то же и в глоссе редактора «Компендиума 
русской грамматики» [Compendium: 179]; у Пауса указано «местоимение» само: са-
мочисто, самодобръ [Paus 2016: 97]; 5) с помощью приставки («частицы» — Particu-
lam) наи-, прибавляемой к превосходной степени (наикратчаишïи), то же и в глос-
се редактора «Компендиума русской грамматики» [Compendium: 179].
Таким образом, Адодуров выделил, дополнив Пауса и  учитывая замечания 
редактора «Компендиума русской грамматики», новые способы образования сте-
пеней сравнения в русском языке в отличие от церковнославянского языка, в ко-
тором имелись и три степени сравнения прилагательного (святый, святшии, свя-
теишии), и три степени сравнения наречия (крѣпко, крѣпчае, крѣпчаиши) [Смо-
трицкий 2000: 158, 383].
Во второй главе «Anfangs-Gründe» Адодуров, как и Смотрицкий, описывает 
семь падежей: именительный, родительный, дательный, винительный, зватель-
ный, творительный, сказательный. В грамматиках Лудольфа, Копиевича, Пауса и 
в «Компендиуме русской грамматики» также представлены семь падежей. Отлича-
ются же все эти описания названиями двух последних падежей. У Смотрицкого это 
творительный и сказательный, у Лудольфа — Ablativus Insrtumentalis и Ablativus, 
у Копиевича — творительный и сказательный с их латинскими аналогами Ablativus 
и Indicativus, у Пауса — Instrumentalis и Obiectivus, в «Компендиуме русской грам-
матики»  — Instrumentalis и  Narrativus (Localis), у  Адодурова  — Instrumentalis 
и Narrativus (или Obiectivus). Несомненно, Instrumentalis и Narrativus Адодурова 
в большей степени соответствуют творительному и сказательному падежам Смо-
трицкого. Название же Obiectivus заимствовано им из грамматики Пауса.
В третьей главе, которая называется «Von denen Declinationen», даны примеры 
пяти склонений. Здесь Адодуров, как и авторы других грамматик (Лудольф, Копи-
евич, Паус и авторы «Компендиума русской грамматики»), также следует традиции 
Смотрицкого, полностью воспринимая его взгляды на систему склонений. Вместе 
с тем, в «Anfangs-Gründe» включены и выдержки из латинских грамматик, напри-
мер в конце раздела, посвященного четвертому склонению, обсуждаются русские 
окончания различных латинских имен собственных [Anfangs-Gründe: 27–28].
Отличия в описании Адодуровым системы склонений касаются, главным об-
разом, примеров, привлекаемых им в объяснениях и парадигмах, — они почти не 
совпадают с примерами Смотрицкого (кроме рука, отроча и заповедь). Примеры 
Адодурова — в основном слова обиходного русского языка, а примеры Смотриц-
кого — слова, характерные для высокого стиля. Так, у Смотрицкого в первом скло-
нении даются формы слова дева, а у Адодурова — формы слова дѣвка. Мало совпа-
дений и с примерами из других указанных грамматик.
Как видим, Адодуров модернизировал описание нового литературного языка. 
Создавая «Anfangs-Gründe», он шел по пути упрощения грамматической теории, 
что могло быть вызвано, с одной стороны, методическими причинами (его грам-
матика создавалась для начального изучения русского языка), а с другой стороны, 
лингвистическими, т. е. учетом специфики русского языка.
Примером такого упрощения можно считать также и то, что Адодуров не рас-
сматривает описанные Смотрицким виды имени (первообразный и производный) 
и его начертания (простое, сложенное и пресложенное). Вместо вида он так же, 
как Паус и авторы «Компендиума русской грамматики», заимствует из латинских 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
535
грамматик другую важную словообразовательную характеристику (акциденцию) 
имени, отсутствующую у  Смотрицкого,  — motio (движение) (см., напр.: [Lange 
1707: 9; Grammatica Marchica: 37–38], которая объяснялась как переход существи-
тельных мужского рода в существительные женского рода. Ряд примеров на motio 
в «Anfangs-Gründe», как у Пауса и авторов «Компендиума русской грамматики», 
копирующих Пауса, представляет собой перевод на русский язык аналогичных ла-
тинских примеров из грамматики Ланге. Примеры Ланге: Dominus — Domina (го-
сподин — госпожа), Rex — Regina (король — королева), Leo — Leаena (лев — льви-
ца), Hospes — Hospita (хозяин — хозяйка) (Lange 1707: 9), примеры Адодурова: ко-
ролева, госпожа, хозяйка, львица, повариха, богиня, хвастунья, генеральша, графиня 
[Anfangs-Gründe: 9] (ср.: [Paus 2016: 87–91; Compendium: 176])7.
Глагол
Глаголу посвящена пятая глава «Anfangs-Gründe» — «Von dem Verbo» (с. 37–
44). Сначала в ней даются общие сведения о делении глаголов на личные (verbum 
personale), спрягающиеся во всех трех лицах единственного и множественного чис-
ла (читаю, читаешь, читаетъ, читаемъ, читаете, читаютъ), и безличные (ver-
bum impersonale). Безличные глаголы, по мнению автора, часто не имеют в обоих 
числах первого и второго лица, а иногда и третьего лица множественного числа 
(надлежитъ, подобаетъ) [Адодуров 2014: 165]. Это определение имплицитно пред-
полагает отнесение к безличным глаголам не только собственно безличных глаго-
лов, но и личных глаголов в неопределенно-личном употреблении, как в латинской 
грамматике (например, dicitur — говорят). 
Эта классификация глаголов оказывается менее сложной, чем у Смотрицкого, 
в грамматике которого к данному делению глаголов было добавлено также деление 
глаголов на неправильные («стропотные») и недостаточные («лишаемые») [Смо-
трицкий 2000: 284]. В дальнейшем изложении Адодуров рассматривает в первую 
очередь спряжение правильных глаголов (Verba Regularia). 
Начало описания глаголов Адодуров мог заимствовать из «Латино-немецко-
го Доната» Рения или из «Grammatica Marchica», в которых все глаголы разделены 
прежде всего на личные и безличные и в качестве безличного глагола приводится 
oportet (‘надлежит’) [Rhenius 1690: 107; Grammatica Marchica: 251], что в точности 
совпадает с началом главы о глаголе у Адодурова [Anfangs-Gründe: 37–38]. То же 
деление глаголов дается и в «Немецкой грамматике» Шванвица, не отличающейся 
оригинальностью в данном вопросе [Schwanwitz 1730: 210–211], но примеры на без-
личные глаголы у Шванвица совершенно иные, восходящие, по всей видимости, 
к другим немецким или латинским грамматикам: «man saget, говорятъ, es regnet, 
дождь идетъ, es wird geschrieben, пишутъ» [Schwanwitz 1730: 213], ср. латинские 
7 Адодуров, заимствуя, вслед за «красным глоссатором», другие примеры у Пауса, исправляет 
ошибочную форму женского рода генералина, навеянную переводом с немецкого die Generalin [Paus 
2016: 87]), форму генералша в «Компендиуме русской грамматики» на генеральша и форму хозайка 
у «красного глоссатора» [Compendium: 176] — на хозяйка. В этих исправлениях Адодурова мы ви-
дим не просто заимствование Адодуровым примеров у Пауса или авторов «Компендиума», но еще 
и скрытую полемику со своими коллегами по академии наук — желание указать на ошибку Пауса 
в форме русского слова, устаревшее написание мягкого согласного l’ без мягкого знака в «Компен-
диуме русской грамматики» или на ошибку в слове хозяйка у «красного глоссатора». 
536 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
эквиваленты этих примеров: dicitur, pluit, scribitur. Можно полагать, что представ-
ления Адодурова и Шванвица о делении глаголов на личные и безличные восходят 
к общему источнику.
В составе личных глаголов в грамматике Смотрицкого различаются «существи-
телный» (есть), «звателные» (именуюся, нарицаюся, зовуся, прозываюся, гл[агол]
юся) и «прилагателные» (все прочие глаголы) [Смотрицкий 2000: 285]. Адодуров 
же выделяет только глагол существительный (Verbum Substantiuum) быть, при-
чем этот глагол, как и глагол имѣть, может в русском языке выступать в качестве 
вспомогательного (Verba Auxiliaria) для образования будущего времени [Anfangs-
Gründe: 40]. 
Упрощая грамматическое описание глаголов, Адодуров отказывается также от 
предложенного Смотрицким разделения личных глаголов на «преходителные» (т. е. 
переходные) (люблю, творю) и «самостоятелные» (т. е. непереходные) (стою, сѣжу, 
сплю) [Смотрицкий 2000: 285].
Вместе с тем, Адодуров выделяет четыре рода глаголов (Genera Verborum), или, 
по Смотрицкому, залога глаголов: 1) действительный глагол (Actiuum), когда глагол 
имеет значение действия (читаю), 2) страдательный (Passiuum), когда глагол вы-
ражает страдание, или претерпевание действия (читаюся), 3) средний (Neutrum), 
когда глагол не выражает ни действие, ни страдание (стою, сижу), и 4) отложитель-
ный (Deponens), когда при окончании страдательного залога -ся глагол имеет зна-
чение действительного или среднего залога (боюся, сержуся) [Anfangs-Gründe: 38] 
(ср.: [Смотрицкий 2000: 286]: тружуся). В грамматике Смотрицкого к этим четы-
рем залогам, но с другими примерами, был добавлен также пятый «общий» залог, 
в котором глагол при окончании страдательного залога (на -ся) имеет значение дей-
ствительного и страдательного залога «вкупе» (касаюся) [Смотрицкий 2000: 286].
В этом случае Адодуров следует не за Смотрицким или Шванвицем, а за латин-
скими грамматиками Рения и Ланге, а также за «Grammatica Marchica», в которых 
глаголы тоже делятся не на пять, а на те же четыре рода (залога), что и у Адодуро-
ва [Rhenius 1690: 107–108; Lange 1707: 50; Grammatica Marchica: 252–258]. Шванвиц 
оказывается еще более радикален, чем Адодуров: в отличие от «Anfangs-Gründe» 
в «Немецкой грамматике» Шванвица указаны только три первых рода (залога) гла-
гола, отложительные глаголы у Шванвица отсутствуют (Schwanwitz 1730: 212–213).
Деление глаголов в «Anfangs-Gründe» на Primitiua (простые) и Deriuativa (про-
изводные), а последних — на Inсhoatiua (начинательные) и Frequentatiua (учаща-
тельные) восходит к грамматике Смотрицкого. В «Grammatica Marchica» деление 
производных глаголов более дробное, чем у Смотрицкого и Адодурова: Inchoativa, 
Frequentativa, Desiderativa и Deminutiva [Grammatica Marchica: 258]. 
При этом Адодуров не употребляет термины «вид» (species) и  «начертание» 
(figura) греко-латинской грамматической традиции для характеристики этих гла-
голов. Развивая замечание Лудольфа о  выражении фреквентативными (учаща-
тельными) глаголами неопределенного действия (quando de actione indeterminata 
loquuntur) [Ludolf 1696: 26], он указывает на то, что учащательные и начинательные 
глаголы употребляются, когда речь идет о незаконченном действии.
Если в  грамматике Лудольфа делению глаголов на простые и  производные 
придается важное значение, так как Лудольф начинает описание русских глаголов 
именно с  этой словообразовательной характеристики глагола и  дает целый ряд 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
537
конкретных примеров, то в грамматике Адодурова данные разновидности глагола 
никак особо не выделяются в общем ряду других классификационных разрядов. 
Более того, Адодуров не приводит для иллюстрации ни одного конкретного гла-
гола, указывая только на окончание -ѣю начинательных глаголов и окончания -аю 
или -яю учащательных глаголов в настоящем времени.
Правильные глаголы в русской, как и в славянской, грамматике имеют, по Адо-
дурову, только два спряжения — к первому спряжению относятся глаголы, окан-
чивающиеся в  инфинитиве на различные гласные, кроме -и (дѣлать, потѣть, 
сѣять, тянуть), а ко второму — глаголы, оканчивающиеся на -и (вѣрить) [An-
fangs-Gründe: 38]. Здесь он следует за Смотрицким и Лудольфом. В качестве образ-
ца второго спряжения у Адодурова, как и у Лудольфа [Ludolf 1696: 31–32], выступа-
ет глагол верить [Anfangs-Gründe: 43–44], а в качестве образца первого спряжения 
приводится парадигма спряжения глагола дѣлать [Anfangs-Gründe: 42–43], тогда 
как у Лудольфа — спряжение глагола здѣлать [Ludolf 1696: 29–31] (подробнее см. 
ниже). Формы инфинитива на -ти не учитываются Адодуровым.
Наклонений в русском языке Адодуров выделяет только три: Indicatiuus (изъ-
явительное), Imperatiuus (повелительное) и Infinitiuus (неопределенное), в отличие 
от Смотрицкого, который добавлял в своей славянской грамматике еще два на-
клонения — молитвенное и сослагательное. Свойственное другим языкам сосла-
гательное наклонение (Conjunctiuus), выражающее желание или условие, в русском 
языке, по мнению Адодурова, который следует здесь за Лудольфом, отсутствует 
и выражается прошедшим временем изъявительного наклонения с добавлением 
слова «бы» «когда бы мнѣ можно было, я бы конечно пришолъ» [Anfangs-Gründe: 
39–40] (ср. Ludolf 1696: 28]). Те же три наклонения русского глагола выделял и Паус 
[Paus 2016: 259].
В отличие от славянского языка, в котором Смотрицкий различал шесть вре-
мен в подражание греческой грамматике: настоящее бïю, бïюся, преходящее бихъ, 
бихся, прешедшее бïяхъся (под двумя последними временами имеются в виду со-
ответственно Imperfectum и Perfectum в латинской терминологии), мимошедшее 
бïяахъ, бïяахся — Plusquamperfectum, непредельное (аорист, или Praeteritum Indefi-
nitum) побихся и будущее побïю, побïюся — Адодуров выделяет в русском языке 
вслед за Лудольфом только три времени: настоящее (Praesens), прошедшее (Prae-
teritum) и будущее (Futurum) [Anfangs-Gründe: 38]. 
Русские глаголы не имеют, как он полагает, ни имперфекта, ни плюсквампер-
фекта. При необходимости значение этих времен выражается добавлением к про-
шедшему времени наречия недавно (я недавно читалъ — ich las) или наречия давно 
(я давно читалъ — ich hatte gelesen) [Anfangs-Gründe: 39]. Трактовка Адодуровым 
значения имперфекта и плюсквамперфекта через наречия недавно и давно может 
восходить как к «Немецкой грамматике» Шванвица [Keipert 1983: 106; Живов 1992: 
266], так и к латинским грамматикам начала XVIII в. [Живов 2004: 147; Rönkä 2005: 
145]. Основанием для возведения к  «Немецкой грамматике» Шванвица служит 
только перевод Шванвицем немецкого плюсквамперфекта ich hatte gelobet в пара-
дигмах спряжения как я давно хвалилъ [Schwanwitz 1730: 339]. Мы полагаем, что 
Адодуров вряд ли ориентировался в этом вопросе, как и во многих других, исклю-
чительно на «Немецкую грамматику» Шванвица, тем более что Шванвиц дает при 
переводе форм немецкого имперфекта и плюсквамперфекта одинаковые итератив-
538 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
ные формы русского глагола: ich liebete, я любливалъ, lobete, хваливалъ; ich hatte 
gelobet, я хваливалъ [Schwanwitz 1730: 217], — отсутствующие в парадигмах спря-
жения русских глаголов у Адодурова. 
Особый интерес представляет собой развернутое описание Адодуровым об-
разования будущего времени в русском языке. По Адодурову, будущее время вы-
ражается добавлением к  инфинитиву глаголов буду, стану, имѣю (буду писать, 
стану писать, имѣю писать) или добавлением частиц (т. е. приставок) по- и на- 
к настоящему времени глагола: пойду (от иду), налью (от лью). По сути, будущих 
времен в русском языке выделяется два: описательное (аналитическое) с вспомо-
гательными глаголами буду, стану, имѣю и синтетическое с приставками по- и на-.
Паус в своей «славяно-русской грамматике» также выделял, вслед за Смотриц-
ким, синтетическое будущее время (свяжу, возлюблю; поберу, сберу, поведу, приведу) 
[Paus 2016: 261, 300] и упоминал, но не в основной парадигме спряжения, а в виде 
примечания об аналитическом будущем в русском языке со вспомогательными гла-
голами стану или буду (я стану или буду брать, вести) [Paus 2016: 300]. Адодуров 
ориентировался здесь, как и Паус в своем примечании, на Лудольфа. Хотя Адоду-
ров, как и Паус, рассматривает синтетическое будущее, он не вводит его, в отличие 
от Пауса, в парадигмы спряжения глаголов.
Введение Адодуровым вслед за Лудольфом аналитического будущего с вспо-
могательными глаголами в основную парадигму спряжения русского глагола, воз-
можно, связано с переносом в русскую грамматику способа образования будущего 
времени в немецком языке: аналитическое будущее (я) буду делать у Адодурова 
(а не буду сдѣлать, как ошибочно у Лудольфа) соответствует немецкому будущему 
Ich werde tun.
Аналитического будущего не было ни в греческом, ни в латинском языках, нет 
его и в славянской грамматике Смотрицкого, в которой рассматривается только 
синтетическое будущее, отсутствующее у Лудольфа. В русскую грамматику Адо-
дурова это будущее все же вводится, наряду с аналитическим, но как бы попутно. 
В немецком такого будущего нет, но есть, по Шванвицу, аналитическое второе бу-
дущее со сложной формой инфинитива (инфинитив II): ich werde geliebet haben, я 
буду любить [Schwanwitz 1730: 219]. 
Тем не менее, исправляя Лудольфа, Адодуров делает целый ряд важных и само-
стоятельных наблюдений. По Адодурову, у сложных (производных) глаголов (verba 
composita) на -нуть, -овать или -ѣять будущее время образуется как настоящее 
от простых глаголов: нагну, изтолкую, посѣю [Anfangs-Gründe: 39]. От глагола но-
чевать и всех его производных настоящее и будущее время совпадают (ночую). 
От сложных глаголов типа списать будущее время образуется обоими способами 
(синтетически и аналитически): спишу или буду списывать. Сохраняя синтетиче-
ское будущее, Адодуров сохраняет тем самым преемственную связь с латинскими 
и славянскими грамматиками.
Любопытно отметить, что далее Адодуров ограничивает будущее время от 
глагола дѣлать аналитической формой буду дѣлать, а прошедшее время — фор-
мой дѣлалъ [Anfangs-Gründe: 43], формы же сдѣлаю в будущем времени и сдѣлалъ 
в прошедшем времени им не приводятся, так как, очевидно, считаются формами 
другого — сложного — глагола сдѣлать, При этом Адодуров, как мы уже сказа-
ли, исправляет неправильные примеры употребления временных форм глагола 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
539
сдѣлать у Лудольфа. Так, Лудольф в качестве примера на употребление настоящего 
времени приводил форму здѣлаю вместо правильной формы дѣлаю, а в будущем 
времени — неправильную форму буду сдѣлать вместо правильной формы буду 
дѣлать [Ludolf 1696: 27]. Для Адодурова формы дѣлать и сдѣлать — это разные 
глаголы (простой и сложный).
Введение понятия глагольного вида в грамматиках русского языка XIX в. вме-
сто старинных понятий «вида» и «начертания» как словообразовательных катего-
рий позволило грамматистам удержать, вслед за Лудольфом и Адодуровым, про-
стую схему трех времен русского глагола, включающую только одно, а  не семь 
прошедших времен, как у Ломоносова. Отметим, что подобная схема трех времен 
русского глагола содержится также в «Новой российской грамматике» 1788 г., в ко-
торой впервые в отечественной грамматической традиции появляется понятие гла-
гольного вида как характеристики форм одного глагола [Новая российская грам-
матика: 55–56].
Анализ грамматического описания глагола в  «Anfangs-Gründe» показал, что 
Адодуров значительно упростил и  приспособил к  обиходному русскому языку, 
вслед за Лудольфом, схему описания глагола в грамматике Смотрицкого. В описа-
нии времен русского глагола Адодуров следует не за Смотрицким, а за Лудольфом, 
исправляя ошибки Лудольфа и добавляя некоторые особенности спряжения глаго-
лов в будущем времени, отсутствующие у Лудольфа.
Дискуссия
Появившееся в одной из ранних работ А. С. Будиловича утверждение о том, 
что Адодуров описывал русский язык по грамматической схеме, предложенной 
Смотрицким для описания церковнославянского языка [Будилович 1869: 171], раз-
деляемое затем многими учеными, не соответствует реальной картине творческого 
преобразования Адодуровым этой схемы. Адодуров заимствовал у Смотрицкого 
систему падежей и склонений, а также интерпретацию ряда глагольных категорий, 
но при этом опирался и на другие источники.
Равным образом не является основным источником «Anfangs-Gründe» в схеме 
грамматического описания имени и глагола рукописная грамматика Пауса, из ко-
торой Адодуров, тем не менее, заимствовал ряд грамматических примеров. Так-
же не имеется серьезных оснований для утверждений, что грамматика Адодурова 
основана на «Компендиуме русской грамматики» или «Компендиум» на грамма-
тике Адодурова, либо что обе грамматики являются плодом коллективного труда 
их авторов. Скорее всего, имеющиеся совпадения обусловлены наличием общих 
для них источников, среди которых наряду с грамматикой Смотрицкого следует 
выделить латинские грамматики для немецких учащихся, бывшие в употреблении 
в 1720-х гг. в Санкт-Петербургской академической гимназии, — грамматики Рения 
и Ланге, а также «Grammatica Marchica». Значение этих источников подтверждает-
ся как данными нашего анализа, так и бытовавшим в XVIII в. мнением о том, что 
«Anfangs-Gründe» первоначально были составлены на латыни и только потом пере-
ведены на немецкий язык8 [Краткие правила: 5–6].
8 Автор «Кратких правил Российской грамматики» пишет следующее: «Я, повинуясь 
приказанiю Господъ Начальствующихъ, выбралъ самыя необходимыя правила, а  особливо изъ 
540 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
Не должны вызывать удивление и  совпадения отдельных черт и  примеров 
русской грамматики Адодурова с «Немецкой грамматикой» Шванвица 1730 г. По-
скольку «Anfangs-Gründe» были написаны для немецких учащихся, ранее изучав-
ших немецкую грамматику, Адодуров учитывал и труд Шванвица, чтобы обеспе-
чить перенос грамматических знаний на русский язык и таким образом облегчить 
учащимся усвоение русской грамматики (ср.: [Keipert 1983]).
Еще одним источником «Anfangs-Gründe» были замечания, написанные на 
полях «Компендиума русской грамматики» «красным глоссатором», неносителем 
русского языка, хорошо знавшим русский язык и исправлявшим ошибки в русском 
языке с позиций грамматики Пауса. По почерку было установлено, что это был не 
Паус [Compendium: 18]. Версия о том, что это мог быть И. Д. Шумахер, выдвинутая 
Кайпертом [Compendium: 18–19], весьма сомнительна, так как Шумахер плохо вла-
дел русским языком и не сохранилось каких-либо сведений о том, что он разбирал-
ся в вопросах грамматической теории. В большей степени вероятно, что «красным 
глоссатором» мог быть Миллер, который руководил канцелярией Академии наук 
в отсутствие Шумахера в конце 1729 — первой половине 1730 г. С самого начала 
своей деятельности в Императорской академии наук он изучал русский язык, что-
бы принимать участие в редактировании переводов с немецкого языка на русский 
для «Санкт-Петербургских ведомостей», и славянскую грамматику, чтобы читать 
древнерусские летописи.
Миллер мог познакомиться с рукописной славяно-русской грамматикой Пау-
са, отданной в канцелярию для переписывания набело в конце 1729 г. [Материалы 
1885: 592]. Кроме того, он мог организовать «освидетельствование» «Компендиума 
русской грамматики», которое должно было состояться не ранее декабря 1729 и не 
позднее июля 1730 г., так как 2 августа 1730 г. он выехал за границу и вернулся толь-
ко в 1732 г. Пример в первой части «Компендиума русской грамматики», в котором 
фигурирует цифра 1731, написанная также кириллическими и латинскими буква-
ми, примеры из второй части «въ 1731м году» и «въ 1731 годѣ», приводимые Кай-
пертом при датировке рукописи 1731-м годом [Compendium: 11, 156, 188], в таком 
случае отсылают не ко времени написания «Компендиума», а ко времени его пред-
полагавшейся, но так и не осуществленной публикации.
Однако «красный глоссатор», неноситель русского языка, даже если им был 
Миллер, вряд ли мог самостоятельно делать тонкие замечания по вопросам рус-
ской грамматики. Так как многие «красные глоссы» совпадают с текстом «Anfangs-
Gründe», то они или были заимствованы уже из готовой грамматики Адодурова, 
или возникли в результате консультаций Миллера с Адодуровым и внесены в окон-
чательный текст «Anfangs-Gründe» уже после отъезда Миллера за границу. 
Таким образом, «Anfangs-Gründe» представляют собой, с одной стороны, ком-
пилятивный труд, вобравший в себя все то лучшее, что мог охватить Адодуров, а 
с другой стороны, труд, содержащий ряд оригинальных трактовок грамматических 
категорий имени и глагола, что характеризует Адодурова как весьма одаренного 
ученого.
Грамматики Господина Ломоносова, и  изъ начальныхъ основанiй Российской Грамматики, нахо-
дящихся при Вейсманновомъ Немецкомъ Лексиконѣ, сочиненныхъ прежде на латинскомъ языкѣ 
однимъ знаменитымъ из ученнѣйшихъ Россiянъ, науками просвѣщеннымъ и добродѣтелью укра-
шеннымъ мужемъ» [Краткие правила: 5–6].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
541
Выводы
1. При создании «Anfangs-Gründe» Адодуров провел анализ существующих 
в его время грамматических идей и выделил из них идеи, лучше всего отражающие 
особенности русского литературного языка, формирующегося на народно-разго-
ворной основе. В дальнейшем в своей грамматике он осуществил синтез этих идей, 
руководствуясь не только лингвистическими, но и методическими соображениями. 
2. Среди источников «Anfangs-Gründe» следует выделять не только граммати-
ки Смотрицкого, Лудольфа, Копиевича, Пауса и Шванвица, замечания «красного 
глоссатора» на полях «Компендиума русской грамматики», но также и латинские 
грамматики для немецких учащихся, использовавшиеся в академической гимна-
зии. Грамматика Адодурова составлена, как и указанные выше грамматики, с ис-
пользованием методики переноса концептуальных схем грамматик латинского 
языка (а не только и не столько немецкого) и перевода латинских и немецких при-
меров на русский язык.
3. Анализ «Anfangs-Gründe» показывает, что их автор был не только компиля-
тором грамматических идей, но и автором ряда грамматических инноваций. К ним, 
прежде всего, относятся его интерпретации рода имен, залогов русского глагола, 
форм будущего и прошедшего времен. Версия о несамостоятельности, вторично-
сти «Anfangs-Gründe» нуждается в пересмотре. 
